---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-30
data_deposito: 1968-06-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione sollevata dal Tribunale di Udine,  
 con  ordinanza del 21 aprile 1966, circa la legittimità costituzionale  
 del decreto del Presidente della Repubblica del 18 marzo 1965, n.  567,  
 con  il  quale  è  stata  trasferita  all'E.N.E.L. l'impresa elettrica  
 Giuseppe Lupieri, in relazione all'art. 5 della legge 27  giugno  1964,  
 n. 452, ed in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1968.                               
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/68  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO - RIFERIMENTO ESCLUSIVO ALL'ORDINANZA  - AMPLIAMENTO AD OPERA DELLE PARTI NELLE DEDUZIONI - ESCLUSIONE.

> L'oggetto del giudizio incidentale di legittimita' costituzionale e' delimitato dall'ordinanza di rimessione. Non    puo'   essere   presa   in   considerazione   dalla  Corte costituzionale una questione nuova non prospettata nell'ordinanza predetta  e  sollevata  soltanto  nelle deduzioni difensive delle parti.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  67/68  B.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962,  N.  1643, ISTITUTIVA DELL'E.N.E.L. - FINALITA' - TRASFERIMENTO IN PROPRIETA' DELL'ENTE DELLE IMPRESE ELETTRICHE.

> Ai  sensi  della legge 6 dicembre 1962, n. 1643, l'Ente Nazionale per   l'Energia  Elettrica  e'  istituito  per  le  finalita'  di interesse   generale   della   coordinata   utilizzazione   e del potenziamento   degli   impianti   concernenti   la   produzione, l'importazione,  l'esportazione, il trasporto, la trasformazione, la   distribuzione  e  la  vendita,  nell'ambito  del  territorio nazionale, dell'energia elettrica da qualsiasi fonte prodotta. Nell'intento  di  assicurare,  con  minimi costi di gestione, una disponibilita'  di  energia  elettrica  adeguata, per quantita' e prezzo,  alle  esigenze  di un equilibrato sviluppo economico del Paese,   la  legge  sopra  citata  stabilisce,  come  regola,  il trasferimento,   in   proprieta'   dell'Ente, delle  imprese  che esercitano le attivita' indicate nell'art. 1.

*Parametri:* legge 452 del 27/06/1964, art. 5 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  67/68  C.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962, N. 1643, ISTITUTIVA DELL'E.N.E.L. - TRASFERIMENTO IN PROPRIETA' DELL'ENTE DELLE IMPRESE ELETTRICHE - ART. 4, N. 8 - SOTTRAZIONE  AL  TRASFERIMENTO DELLE PICCOLE IMPRESE - CONDIZIONI PER OTTENERE IL BENEFICIO.

> A  norma dell'art. 4, n. 8, della legge 6 dicembre 1962, n. 1643, sono esonerate dal trasferimento all'Ente Nazionale per l'energia elettrica  le  imprese  che,  nel  biennio 1959-1960, non abbiano prodotto  ovvero  prodotto  e  distibuito,  in  media, piu' di 15 milioni di kilovattore per anno.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 452 del 27/06/1964, art. 5 · Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.  67/68  D.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962, N. 1643, ISTITUTIVA DELL'E.N.E.L. - TRASFERIMENTO IN  PROPRIETA'  DELL'ENTE  DELLE  IMPRESE  ELETTRICHE  -  ART. 4, N.  8  -  SOTTRAZIONE  AL  TRASFERIMENTO  DELLE PICCOLE IMPRESE - IMPRESE  CHE SVOLGONO  ATTIVITA'  DI  DISTRIBUZIONE  DELL'ENERGIA PRODOTTA DA ALTRI  -  ESCLUSIONE DALL'ESONERO  -  DISTINZIONE TRA VENDITA  IN  BLOCCO  E  DISTRIBUZIONE  -  IRRILEVANZA  AI FINI DI UN  DIVERSO  TRATTAMENTO  -  VALORE  DETERMINANTE  DELLA MANCANZA DEL FATTORE PRODUTTIVO.

> L'esonero  dal  trasferimento  ai  sensi dell'art. 4, n. 8, delle imprese  indicate  nell'art.  1  della  legge 6 dicembre 1962, n. 1643,  e' giustificato quando sussista un'attivita' produttiva da parte  dell'azienda  senza particolare riguardo alla destinazione dell'energia prodotta. Agli  effetti della esclusione dall'esonero del trasferimento non ha   quindi   rilevanza   distinguere  fra  imprese  che  abbiano acquistato  l'energia  elettrica  da  altri  prodotta,  per farne oggetto  di  vendita in blocco, da quelle che esplicano attivita' di intermediazione a fini di distribuzione per il consumo. Pur  trattandosi  infatti  di  situazioni economiche e giuridiche differenziate,  esse  sono  parimenti caratterizzate dall'assenza del fattore produttivo e non possono, ai fini dell'esonero, avere trattamento diverso.

*Parametri:* legge 452 del 27/06/1964, art. 5 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 5 — SENT.  67/68  E.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962, N. 1643, ISTITUTIVA DELL'E.N.E.L. - TRASFERIMENTO IN  PROPRIETA'  DELL'ENTE  DELLE  IMPRESE  ELETTRICHE  - LEGGE 27 GIUGNO  1964,  N.  452,  ART.  5  -  PICCOLE  IMPRESE CHE ABBIANO DISTRIBUITO ENERGIA ACQUISTATA DA TERZI - ESCLUSIONE DALL'ESONERO - GIUSTIFICAZIONE.

> L'art.   5  della  legge  27  giugno  1964,  n.  452,  stabilisce l'esclusione   dall'esonero   dall'espropriazione   all'ENEL,  le piccole  imprese  elettriche  le quali nel biennio di riferimento 1959-1960,  abbiano  acquistato,  anche solo in parte, energia da terzi,  al  fine di integrare il loro potenziale di distribuzione al consumo o di rivendita in blocco. L'accennata   disposizione,   la   quale  conferma  la  rilevanza attribuita,  nel sistema della legge n. 1643 del 1962, al fattore produttivo   ai   fini   dell'esonero   dall'espropriazione,   e' preordinata all'esigenza della parita' di trattamento fra aziende che,  ancor  meno  di  quelle distributrici di energia elettrica, perseguono,   mediante  attivita'  di  mediazione,  finalita'  di interesse generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 452 del 27/06/1964, art. 5 · Costituzione, art. 76

### Massima 6 — SENT.  67/68  F.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962, N. 1643, ISTITUTIVA DELL'E.N.E.L. - TRASFERIMENTO IN  PROPRIETA'  DELL'ENTE  DELLE  IMPRESE  ELETTRICHE  - LEGGE 27 GIUGNO  1964,  N.  452,  ART.  5  -  PICCOLE  IMPRESE CHE ABBIANO ACQUISTATO  ENERGIA  DA  TERZI SOLO PER "MOTIVI OCCASIONALI E NON RICORRENTI"   -   ESONERO  DAL  TRASFERIMENTO  -  INTERPRETAZIONE RESTRITTIVA.  -  D.P.R.  18 MARZO 1965, N. 567 - TRASFERIMENTO IN PROPRIETA' DELL'ENTE DI IMPRESA CHE HA ACQUISTATO ENERGIA IN MODO NON  OCCASIONALE  -  ESONERO  DAL  TRASFERIMENTO  -  ESCLUSIONE - ECCESSO  DI  DELEGA  (ARTT.  76  E  77  COST.)  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  5  della legge 27 giugno 1964, n. 452, in forza del quale dall'esonero  dal  trasferimento all'ENEL sono escluse le imprese che  abbiano   distribuito o venduto in blocco energia acquistata anche soltanto in parte da terzi, ad eccezione di quelle che tale acquisto  abbiano  compiuto  senza  alcun  limite  temporale  per "motivi  occasionali e non ricorrenti", deve essere rigorosamente interpretato   in   riferimento   ad   acquisti   determinati  da eccezionali  circostanze,   al di fuori delle normali esigenze di approvvigionamento  di  energia  da  parte  delle  imprese, quali risultano dalle abituali condizioni della loro attivita'. Non   e'   percio'   fondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale  del  D.P.R. 18 marzo 1965, n. 567, per eccesso di delega  (artt.  76  e  777  Cost.) in relazione all'art. 5  della legge  27 giugno 1964, n. 452, per aver disposto il trasferimento all'ENEL  di un'impresa non distributrice di energia elettrica ed esercente  la  vendita in blocco di energia in parte prelevata da terzi per motivi ricorrenti e non occasionali.

*Parametri:* legge 452 del 27/06/1964, art. 5 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
