---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-30
data_deposito: 1968-06-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del D.P.R. 16 maggio 1963, n. 710, sollevata dal Tribunale di Aosta  in  
 relazione  alla  legge 6 dicembre 1962, n. 1643, ed in riferimento agli  
 artt. 76 e 77 della Costituzione.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1968.                               
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/68.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - E.N.E.L. - TRASFERIMENTO  ALL'E.N.E.L.  DI  IMPRESE  ELETTRICHE  - D.P.R. 16 MAGGIO  1963, N. 710 - NOZIONE DI IMPRESA NEL SISTEMA DELLA LEGGE DI  NAZIONALIZZAZIONE - PRETESO ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Nel   sistema   della  legge  di  nazionalizzazione  dell'energia elettrica  il concetto di impresa coincide, senza residui, con il complesso  dei  beni  organizzati per l'esercizio delle attivita' elettriche  e dei relativi rapporti giuridici, e viene utilizzato dal   legislatore   all'esclusivo   scopo   di   identificare   e circoscrivere cio' che va trasferito all'E.N.E.L. e non certo per individuare  i  soggetti ai quali e' preclusa la legittimazione a svolgere attivita' imprenditoriale nel settore elettrico. Da cio' deriva   che   ovunque   i  beni  e  rapporti  giuridici  fossero organizzati  al  fine di esercitare attivita' elettriche, ivi era da  considerarsi esistente un'impresa da trasferire all'E.N.E.L.; e tale e' da ritenersi anche quella del Consorzio del Buthier cui faceva capo un'organizzazione di beni distinta da quella inerente le  aziende  (Azienda  elettrica  municipale  di Torino, Ferrovie dello  Stato  e  S.p.A.  di  Cogne) che, consociandosi, l'avevano costituita. Deve  pertanto  essere  dichiarata infondata, in riferimento agli artt.  76  e  77 Cost. non sussistendo eccesso di delega rispetto alla  legge 6 dicembre 1962, n. 1643, la questione di legitimita' costituzionale   del  D.P.R.  16  maggio  1963,  n.  710,  che ha trasferito all'E.N.E.L. l'impresa del Consorzio suddetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 1643 del 06/12/1962

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
