---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-30
data_deposito: 1968-06-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge il ricorso di  cui  in  epigrafe  e  dichiara  che  spetta  
 all'Assessore  del  lavoro e della cooperazione della Regione siciliana  
 il potere di decidere i  ricorsi  gerarchici  avverso  i  provvedimenti  
 degli  Ispettorati  provinciali  del  lavoro  in materia di rapporti di  
 lavoro, emessi nel territorio della Regione stessa.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1968.                               
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 69/68 A. REGIONE SICILIANA - MATERIA DEI RAPPORTI DI LAVORO E  DELLA  PREVIDENZA  SOCIALE - COMPETENZE.

> Per  l'art.  17,  lett. f, dello Statuto, la Regione siciliana ha competenza   legislativa  concorrente  per  quanto  attiene  alla legislazione   sociale   in   materia  di  "rapporti  di  lavoro, previdenza  ed assistenza sociale", osservando i limiti stabiliti dalle  leggi  dello  Stato.  Nella  stessa materia, per l'art. 20 dello   Statuto,   la   Regione   ha    competenza  esecutiva  ed amministrativa.  Inoltre  in  forza  dell'art.  1  delle Norme di attuazione  emanate  con D.P.R. 25 giugno 1952, n. 1138, esercita nel territorio regionale le attribuzioni del Ministero del lavoro e  della  previdenza sociale; infine, ai sensi dell'art. 2, primo comma,  delle  stesse  Norme di attuazione, per l'esercizio delle funzioni  amministrative, gli uffici periferici del Ministero del lavoro   e   della previdenza  sociale  esistenti  nella  Regione dipendono "da questa".

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952, art. 1

### Massima 2 — SENT. 69/68 B. REGIONE SICILIANA - MATERIA DEI RAPPORTI DI LAVORO -  COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - LIMITI.

> La Regione siciliana, ai sensi degli artt. 17, lett. f e 20 dello Statuto  nonche'  delle  Norme  di  attuazione 25 giugno 1952, n. 1138,  in  materia  di  "rapporti di lavoro", a parte la potesta' legislativa  concorrente,  ha  una  competenza amministrativa che consiste  nell'esercizio,  nel  territorio regionale, di tutte le attribuzioni del Ministero del lavoro e della previdenza sociale. Questa  competenza  non ha altro limite di estensione che non sia quello  determinato  dalla  materia  amministrativa,  nella quale indubbiamente  rientrano  anche  la  vigilanza  e  la  tutela  di competenza degli ispettorati del lavoro.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952, art. 2

### Massima 3 — SENT. 69/68 C. REGIONE SICILIANA - MATERIA DEI RAPPORTI DI LAVORO -  DECISIONE DEI RICORSI GERARCHICI AVVERSO I PROVVEDIMENTI DEGLI ISPETTORI  PROVINCIALI  DEL  LAVORO  - COMPETENZA REGIONALE.

> Spetta  all'Assessore  del  lavoro  e  della  cooperazione  della Regione  siciliana,  in forza degli artt. 17, lett. f, e 20 dello Statuto  nonche'  degli  artt. 1 e 2 del D.P.R. 25 giugno 1952 n. 1138,  e  dell'art.  10  del  D.P.R.  10  marzo  1955, n. 520, la competenza   a   decidere   i   ricorsi   gerarchici   avverso  i provvedimenti degli ispettorati provinciali del lavoro in materia di  rapporto  di  lavoro  emessi  nel  territorio  della  Regione stessa.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 520 del 10/03/1955, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
