---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1968
data_decisione: 1968-06-20
data_deposito: 1968-06-27
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 142 del regolamento per gli istituti di  prevenzione  e  pena  
 approvato  con  R.D.  18  giugno  1931, n. 787, proposta dal giudice di  
 sorveglianza presso il Tribunale di Varese con ordinanza 4 agosto 1966.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1968.                               
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  72/68  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE A PROPORRE LE RELATIVE QUESTIONI - CONCETTO  LATO  DI  "GIUDIZIO" A QUO - GIUDICE DI SORVEGLIANZA IN SEDE DI APPLICAZIONE DELLE MISURE DI SICUREZZA - E' LEGITTIMATO.

> Il   termine   "giudizio",   usato   nell'art.   1   della  legge costituzionale  9  febbraio  1948,  n.  1, deve essere inteso nel senso  piu' ampio, comprensivo della generalita' dei procedimenti che si svolgono davanti a un giudice, senza che rilevi quanto, ad un  piu'  penetrante  esame, possa risultare sulla natura di quel procedimento.  Pertanto,  deve  ritenersi  qualificato a proporre questioni   di   legittimita'   costituzionale   il   giudice  di sorveglianza,     nell'esercizio    della    funzione    relativa all'applicazione delle misure di sicurezza.  Cfr.: anche sent. 9 maggio 1968, n. 53.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  72/68  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  ATTI  NON  AVENTI  FORZA  DI  LEGGE - ESCLUSIONE  -  R.D.  18 GIUGNO 1931, N. 787 - REGOLAMENTO PER GLI ISTITUTI DI PREVENZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Poiche',  ai  sensi dell'art. 134 della Costituzione, il giudizio di   legittimita'   costituzionale   deve   aver   per   oggetto, esclusivamente  le  leggi e gli altri atti aventi forza di legge, deve essere dichiarata inammissibile la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 142 del regolamento per gli istituti di prevenzione e pena, approvato con R.D. 18 giugno 1931, n. 787, la cui  natura  regolamentare,  rivelata  dalla denominazione, trova conferma  nel  preambolo  del decreto, la' dove si fa riferimento all'art.   1   della   legge   31  gennaio  1926,  n.  100,  alla deliberazione   del  Consiglio  dei  Ministri  e  al  parere  del Consiglio di Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
