---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1968
data_decisione: 1968-06-20
data_deposito: 1968-06-27
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 317, secondo comma, della legge 20 marzo 1865,  
 n. 2248, all. F, contenente il "testo delle leggi sui lavori pubblici",  
 sollevata  dalle  ordinanze  del  pretori  di  Borgo  San  Lorenzo,  di  
 Caltanissetta,  di  Priverno,  di  Pavia e di Cagli in riferimento agli  
 artt. 1, secondo comma, 13, secondo comma, 25, secondo comma, 70, 76  e  
 77 della Costituzione;                                                   
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 della  stessa  disposizione di legge, sollevata dal pretore di Priverno  
 in riferimento agli artt.  2, 13, 16 e 41 della Costituzione;            
     c)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 51 e 64 del R.D. 31 ottobre 1873, n. 1687,  
 contenente  il  "regolamento  circa  la  polizia,  la  sicurezza  e  la  
 regolarità dell'esercizio delle strade ferrate", sollevata dal pretore  
 di   Priverno   in  riferimento  agli  artt.  2,  13,  16  e  41  della  
 Costituzione;                                                            
     d) dichiara inammissibile la questione di legittimità dell'art. 9,  
 comma secondo, del R.D.L. 15 marzo 1923, n. 692, convertito nella legge  
 17 aprile 1925, n. 473, relativo  alla  a  limitazione  dell'orario  di  
 lavoro  per  gli  operai  ed  impiegati  delle  aziende  industriali  e  
 commerciali", sollevata dal pretore di  Busto  Arsizio  in  riferimento  
 all'art. 25, comma secondo, della Costituzione.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1968.                               
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/68 A.  LAVORI PUBBLICI - FERROVIE - REATI FERROVIARI - CONFERIMENTO  AL  GOVERNO DEL POTERE DI EMANARE  CON  REGOLAMENTO NORME  PENALI - LEGGI ANTERIORI ALLA COSTITUZIONE -  CONFERIMENTO AL  GOVERNO DI POTERI CHE QUESTA NON CONSENTE - EFFETTI  LIMITATI NEL  TEMPO  DI  UNA  EVENTUALE  DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE    -    DIFETTO    ASSOLUTO    DI   RILEVANZA    - INAMMISSIBILITA'.

> Trattandosi  di  illegittimita'  sopravvenuta, gli effetti di una eventuale  dichiarazione  di illegittimita' di una norma di legge anteriore  alla  Costituzione,  non  potrebbero  retroagire ad un momento  anteriore  a  quello  nel  quale  la  legge  e' divenuta incompatibile  con  i  nuovi  precetti costituzionali, ne' quindi riflettersi  sulla  validita'  degli  atti  che nell'esercizio di competenza  da quella norma di legge attribuita, fossero posti in essere prima del 1 gennaio 1948. Va  percio'  dichiarata  inammissibile,   per   irrilevanza,   la questione   di   legittimita'    costituzionale    sollevata,  in riferimento agli  artt. 1,  secondo comma, 13, secondo comma, 25, secondo comma,  70,  76  e 77 Cost., nei confronti dell'art. 317, secondo   comma,  della  legge  20  marzo  1865,  n. 2248, all. F (contenente  il  "testo  delle  leggi   sui   lavori  pubblici"). Una   dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale  di  tale disposizione  non  avrebbe infatti potuto influire sul giudizio a quo,  vertente sull'applicabilita' o meno degli artt. 51 e 64 del regolamento  di  polizia  ferroviaria: regolamento emanato bensi' in   base   alla   norma  di  legge  impugnata,  ma  prima  della Costituzione (r.d. 31 ottobre 1873, n. 1687). Per   ragioni   del    tutto   analoghe  va  altresi'  dichiarata inammissibile   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9,  secondo  comma,  del  R.D.  15 marzo 1923, n. 692, convertito  nella  legge  17  aprile  1925,  n.  473,   impugnato anch'esso  per  pretesa violazione del principio della riserva di legge  in  materia  penale.  Dacche' anche in questo caso oggetto del  giudizio  a  quo  era un reato previsto dagli artt. 12 e 17, lett.  a,  del  regolamento  appr. con R.D. 10 settembre 1923, n. 1955, dei quali la dichiarazione di illegittimita' della suddetta norma  di  legge  -  anche  se  pronunciata  - non avrebbe potuto impedire l'applicazione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  73/68  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   QUESTIONE   VERTENTE   SU  NORMA  CONTENUTA  IN DISPOSIZIONE  DIVERSA  DA QUELLA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via incidentale, se  la  norma  su  cui la questione verte non e' contenuta in una delle   disposizioni  sottoposte  al  giudizio  della  Corte,  la questione stessa va dichiarata non fondata. (Principio  ribadito  riguardo a questione concernente  l'obbligo penalmente  imposto ai viaggiatori di uniformarsi alle avvertenze e  agli  inviti  ad essi rivolti dal personale  delle  FF.SS.,  a proposito  del  quale era stato denunciato, fra  l'altro,  l'art. 317,  secondo comma, legge 20 marzo 1865, n.  2248, all.  F,  che l'obbligo stesso non prevede).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   73/68 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - ATTI NORMATIVI NON AVENTI FORZA DI LEGGE - ESCLUSIONE.

> Oggetto  delle controversie di legittimita' costituzionale di cui all'art. 134 della Costituzione sono soltanto le leggi e gli atti aventi forza di legge. Vanno  pertanto  dichiarate  inammissibili le questioni sollevate innanzi   alla   Corte  costituzionale  nei  confronti  di  norme contenute  in regolamenti. (Nella specie, degli artt. 51 e 64 del "regolamento  circa  la  polizia,  la  sicurezza e la regolarita' delle  strade  ferrate", appr. con R.D. 31 ottobre 1873, n. 1687, concernenti   l'obbligo   dei  viaggiatori  di  uniformarsi  alle avvertenze  e  agli  inviti  ad  essi rivolti dal personale delle FF.SS.).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
