---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1968
data_decisione: 1968-06-20
data_deposito: 1968-06-27
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,   secondo  
 comma,  della  legge  14  febbraio  1904,  n.  36,  sui  manicomi e gli  
 alienati, limitatamente alla  parte  in  cui  non  permette  la  difesa  
 dell'infermo  nel  procedimento  che  si svolge innanzi al Tribunale ai  
 fini della emanazione del decreto di ricovero definitivo;                
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, terzo  comma,  
 della  stessa  legge,  limitatamente  alla  parte  in  cui  dispone che  
 l'autorità  di  pubblica  sicurezza,   quando   ordina   il   ricovero  
 provvisorio,  può  riferire  al  procuratore  della  Repubblica  in un  
 termine superiore alle quarantotto ore;                                  
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 proposte  dal  Tribunale di Ferrara con le ordinanze del 30 luglio e 18  
 agosto 1966 in ordine:                                                   
     a) alle rimanenti parti dell'art. 2, secondo comma, della  medesima  
 legge, in riferimento agli artt. 2, 3 e 32 della Costituzione;           
     b)  alle  rimanenti  parti  dell'art.  2,  terzo comma, della legge  
 stessa, in riferimento agli artt. 2, 3, 24 e 32 della Costituzione;      
     c) all'art. 3, quinto comma, della  medesima  legge  e  alle  altre  
 disposizioni   di  essa  cui  non  si  riferisce  la  dichiarazione  di  
 illegittimità costituzionale che precede, in riferimento all'art.  13,  
 primo, secondo e terzo comma, della Costituzione.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1968.                               
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  74/68  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PROCEDIMENTO EX ART. 2 LEGGE 14 FEBBRAIO 1904, N. 36,  SUL  RICOVERO  DEGLI  ALIENATI - INCLUSIONE NELLA NOZIONE DI "GIUDIZIO" A QUO.

> Costituisce   giudizio   valido   a   provocare  un  processo  di legittimita'  costituzionale  quello  previsto  dall'art. 2 della legge 14 febbraio 1904, n. 36 sul ricovero degli alienati.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  74/68  B.  MANICOMI  -  INTERNAMENTO  -  PROVVEDIMENTO  DI RICOVERO  COATTIVO  -  PROVVEDIMENTO  RESTRITTIVO  DELLA LIBERTA' PERSONALE  ADOTTATO  NEL  RISPETTO  DELLA  NORMA  COSTITUZIONALE.

> Il  provvedimento  di ricovero coattivo di un soggetto sospettato di  malattie  mentali  si  inquadra  tra quelli restrittivi della liberta'  personale. Ma in esso sono presenti tutti i presupposti prescritti   dalla   norma   costituzionale   per  tale  tipo  di provvedimenti   (atto   motivato   dall'autorita'  giudiziaria  e determinazione legislativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 3 — SENT.  74/68 C. MANICOMI - INTERNAMENTO - PROCEDIMENTO - LEGGE 14 FEBBRAIO  1904,  N.  36,  ART. 2, SECONDO COMMA - NON ASSICURA IL CONTRADDITTORIO  ALL'INFERMO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Nel  disciplinare il procedimento innanzi al tribunale, in camera di  consiglio,  l'art.  2, secondo comma, della legge 14 febbraio 1904,   n.  36  (sui  manicomi  e  gli  alienati),  non  consente all'infermo   di   seguire,   ed   eventualmente  di   contestare (personalmente,  quando sia in grado di provvedervi nonostante la infermita',  o, se occorra, in base a provvedimenti di protezione emanati  dal tribunale) le attivita' istruttorie, all'esito delle quali potra' venire meno il provvedimento di ricovero definitivo. In cio' appare evidente il mancato rispetto del diritto di difesa garantito  dall'art.  24,  secondo comma, della Costituzione. Per contrasto  con  il  quale,  l'indicato  art.  2, in parte qua, va pertanto dichiarato illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  74/68  D.  MANICOMI  - PROCEDIMENTO PER L'INTERNAMENTO NEI MANICOMI  -  LEGGE  14  FEBBRAIO 1904, N. 36, ART. 2 - VIOLAZIONE DELL'ART. 13 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2  terzo  comma della legge 14 febbraio 1904, n. 36 e' in contrasto   con   l'art.  13  terzo   comma  della  Costituzione, permettendo  all'autorita'  di  P.S.  di  riferire al procuratore della  Repubblica  oltre  il  termine  di  quarantotto  ore,  che riguarda  qualsiasi  provvedimento  restrittivo  della  liberta', personale emesso dall'autorita' di P.S. nel caso di necessita' ed urgenza. Pertanto, in parte qua, va riconosciuto illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3

### Massima 5 — SENT.  74/68 E. MANICOMI - INTERNAMENTO - LEGGE 14 FEBBRAIO 1904, N.  36, ART. 3, QUINTO COMMA - POTERE DEL DIRETTORE - FINALITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  concernente  il  potere  del  direttore  dell'ospedale psichiatrico  di  licenziare  in  via  di prova il ricoverato che abbia  raggiunto  un  notevole  grado  di  miglioramento (art. 3, quinto  comma,  legge  14 febbraio 1904, n. 36) e' preordinata al fine  di  permettere all'infermo di riacquistare la sua liberta', sia   pure  in  prova,  subito  dopo  che  si  e'  constatato  il miglioramento,  e  tale  misura  puo'  non  essere  disposta  dal giudice,    dato    che   presuppone   la   verifica,   sotto  la responsabilita'  del  direttore  dell'ospedale, della persistenza del   miglioramento   constatato,  nel  contesto  di  un  ritorno dell'infermo alla sua attivita' ordinaria. Un  procedimento  giudiziario,  nell'ipotesi,  non  potrebbe  che ritardare  il  riacquisto  di quella liberta' che non deve essere per  nessuna  ragione  differito,  ove  si  manifesti opportuno e utile.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 13, c. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2

### Massima 6 — SENT.  74/68 F. MANICOMI - INTERNAMENTO - LEGGE 14 FEBBRAIO 1904, N.  36,  ART.  2 NELLE PARTI NON DICHIARATE ILLEGITTIME - PRETESA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  di  uguaglianza  non puo' imporre di trattare allo stesso modo la persona sana e quella di cui si sospetta l'insania sulla  base  di attestazioni delle quali il giudice deve vagliare l'attendibilita'.  Infatti, una volta dichiarata l'illegittimita' costituzionale  parziale  dell'art. 2 della l. n. 36 del 1904 per quanto  concerne  il  diritto  di  difesa ed il termine assegnato all'autorita'  di  pubblica  sicurezza per riferire all'Autorita' Giudiziaria   (ved.  le  precedenti  massime  C  e  D),  non puo' sostenersi  che  il  ricoverando  manchi  di quelle garanzie che, secondo   la   Costituzione,   spettano   alle  persone  ritenute pericolose ed agli imputati. Deve  pertanto  ritenersi  insussistente il contrasto della norma suddetta,   nella   parte   non   dichiarata   costituzionalmente illegittima, con l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
