---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1968
data_decisione: 1968-06-20
data_deposito: 1968-06-27
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2120,  primo  
 Comma,  del  Codice  civile, nella parte in cui, nel caso di cessazione  
 del contratto di lavoro a tempo indeterminato, esclude il  diritto  del  
 prestatore  di  lavoro  ad  un'indennità  proporzionale  agli  anni di  
 servizio, allorquando la cessazione stessa derivi dal licenziamento per  
 colpa di lui o da dimissioni volontarie.                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1968.                               
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/68 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - OGGETTO -   NORME   ABROGATE   -   AMMISSIBILITA'   DELL'IMPUGNAZIONE   - FATTISPECIE.

> Benche'  la  norma contenuta nell'art. 2120, Codice civile, nella parte in cui esclude che sia dovuta l'indennita' di anzianita' in caso  di  dimissioni  volontarie  o  di  colpa  del prestatore di lavoro,  sia stata abrogata dall'art. 9, legge 15 luglio 1966, n. 604, la questione di costituzionalita' sollevata rispetto ad essa e' rilevante rispetto ai giudizi relativi ai fatti anteriori al 7 agosto 1966, poiche' la nuova norma e' entrata in vigore soltanto in   questa  data,  ed  e'  conseguentemente  ammissibile  la sua proposizione alla Corte costituzionale.  Conforme: rif. 1/1959, 4/1959 etc.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   75/68   B.  EGUAGLIANZA  -  INDENNITA'  DI  ANZIANITA'  - ESCLUSIONE  DEL  DIRITTO  IN  CASO  DI  DIMISSIONI  O  COLPA  DEL LAVORATORE  - INCOSTITUZIONALITA'.

> L'art.  2120,  primo  comma,  Codice  civile,  nella parte in cui esclude  che  sia  dovuta  l'indennita'  di anzianita' in caso di dimissioni  volontarie o di colpa del prestatore di lavoro, viola (oltre  che l'art. 36, anche) l'art. 3 della Costituzione, per la discordanza  della  disciplina  che  da  esso  risulta con quella vigente  per  i  rapporti di lavoro di diritto pubblico e per gli altri  di  diritto  privato  regolati  dalla  successiva legge 15 luglio 1966, n. 604.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  75/68  C.  LAVORO  (RAPPORTO) - INDENNITA' DI ANZIANITA' - NATURA  RETRIBUTIVA  - LIMITAZIONI - INCOSTITUZIONALITA'.

> L'indennita'    di   anzianita'  riveste  carattere  retributivo, costituendo parte del compenso dovuto per lavoro prestato, la cui corresponsione  viene  differita  al momento della cessazione del rapporto  allo  scopo  di  agevolare al lavoratore il superamento delle  difficolta'  economiche,  possibili ad insorgere per venir meno  al  salario.  Il relativo diritto deve farsi discendere dai principi   consacrati   nell'art.   36   della  Costituzione:  e' conseguentemente  illegittimo  l'art.  2120,  primo comma, Codice civile, nella parte in cui esclude che sia dovuta l'indennita' di anzianita'  in  caso  di  dimissioni  volontarie  o  di colpa del prestatore di lavoro.  Conforme: rif. 78/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
