---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1968
data_decisione: 1968-06-20
data_deposito: 1968-06-27
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  
 la questione proposta con ordinanza 27 dicembre  1965  del  pretore  di  
 Fermo sulla legittimità costituzionale dell'art. 356, primo comma, del  
 Codice  di  procedura  penale (recante norme relative all'assunzione di  
 determinati testimoni nella fase istruttoria).                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1968.         
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/68.  PROCESSO PENALE - NORME RELATIVE ALL'ASSUNZIONE DI DETERMINATI  TESTIMONI  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  356 - GRANDI UFFICIALI DELLO STATO - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento all'art. 3 Cost., la questione, proposta  con  ordinanza  27  dicembre 1965 del pretore di Fermo, sulla legittimita' costituzionale dell'art. 356, primo comma, del c.p.p.  (recante  norme  relative  all'assunzione  di determinati testimoni nella fase istruttoria). Nel  processo  penale  la  posizione  dei "grandi ufficiali dello Stato"  non  e'  diversa da quella di ogni altro cittadino quanto all'obbligo  di testimoniare, che, uguale, per tutti, per i primi non   e'   subordinato,   come   in   altri   Paesi,  a  speciali autorizzazioni  o riserve (a parte eventuali diritti d'astensione comuni  ad alcune categorie di cittadini). La differenza sta solo in cio' che nella fase istruttoria, mentre di regola il testimone deve  portarsi  dal  giudice, a norma dell'art. 356 e' il giudice che  deve recarsi dal testimone: cosi', piuttosto che godere d'un privilegio  rispetto  agli  altri cittadini, il "grande ufficiale dello  Stato" beneficia d'un particolare trattamento nei riguardi dell'autorita' giudiziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
