---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1968
data_decisione: 1968-06-20
data_deposito: 1968-06-27
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione, sollevata in riferimento agli  
 artt. 24 e 3 della Costituzione con le ordinanze del 4 luglio 1966 e 13  
 gennaio 1967 del Presidente del Tribunale e del  Tribunale  di  Milano,  
 sulla  legittimità  costituzionale  dell'art.  2450,  terzo comma, del  
 Codice civile (nomina dei  liquidatori  di  società  con  decreto  del  
 Presidente del Tribunale).                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1968.                               
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  77/68.  SOCIETA'  -  NOMINA DI LIQUIDATORI CON DECRETO DEL PRESIDENTE  DEL  TRIBUNALE  - COD. CIV., ART. 2450, TERZO COMMA - NON  VIOLA  GLI ARTT. 3 E 24 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata la questione, sollevata in riferimento all'art. 24 della  Costituzione  con le ordinanze 14 luglio 1966 e 13 gennaio 1967  del  Presidente del tribunale di Milano, sulla legittimita' costituzionale dell'art. 2450, terzo comma, del cod. civ. (nomina dei  liquidatori  di  societa'  con  decreto  del  presidente del tribunale). Parimenti   non   e'   fondata   la   questione  di  legittimita' costituzionale  dello  stesso art. 2450 in riferimento all'art. 3 della Costituzione. Poiche'  il  giudizio sullo scioglimento della societa' si svolge in  un  secondo tempo dinanzi al giudice competente, il fatto che in   precedenza  possa  essere  mancato  il  contraddittorio  non colpisce l'art. 24 Cost.. Non  sussiste  pericolo  derivante  dall'immediata esecuzione del decreto  di nomina del liquidatore, poiche' ad esso e' dato porre rimedio.  Infatti  chi  contesta  in  sede contenziosa l'avvenuto scioglimento   della  societa'  puo'  chiedere  "i  provvedimenti d'urgenza....   piu'  idonei  ad  assicurare  gli  effetti  della decisione  di  merito"  posto  che,  nel  caso ipotizzato, vi sia minaccia  di  "un pregiudizio imminente e irreparabile" (art. 700 c.p.c.). E'  da  escludere che il decreto presidenziale non offra garanzie perche'  viene preso in assenza della societa' e all'insaputa dei soci,  sussistendo  sempre il contraddittorio. Ne' puo' dirsi che la  segretezza  del  procedimento  non  assicuri alla societa' ed ai  soci  la  conoscenza  di  quanto  vi "si sta preparando" e la possibilita' di difesa  tempestiva  nelle  vie ordinarie. Infatti non si emana il decreto  di nomina senza aver informato almeno il rappresentante legale della societa'. Diversamente  dal  provvedimento  previsto dall'art. 274, secondo comma,  del  c.c. (sent. n. 70 del 1965) il decreto di nomina non preclude   ne'   compromette   l'esercizio  dell'azione  in  sede contenziosa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
