---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 52 del R.D.L. 9 gennaio 1940, n. 2, convertito in legge  19  
 giugno  1940,  n. 762 (istituzione dell'I.G.E.); 22 del R.D.L. 7 agosto  
 1936, n. 1639, convertito in legge 7 giugno 1937, n. 1016, e modificato  
 con  R.D.L.  27  ottobre  1937,  n.  2013  (riforma  degli  ordinamenti  
 tributari);  e  18  del  D.L.  3  maggio 1948, n. 799 (provvedimenti in  
 materia di I.G.E.), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24,  e  113  
 della  Costituzione,  con  ordinanza  23  giugno  1966 del Tribunale di  
 Brescia.                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  83/68.  IMPOSTE  E  TASSE  -  I.G.E.  -  NATURA DI IMPOSTA INDIRETTA  -  INAPPLICABILITA'  NEI  SUOI CONFRONTI DEGLI ARTT. 6 LEGGE  20  MARZO 1865, N. 2248, ALL. E, E 22 R.D.L. 7 AGOSTO 1936 N.  1639 - TUTELA GIURISDIZIONALE DI DIRITTI E INTERESSI RELATIVI ALL'I.G.E. - APPLICABILITA' DI ALTRE DISPOSIZIONI.

> All'imposta  generale  sull'entrata  non  sono applicabili ne' la norma  dell'art. 6 della legge 20 marzo 1865, n. 2248, all. E che esclude dalla competenza della autorita' giudiziaria le questioni relative  all'estimo catastale, ed al riparto di quota e tutte le altre  sulle  imposte dirette sino a che non abbia avuto luogo la pubblicazione dei  ruoli;  ne' la norma dell'art. 22 del R.D.L. 7 agosto  1936, n. 1639, convertito in legge 7 giugno 1937 n. 1016, e modificato con R.D.L. 27 ottobre 1937, n. 2013, che mantiene la competenza  dell'autorita'  giudiziaria  su ogni controversia che non si riferisca a semplice estinzione di redditi. E cio' perche' i  suddetti  artt.  6 e 22, riguardano le imposte dirette, mentre l'I.G.E. e' una imposta indiretta. Per quanto  riguarda  la  tutela  giurisdizionale  dei diritti ed interessi relativi all'I.G.E., le norme  da applicare sono l'art. 52 del R.D.L. 9 gennaio 1940, n. 2, convertito in legge 19 giugno 1940, n. 762, il quale,   senza   enunciare  alcuna  limitazione, espressamente  stabilisce  che contro l'ordine dell'Intendente di finanza  e  contro  il  decreto  del  Ministro  per le finanze e' consentito  gravame  dinanzi  all'autorita'  giudiziaria  in sede civile;  l'art. 18 del D.L. 9 maggio 1948, n. 799, affidando alle Commissioni  tributarie distrettuali e provinciali la risoluzione in    via    amministrativa    delle     controversie    relative all'applicazione  della imposta sull'entrata corrisposta mediante abbonamento,  mantiene  implicitamente  ferma  la  competenza del giudice  ordinario  per  le  controversie  relative  alla imposta corrisposta  mediante  marche  o  versamenti  in  conto  corrente postale  comprese quelle di estimazione semplice; e l'art. 28 del R.D.L.  7  agosto  1936,  n.1639,  che  conferma  le disposizioni vigenti  (e  cioe' quelle relative alla competenza dell'autorita' giudiziaria  ordinaria), per quanto concerne la risoluzione delle controversie  in materia di tassa scambi, che in epoca successiva e' stata sostituita dalla imposta sull'entrata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
