---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  competenza  dello  Stato  (Ministro  delle finanze) a  
 decidere i ricorsi avverso le ordinanze intendentizie che irrogano pene  
 pecuniarie  agli  esattori  delle  imposte,  e  annulla  la   circolare  
 dell'Assessore  alle finanze della Regione siciliana 21 luglio 1967, n.  
 18459.                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  84/68.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO  E REGIONE SICILIANA  - IMPOSTE IN GENERE - PENE PECUNIARIE - IRROGAZIONE DA PARTE DEGLI INTENDENTI DI FINANZA IN SICILIA, AGLI ESATTORI DELLE IMPOSTE  DIRETTE  -  DECISIONE  DEI  RICORSI PROPOSTI CONTRO TALI ORDINANZE - COMPETENZA DELLO STATO - ANNULLAMENTO DELLA CIRCOLARE ASSESSORIALE 21 LUGLIO 1967, N. 18459. REGIONE  SICILIANA  -  TRIBUTI  - POTERE SANZIONATORIO EX LEGGE 7 GENNAIO  1929,  N.  4  -  TRASFERIMENTO ALLA REGIONE IN FORZA DEL D.P.R. 26 LUGLIO 1965, N. 1074 - ESCLUSIONE.

> E'  competente lo Stato (Ministro delle Finanze) e non la Regione siciliana  a decidere i ricorsi contro le ordinanze intendentizie che irrogano pene pecuniarie agli esattori delle imposte. La  devoluzione  alla  Regione  siciliana delle entrate derivanti dall'applicazione   di   sanzioni   pecuniarie   non  implica  la legittimazione   della  Regione  stessa  alla  irrogazione  delle sanzioni  che  danno luogo a tali entrate. Se, per ipotesi, fosse attribuito  a un determinato ente pubblico il provento di multe o ammende  previste  dalla  legge  penale,  non  per questo sarebbe attribuita all'ente la potesta' punitiva. Nel  caso  in esame non si tratta di entrate tributarie e neanche connesse  a  tributi  ma si tratta dell'esercizio di una potesta' diversa  e  cioe'  di un potere sanzionatorio che, pur avendo per oggetto   attivita'   tributaria,  si  distingue  dal  potere  di imposizione   e  di  riscossione  di  tributi  e  ha  un  proprio ordinamento. Se  il  trasferimento alla Regione del potere sanzionatorio fosse consentito dall'ordinamento, esso avrebbe richiesto una esplicita attribuzione,   non   compresa  nell'attribuzione  dei  proventi, poiche' le  norme di attuazione nulla dicono in proposito, con la conseguenza  che l'intendente di finanza, nell'applicazione delle sanzioni,   svolge  una  funzione  statale  non  trasferita  alla Regione.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
