---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 28 del  decreto  
 17  agosto  1935,  n. 1765 (contenente disposizioni per l'assicurazione  
 obbligatoria degli infortuni sul lavoro e delle malattie professionali)  
 nella parte in  cui  stabilisce  che  la  domanda  dei  superstiti  del  
 lavoratore  deceduto  a  causa dell'infortunio, deve essere proposta, a  
 pena di decadenza, entro un mese dalla data della morte.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/68  A. DIRITTO DI AZIONE - TUTELA DI GIURISDIZIONALE DI DIRITTI  ED INTERESSI - POSSIBILE DIFFERENZIAZIONE DELLE FORME DI ESERCIZIO   -   TERMINI   DI   DECADENZA   E  DI  PRESCRIZIONE  - SOTTOPOSIZIONE  AD  ONERI - LIMITE.

> L'art.   24,  primo  comma della Costituzione, concerne,  in  via generale,   la  tutela  giurisdizionale   dei  diritti  e   degli interessi.   Esso  pur  non  esigendo   che  la  legge  ordinaria disciplini  l'esercizio  di  detta   tutela  con  uniformita'  di requisiti  ed  effetti,  e pur non vietando che  siano  stabiliti termini di decadenza e di prescrizione, richiede tuttavia che non siano  imposti  oneri tali da compromettere  irreparabilmente  la tutela la medesima.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.  85/68  B. DIRITTO DI AZIONE - COSTITUZIONE, ART. 24, PRIMO COMMA - GARANZIA DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI E DEGLI INTERESSI - COSTITUZIONE, ART. 113 - RIFERIMENTO ALLA SOLA TUTELA CONTRO GLI ATTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE.

> Mentre  l'art.  24,  primo comma, della Costituzione e' diretto a garantire, in via generale, la tutela giurisdizionale dei diritti e degli interessi, l'art. 113, concerne la sola tutela contro gli atti   della   pubblica   Amministrazione,   senza  esclusioni  o limitazioni   di   particolari   mezzi   di  impugnazione  o  per determinate categorie di atti amministrativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT. 85/68 C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - LAVORATORI INFORTUNATI - COSTITUZIONE, ART. 38 - FINALITA'.

> I  precetti  contenuti nell'art. 38 della Costituzione sono volti ad  assicurare  ai  lavoratori  infortunati e, indirettamente, ai loro  superstiti  le  provvidenze  assistenziali menzionate nello stesso articolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 4 — SENT. 85/68 D. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSICURAZIONE CONTRO GLI INFORTUNI  SUL  LAVORO  E MALATTIE PROFESSIONALI - R.D. 17 AGOSTO 1935,  N. 1765, ART. 28 - DECESSO DEL LAVORATORE INFORTUNATO DOPO LA  LIQUIDAZIONE   DELL'INDENNITA'  PER  INABILITA'  PERMANENTE - DOMANDA  DA PARTE DEI SUPERSTITI AL FINE DI OTTENERE LA RENDITA - TERMINE  DI  DECADENZA DALLA DATA DEL DECESSO E NON DALLA NOTIZIA CHE  GLI INTERESSATI ABBIANO DI ESSO - INCONGRUITA' DEL TERMINE - VIOLAZIONE   DEGLI   ARTT.   24   E   38   DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In  riferimento  ai  precetti  di  cui  agli  artt. 24 e 38 della Costituzione e' illegittimo l'art. 28 del R.D. 17 agosto 1935, n. 1765  (contenente  disposizioni  per l'assicurazione obbligatoria degli infortuni sul lavoro e delle malattie professionali), nella parte in cui stabilisce che i superstiti del lavoratore (deceduto a  causa dell'infortunio dopo la liquidazione dell'indennita' per inabilita' permanente), al fine di ottenere la rendita, preveduta dalla  legge a loro favore, devono, a pena di decadenza, proporre la domanda entro un mese dalla data della morte. Si  deve  infatti  disconoscere  la  congruita' di detto termine, in quanto la sua decorrenza  e' prevista dalla norma sopra citata dalla  data  del  decesso  del lavoratore, prescindendo dal fatto che  la  relativa  notizia  sia  tempestivamente  pervenuta  agli interessati. Nella  specie  la  Corte  ha  precisato che la non congruita' del termine  e  piu'  evidente  sia  dalla  possibilita' che la morte dell'assicurato sia avvenuta in localita' diversa da quella della di  lui  abituale  residenza,  sia  per  il  fatto  che  l'evento siasi   verificato  in  circostanze  tali  da  rendere  difficile l'accertamento da parte della stessa pubblica autorita'. (Nella  valutazione della congruita' del termine occorre altresi' che  si  tenga  conto  del turbamento di carattere psicologico ed affettivo  che  la  morte  di  un  congiunto  suscita,  di norma, nell'ambito  della famiglia, con ripercussioni sull'attivita' che i  superstiti devono svolgere sollecitamente, per salvaguardare i loro  interessi  patrimoniali,  conseguenti  all'evento luttuoso, attivita'  che  puo' trovare maggiore difficolta' di espletamento anche   nell'eventuale   scarsa   conoscenza  delle  disposizioni legislative e regolamentari da parte degli stessi interessati).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
