---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 225 e 232  del  
 Codice  di procedura penale nella parte in cui rendono possibile, nelle  
 indagini di polizia giudiziaria ivi previste,  il  compimento  di  atti  
 istruttori  senza  l'applicazione degli artt. 390, 304 bis, ter, quater  
 del Codice di procedura penale;                                          
     dichiara  inoltre  la  manifesta   infondatezza   delle   questioni  
 sollevate,  in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, con le  
 ordinanze del giudice istruttore del Tribunale  di  Bologna  citate  in  
 epigrafe,  sulla  legittimità  costituzionale  degli  artt. 392, primo  
 comma, e 395, ultimo comma, del Codice di procedura penale.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.          
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  86/68 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE E SOMMARIA - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  232  -  ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA DEL PROCURATORE   DELLA   REPUBBLICA   -   INDAGINI   PRELIMINARI   - POSSIBILITA'  CHE DIANO LUOGO A TIPICI ATTI ISTRUTTORI - MANCANZA DI   UNA  GARANZIA   DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ILLEGITTIMITA'- COSTITUZIONALE  NELLA  PARTE  IN  CUI  E'  RESO  POSSIBILE, NELLE INDAGINI DI POLIZIA GIUDIZIARIA, IL COMPIMENTO DI ATTI ISTRUTTORI SENZA  L'APPLICAZIONE  DEGLI  ARTT. 390, 304 BIS, TER, QUATER DEL COD. PROC. PENALE.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi  gli  artt.  225  e 232 del c.p.p.  nella  parte  in cui rendono possibile, nelle indagini di polizia   giudiziaria   ivi   previste,  il  compimento  di  atti istruttori  senza  l'applicazione  degli artt. 390, 304 bis; ter, quater del codice di procedura penale. Gli  atti  costituenti  le  c.d. indagini preliminari che il P.M. avvia  subito  dopo la notitia criminis e che precedono la vera e propria  fase istruttoria, formale o sommaria, a parte certa loro sommarieta', non differiscono sostanzialmente da quelli in cui si concreta  la vera e propria istruzione e percio' possono condurre il  processo  su  binari  dai  quali  piu' tardi non sara' facile uscire:  e possono cosi' compromettere irrimediabilmente le sorti del giudizio. Accentua  l'incostituzionalita' della norma denunciata il potere, conferito  dalla  legge al P.M., di compiere tali atti nella fase preparatoria  invece  che  durante  l'istruzione;  l'ampiezza del diritto di difesa, che la Costituzione garantisce in ogni stato e grado    del    procedimento, non puo'   dipendere    dalla  mera discrezionalita'  dell'inquirente, portato dalla natura delle sue stesse  funzioni  ad  allungare  talvolta  la fase preliminare in confronto con quella istruttoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  86/68 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE E SOMMARIA - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  225  - COMPIMENTO DI VERI E PROPRI ATTI ISTRUTTORI AD INIZIATIVA DEGLI UFFICIALI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NELLA  PARTE  IN CUI E' RESO POSSIBILE, NELLE INDAGINI DI POLIZIA GIUDIZIARIA,    IL    COMPIMENTO   DI   ATTI   ISTRUTTORI   SENZA L'APPLICAZIONE  DEGLI  ARTT. 390, 304 BIS, TER, QUATER DEL CODICE DI PROCEDURA PENALE.

> L'incostituzionalita'  parziale dell'art. 232 travolge, in parte, anche la norma di cui all'art. 225 del c.p.p. che, in certi casi, consente  il  compimento  di  veri  e  propri  atti istruttori ad iniziativa degli ufficiali di polizia giudiziaria. Secondo  la norma impugnata la disciplina dell'istruzione formale puo'  estendersi  alle  indagini preliminari solo "per quanto  e' possibile",  cioe'  praticamente a discrezione della autorita' di polizia   giudiziaria;   tanto   e'  vero  che,  per  le  ragioni dell'urgenza   e   sull'esempio  delle  operazioni  compiute  per incarico  del  P.M.,  si  nega proprio l'applicabilita', a quelle indagini,  degli  artt. 304 bis, 304 ter e 304 quater del c.p.p., vale  a dire delle norme che sono state introdotte recentemente a garanzia  dell'esercizio  del  diritto  di  difesa: e cio' non e' dubbio che contrasti con l'art. 24 della Costituzione. Ne'  per  sfuggire  alla  incostituzionalita'  vale  rilevare che quelle  operazioni,  compiendosi  prima  del  giudizio, sarebbero fuori  di "ogni stato e grado" del processo: all'opposto, a parte che  quanto  s'e'  detto sull'attivita' del P.M. puo' ripetersi a fortiori  per  le iniziative della polizia giudiziaria, tali atti non  sono  estranei  al giudizio poiche' rientrano nelle indagini preordinate  a  una  pronuncia  penale e si traducono in processi verbali  di  cui  e' consentita la lettura nel dibattimento (art. 463 C.P.P.). D'altronde  la dichiarazione di illegittimita' parziale dell'art. 225  non  preclude  alla  polizia  giudiziaria  lo svolgimento di proprie indagini,  ma  pone limiti  a  quelle che si risolvono in veri e propri atti  istruttori  da  utilizzare  direttamente  nel processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  86/68 C. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE E SOMMARIA - COD. PROC. PEN., ART. 392, PRIMO COMMA - SUA ATTUALE PORTATA DOPO LA  DICHIARAZIONE  PARZIALE   DI ILLEGITTIMITA' DEGLI ARTT. 225 E 232  -  ESTENSIONE  DELLE  GUARENTIGIE DEGLI ARTT. 304 BIS-QUATER ALL'ISTRUZIONE  SOMMARIA E ALLE INDAGINI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   392,  primo  comma,  c.p.p.,  poiche'  la  norma  non impedisce  l'estensione delle garanzie degli artt. 304 bis-quater del  c.p.p.  all'istruzione  sommaria  e percio' alle indagini di polizia  giudiziaria.  Inoltre l'art. 392, primo comma, non rende estensibile  all'istruzione  sommaria, e percio' nemmeno a quelle indagini,   l'art.   304   c.p.p.   Anche   questa   denuncia  e' manifestamente   infondata   poiche',   dichiarati   parzialmente illegittimi  gli artt. 225 e 232, l'applicabilita' all'istruzione sommaria   dell'art.   390   esclude   che   si  possa  lamentare l'incostituzionalita' dell'analogo articolo 304.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  86/68 D. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE E SOMMARIA - COD.   PROC.   PEN.,  ART.  395,  ULTIMO  COMMA  -  RICHIESTA  DI PROSCIOGLIMENTO    SENZA   CONTESTAZIONE   DEL   FATTO   E  SENZA INTERROGATORIO  -  CONTRASTO  CON  L'INTERESSE  COSTITUZIONALE AL GIUSTO  PROCEDIMENTO  E  COL  DIRITTO  DEL  PREVENUTO  AD  ESSERE INFORMATO  -  INSUSSISTENZA  -  ILLEGITTIMITA'  DELLA  NORMA GIA' PARZIALMENTE  DICHIARATA NEI CONFRONTI DI ALCUNE DELLE IPOTESI IN ESSA  PREVISTE  -  MANIFESTA   INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE NEI RIGUARDI DELLE ALTRE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'ultimo  comma  dell'art.  395  c.p.p.   che, fuori  dai tre casi indicati, ammetteva il proscioglimento  senza interrogatorio e senza la contestazione del fatto.  Infatti da un canto   questa   Corte  ha   gia'   dichiarato   l'illegittimita' costituzionale   della   norma   la'   dove  non   prevedeva   la contestazione  del fatto e l'interrogatorio dell'imputato ai fini del  proscioglimento con formula diversa da quella che "il  fatto non  sussiste" o che non e' stato commesso dall'imputato"  (sent. n.    151   del  1967);    dall'altro  "l'interesse   al   giusto procedimento"  e'  sufficientemente  tutelato   con  le  garanzie offerte  dagli artt.  304 bis - 304 quater del cod.  proc.  pen.: l'interrogatorio  e  la  contestazione del  fatto  si  richiedono invece perche' il prevenuto sia messo in condizione di difendersi allo scopo di evitare un proscioglimento che, nei riflessi morali e  sociali,  potrebbe essergli dannoso (sent.  cit.);  danno  non ipotizzabile  nel  caso  in  cui si riconosca che  il  fatto  non sussisto o non e' stato commesso da lui.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
