---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  110,  primo  comma,  del  T.U.    delle  leggi  di  pubblica  
 sicurezza, approvato con R.D.  18 giugno 1931, n.  773,  sollevata  con  
 ordinanza  del  23  novembre  1966 del pretore di Imola, in riferimento  
 all'art. 25, secondo comma, della Costituzione.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  88/68  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   GIUDIZIO   DI  RILEVANZA  DEL  GIUDICE  A QUO - INSINDACABILITA' - FATTISPECIE.

> Il  presupposto  da  cui muove l'ordinanza di rimessione, ai fini della rilevanza della questione, attenendo al merito del giudizio a  quo,  non puo' essere sindacato dalla Corte neppure ai fini di accertare  se  il  giudice,  nel  motivare sulla rilevanza, abbia applicato inesattamenete  o  violato la legge. (Nella fattispecie il  pretore,  muovendo  dal  presupposto  che  l'indicazione  dei giuochi proibiti, prevista dall'art. 110,  primo  comma, del T.U. delle  leggi  di p.s., costituirebbe un'integrazione del precetto penale,  ha  esattamente  definito  i  termini  della  questione, deducendo che l'eventuale dichiarazione  di  illegittimita' della disposizione denunziata, farebbe venir meno le conseguenze penali per l'omessa esposizione della tabella).  Conforme: sent. 15/1966; 44/1960.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  88/68 B. LEGGI DI P.S. - TABELLONE DEL QUESTORE CONTENENTE L'INDICAZIONE DEI GIUOCHI PROIBITI - OBBLIGO DI ESPOSIZIONE DELLA TABELLA  (ART. 110, I COMMA, T.U.L.P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773) - VIOLAZIONE DELL'ART. 25, SECONDO COMMA, COST. - ESCLUSIONE.

> L'art.   110, primo comma del T.U.  leggi di p.s., approvato  con R.D.   18 giugno 1931, n.773, nell'imporre all'esercente una sala da  bigliardo o da giuoco di tenere esposta la tabella,  vidimata dal  questore, con l'indicazione dei giuochi proibiti e di quelli vietati nel pubblico interesse, vincola ad un obbligo di fare che prescinde dal contenuto, anche se parzialmente illegittimo, della tabella.    Ne  consegue  che  non   sorge  il   problema   della legittimita'   dell'attribuzione  al  questore   del  potere   di compilare  la  tabella.   Se poi  questa  illegittimita'  includa giuochi  consentiti,  in  favore  del  trasgressore  soccorre  la garanzia  giurisdizionale  del  sindacato  dello  stesso  giudice penale.   E'  pertanto da escludere la violazione dell'art.   25, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
