---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 proposta con ordinanza 10 gennaio 1968 dal collegio  costituito  presso  
 la  Corte  d'appello  di  Roma ai sensi dell'art. 11, quarto comma, del  
 R.D.L. 6 luglio 1931, n. 981, convertito nella legge 24 marzo 1932,  n.  
 355,  che  approva il piano regolatore di tale città e le norme per la  
 sua attuazione:                                                          
     a) in riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  con  riguardo  
 all'art. 1, terzo comma, del decreto-legge presidenziale 29 marzo 1966,  
 n.  128,  convertito  con  modificazioni nella legge 26 maggio 1966, n.  
 311, per la parte in cui rende applicabili gli artt. 4,  5,  6,  7  del  
 citato  R.D.L. 6 luglio 1931, n. 981, alle espropriazioni connesse alle  
 esecuzioni dei piani particolareggiati indicati  nel  primo  comma  del  
 suddetto art. 1;                                                         
     b)  in  riferimento  all'art.  102  della  Costituzione  e  alla VI  
 disposizione transitoria  della  medesima,  con  riguardo  all'articolo  
 unico  della suddetta legge 26 maggio 1966, n. 311, per la parte in cui  
 estende, alle espropriazioni di cui è parola, l'applicazione dell'art.  
 11 del sopra indicato R.D.  L. 6 luglio 1931, n. 981.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  89/68 A. LEGGI - EFFICACIA DELLA LEGGE NEL TEMPO - SISTEMI NORMATIVI NUOVI INCIDENTI SU SITUAZIONI GIURIDICHE PREESISTENTI - PORTATA INNOVATIVA - LIMITI.

> Regolare   l'incidenza  di  un  sistema  normativo  nuovo  su una situazione  giuridica  costituitasi  in precedenza, non vuol dire distaccare  la  stessa  dal  suo nesso di derivazione, neanche se alla medesima viene estesa l'applicazione della legge nuova.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  89/68  B.  EDILIZIA  -  PIANI REGOLATORI DI ROMA - DECRETO LEGGE  29  MARZO  1966,  N. 128, CONV. CON MODIFICHE, IN LEGGE 26 MAGGIO  1966,  N.  311,  ART.  1,  TERZO  COMMA  - ESPROPRIAZIONI DISPOSTE  IN  BASE  AI  PIANI PARTICOLAREGGIATI DI ESECUZIONE DEL PIANO  REGOLATORE APPROVATO CON R.D.L. N. 981 DEL 1931, CONV. CON MODIF.  IN  L.  N. 355 DEL 1932 - CRITERI DI DETERMINAZIONE DELLE INDENNITA'   -   QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN RIFERIMENTO ALL'ART. 3 COST. - NON FONDATEZZA.

> Con  il  decreto  legge  29  marzo  1966,  n. 128, convertito con modificazioni  nella legge 26 maggio 1966, n. 311, si e' disposta la  proroga  (senza  peraltro  porre  in  essere una novazione di fonte)  della efficacia delle previsioni (nelle parti conformi al nuovo    piano    regolatore   generale   di   Roma)   dei  piani particolareggiati  di  esecuzione  del piano regolatore approvato con  r.d.l.  6  luglio 1931, n. 981, convertito con modificazioni nella legge 24 marzo 1932, n. 355. Nel   quadro   di   questa  normativa,  l'applicazione,  prevista dall'art.  1,  terzo  comma, del decreto legge del 1966, circa la determinazione  dell'indennita'  di  espropriazione, dei criteri, meno favorevoli agli espropriati, stabiliti dagli artt. 4, 5, 6 e 7  del  decreto-legge  del  1931,  si  giustifica  in quanto essa riguarda   le   espropriazioni   disposte   (anche  se  in  tempo successivo)   in  forza  dei  suddetti  piani   particolareggiati dipendenti   dal   piano   regolatore  approvato  con  lo  stesso decreto-legge del 1931. E'  percio' infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata,   in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  nei  confronti dell'indicato  art.  1, terzo  comma, del decreto legge del 1966, sotto  il  profilo  di  una asserita disparita' di trattamento, a scapito  dei soggetti destinatari della norma impugnata, rispetto ai cittadini espropriati in base ai nuovi piani particolareggiati e  percio' indennizzati secondo le norme della legge urbanistica. Non e' infatti contrario al principio di eguaglianza che, per uno stesso  piano  regolatore  generale,  si  contemplino trattamenti differenziati in corrispondenza a situazioni ritenute diverse.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  89/68  C.  EDILIZIA  - PIANI REGOLATORI DI ROMA - LEGGE 26 MAGGIO  1966,  N. 311 (CONVERSIONE IN LEGGE, CON MODIF., DEL D.L. 29  MARZO 1966, N. 128) ART. UNICO - COLLEGIO SPECIALE IN MATERIA DI INDENNIZZI PER ESPROPRIAZIONI DISPOSTE IN DIPENDENZA DEL PIANO REGOLATORE  DEL  1931  (R.D.L.  6  LUGLIO 1931, N. 981, CONV. CON MODIF.  IN  LEGGE  24 MARZO 1932, N. 355) - ATTRIBUZIONE DI NUOVE CONTROVERSIE   -   ESCLUSIONE   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO ALL'ART. 102, E ALLA DISP. TRANS. VI, COST. - NON FONDATEZZA.

> Le  controversie  che  il  D.L. 29 marzo 1966, n. 128 (convertito nella  legge  26  maggio 1966, n. 311) mantiene nella sfera della potesta'  giurisdizionale  del  collegio  speciale,  previsto dal piano  regolatore del 1931, (r.d.l. 6 luglio 1931, n. 981, conv., con modif., in legge 24 marzo 1932, n. 355) riguardano sempre gli indennizzi  per le espropriazioni  disposte  in  dipendenza dello stesso piano regolatore del 1931. E'  percio'  da escludere che con l'articolo unico della legge n. 311  del  1966  (convers. in  legge con modifiche del d.l. n. 128 del 1966) la competenza dell'indicato collegio speciale sia stata estesa  a nuove controversie, e che con essa, in tal modo, si sia posta in essere una indebita proroga di giurisdizione speciale. E va   quindi  dichiarata  priva  di  fondamento  la  questione  di legittimita' costituzionale della legge suddetta, sollevata sotto tale profilo in riferimento all'art. 102 e alla VI Dispos. trans. della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
