---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 15 aprile 1961, n. 291, nella parte relativa al trattamento  
 di missione spettante ai magistrati, funzionari dell'ordine giudiziario  
 ed esperti delle sezioni specializzate agrarie,  e  dell'art.  8  della  
 legge  2  marzo  1963,  n.  320,  sollevata con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe  in  riferimento agli artt. 24, primo comma, 104, primo comma,  
 della Costituzione  ed  al  combinato  disposto  degli  artt.  2  della  
 Costituzione e 6 e 13 della Convenzione europea per la salvaguardia dei  
 diritti  dell'uomo  e  delle  libertà  fondamentali, ratificata e resa  
 esecutiva con legge 4 agosto 1955, n. 848.                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.          
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  90/68. CORTE COSTITUZIONALE - COSTITUZIONALITA' (QUESTIONE DI)  -  RILEVANZA - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  -  FATTISPECIE  IN  TEMA  DI  TRATTAMENTO  DI MISSIONE SPETTANTE AI MAGISTRATI.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  della  legge 15 aprile 1961 n. 291, nella  parte  relativa  al  trattamento  di missione spettante ai magistrati,  funzionari  dell'ordine giudiziario ed esperti delle sezioni  specializzate agrarie, e dell'art. 8 legge 2 marzo 1963, n.  320,  sollevata, in riferimento agli artt. 24, comma primo, e 104  comma  primo,  Cost.,  in  un giudizio pendente dinanzi alla sezione  specializzata  agraria in occasione dell'espletamento di un'attivita'  istruttoria  relativa  ad  una controversia agraria concernente il rilascio di un fondo.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
