---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  124,  primo comma, 125, secondo, quinto e  
 sesto comma, 126, primo comma, 327, secondo comma, del regolamento  per  
 gli  istituti  di prevenzione e pena approvato con R.D. 18 giugno 1931,  
 n. 787, proposta con ordinanza 26 luglio 1966 del Tribunale  di  Varese  
 in riferimento agli artt. 1, 3, 4, 27 e 36 della Costituzione;           
     b)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 213 del Codice penale sollevata con la  stessa  
 ordinanza   dal  Tribunale  di  Varese  in  riferimento  agli  articoli  
 sopracitati della Costituzione;                                          
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 145 del Codice penale sollevata  dallo  stesso  Tribunale  di  
 Varese  con l'ordinanza di cui sopra in riferimento agli artt. 1, 3, 4,  
 27 e 36 della Costituzione.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    91/68   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE    DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - CONDIZIONI PER LA PROPONIBILITA' DELLA QUESTIONE -  FORZA  DI  LEGGE DELL'ATTO DENUNZIATO - ARTT. 24, COMMA PRIMO, 125,  COMMI  SECONDO, QUINTO, SESTO, 126, COMMA PRIMO, 327, COMMA SECONDO,  R.D.  18  GIUGNO  1931,  N.  787  (REGOLAMENTO  PER GLI ISTITUTI DI PREVENZIONE E PENA) - NATURA DI REGOLAMENTO DEL DETTO R.D.  -  PRETESO  CONTRASTO  CON GLI ARTT. 1, 3, 4, 27 E 36 DELLA COSTITUZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Condizione   dell'azione   diretta   a  promuovere  il   giudizio costituzionale  e'  che  oggetto  della  denuncia  sia una legge, ovvero  un  decreto legge, non un regolamento, che per sua natura e' privo di forza di legge. Tale e' il regolamento sugli istituti di   prevenzione   e   di   pena,  emanato  in  dipendenza  ed in correlazione  con  l'art.  1  legge  31  gennaio  1926, n. 100, e preceduto dal parere del Consiglio di Stato. E'   pertanto   improponibile   la   questione  di  legittimita', costituzionale degli artt. 124, primo comma; 125, secondo, quinto e  sesto  comma;  126,  primo  comma;  327,  secondo  comma,  del regolamento  degli  istituti di prevenzione e pena di cui al R.D. 18 giugno 1931, n. 787.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.   91/68   B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE - ESTRANEITA' ALLA CONTROVERSIA DELLA NORMA DENUNZIATA - MANIFESTA IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> L'art.  213  c.p.  riguarda  il  regime  cui  sono sottoposti gli internati   negli  stabilimenti  destinati  all'esecuzione  della misura di sicurezza ed i ricoverati nei manicomi giudiziari. Tali ipotesi sono manifestamente estranee a quella cui si riferisce il giudizio  principale,  concernente  il  rimborso  delle  spese di mantenimento in carcere di un condannato a pena detentiva. La questione di legittimita' costituzionale del predetto articolo appare,  quindi,  manifestamente irrilevante ai fini del giudizio principale,  ne'  il  giudice  a  quo  ha  motivato sul punto. La questione stessa pertanto va dichiarata inammissibile.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  91/68  C. PENA - ESECUZIONE DELLA PENA - REMUNERAZIONE DEL CONDANNATO  PER  IL  LAVORO PRESTATO IN CARCERE - ART. 145 C.P. - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PER CONTRASTO CON GLI ARTT. 1, 3, 4, 27 E 36 COST. - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  145  c.p.,  che pone a carico del detenuto le spese di mantenimento in carcere, sollevata sotto il profilo della mancata attuazione  di una completa organizzazione del lavoro carcerario, per  cui  non  tutti  i detenuti sarebbero  nelle  condizioni  di provvedere  al  pagamento  con  i  frutti  del lavoro carcerario. Invero  l'art. 145  riguarda soltanto l'ordine dei prelievi sulla retribuzione   e   sul  peculio  del  condannato,  e  la  carenza organizzativa  denunciata  nell'ordinanza  non  puo' aver, di per se',  alcuna  influenza  sulla costituzionalita' della norma,  il cui  contenuto  prescinde  dal  modo  in  cui in via  generale e' regolato  l'ordinamento,  e s'innesta nel sistema, non sottoposto a  censura, secondo il quale le spese di mantenimento gravano sul condannato.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
