---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  cessata  -  nei  limiti  indicati  in motivazione -la  
 materia del contendere per le questioni di legittimità  costituzionale  
 proposte col ricorso indicato in epigrafe nei confronti degli artt. 6 e  
 8  della  legge  28  luglio  1967,  n.  641,  recante  "nuove norme per  
 l'edilizia   scolastica   e   universitaria   e    piano    finanziario  
 dell'intervento per il quinquennio 1967-1971";                           
     b)  dichiara  non  fondate  le  rimanenti questioni di legittimità  
 costituzionale proposte con  lo  stesso  ricorso  nei  confronti  della  
 medesima  legge,  nella  sua integrità e nei suoi artt. 3, 4, 7, 8, 9,  
 13, 14, 20,  24  e  25,  in  riferimento  agli  artt.  5  e  116  della  
 Costituzione  e  4,  11,  13  e 59 dello Statuto speciale Trentino-Alto  
 Adige.                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 92/68 A. ISTRUZIONE - LEGGE DI PIANIFICAZIONE DELL'EDILIZIA SCOLASTICA - COMPETENZA DELLO STATO. REGIONI - POTESTA' LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA - LIMITI.

> L'attivita'  legislativa ed amministrativa delle Regioni trova un limite   di  carattere  generale  nel  rispetto  degli  interessi nazionali    e    delle   norme   fondamentali    delle   riforme economico-sociali  della  Repubblica:  pertanto, la competenza ad emanare   una   legge   di  pianificazione  relativa  al  settore dell'edilizia  scolastica spetta allo Stato, che ha il compito di provvedere  alla cura degli interessi generali e al coordinamento con   essi   di   quelli   particolari,   al  fine  del  rispetto dell'autonomia  degli  enti  locali  entro  il quadro dell'unita' dello Stato.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4

### Massima 2 — SENT.  92/68  B.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  ISTRUZIONE  - PIANIFICAZIONE DELL'EDILIZIA SCOLASTICA - LEGGE STATALE 28 LUGLIO 1967,   N.   641  -  PRETESA  MANCANZA  IN  ESSA  DELLE  NORME DI COORDINAMENTO  DELLE  COMPETENZE  STATALI  CON QUELLE REGIONALI - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le  questioni  di legittimita' costituzionale proposte  nei  confronti  della  legge  28  luglio  1967, n. 641, recante "nuove norme per l'edilizia scolastica ed universitaria e piano  finanziario  di  intervento per il quinquennio 1967-1971", riguardanti  la  legge nella sua integrita' ed in particolare gli artt.  3,  4,  7,  8, 9, 13, 14, 20, 24 e 25, in riferimento agli artt.  5  e 116 della Costituzione e 4, 11, 13 e 59 dello Statuto speciale  Trentino-Alto  Adige,  n. 641, dovendo escludersi nella legge  impugnata  la  mancanza delle norme di coordinamento delle competenze statali con quelle regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 59 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

### Massima 3 — SENT.  92/68  C.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  ISTRUZIONE  - PIANIFICAZIONE DELL'EDILIZIA SCOLASTICA - LEGGE STATALE 28 LUGLIO 1967,  N.  641 - INTERVENTO DEGLI ORGANI  REGIONALI E PROVINCIALI NELLA  COMPILAZIONE  ED  ESECUZIONE DEI PROGRAMMI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  n.  641  del  28 luglio 1967, recante "nuove norme per l'edilizia  scolastica  e  universitaria  e  piano finanziario di intervento per il quinquennio 1967-1971" assicurando l'intervento degli  organi  regionali  e  provinciali  nella  compilazione  ed esecuzione  dei  programmi,  e'  idonea  a soddisfare il rispetto della  loro  competenza  ed autonomia: pertanto non e' fondata la richiesta  della Regione Trentino-Alto Adige di ottenere, al fine di  provvedere  in  proprio all'attuazione del piano entro il suo territorio,  la  disponibilita'  della  quota ripartita dei fondi stanziati dallo Stato per la pianificazione relativa all'edilizia scolastica.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 59 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11

### Massima 4 — SENT.  92/68  D.  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - INCLUSIONE DI UN UFFICIO  SCOLASTICO INTERREGIONALE NEL TERRITORIO DELLA REGIONE - COMPITI STATALI DELL'UFFICIO - NON VIOLA L'AUTONOMIA REGIONALE.

> La  Regione  Trentino-Alto  Adige  non subisce alcuna menomazione alla   sua   autonomia   per   l'inclusione  del  suo  territorio nell'ufficio  scolastico  interregionale di Venezia: tale ufficio difatti   ha  compiti  esclusivamente  statali  con  funzioni  di coordinamento burocratico ed esecutivo, senza alcuna attribuzione di  poteri  decisori  che sono deferiti ai comitati regionali e a quello centrale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 59

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
