---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli artt. 2 e 4 della  
 legge  regionale  sarda  11  luglio  1967,  riapprovata  dal  Consiglio  
 regionale  nella  seduta  del  19 ottobre 1967, concernente "Interventi  
 fitosanitari a  cura  dell'Amministrazione  regionale  e  provvedimenti  
 connessi in applicazione della legge regionale 22 aprile 1955, n. 8".    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 93/68 A. GIUDIZIO PRINCIPALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  ERRONEA INDICAZIONE NUMERICA DELLA DISPOSIZIONE STATUTARIA CHE SI  RITIENE  VIOLATA - POSSIBILITA'  DELLA CORTE DI SOSTITUIRE LA NORMA INDICATA CON ALTRA NEI CUI CONFRONTI, SULLA BASE DEI MOTIVI DEL  RICORSO,  DEVE REALMENTE INTENDERSI PROPOSTA LA QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA'.  (REGIONE SARDA - IMPIEGATI REGIONALI - ART. 3 LETT. A) ST. SP. IN LUOGO DELL'ART. 3 LETT. D)).

> Se  dai  motivi  di  un ricorso che solleva in via principale una questione  di  legittimita'  costituzionale  e'  dato chiaramente desumere  che  la  questione di costituzionalita' e' proposta nei confronti   di   disposizione   statutaria   diversa   da  quella numericamente   indicata,   ben  puo'  la  Corte   costituzionale effettuare l'esame di costituzionalita' in riferimento alla norma che si assume realmente violata. (Nel  caso  di specie il ricorso dello Stato contro la legge reg. sarda 19 ottobre 1967, era stato proposto in riferimento all'art. 3  lett.  d) St. sp. concernente la potesta' legislativa primaria della  Regione  in  materia di agricoltura e foreste ma la Corte, basandosi  sui  motivi  del  ricorso e avuto riguardo all'oggetto della  legge impugnata riguardanti l'attribuzione di una speciale indennita'  al  personale  di  alcuni uffici dello Stato operanti nella  Regione,  ha  portato  l'esame  di costituzionalita' della questione  in  riferimento  alla  lettera  a) dello stesso art. 3 dello  Statuto  speciale  che  concerne  la  potesta' legislativa regionale in materia di "ordinamento degli uffici della Regione e stato giuridico ed economico del personale".

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett. a)

### Massima 2 — SENT. 93/68 B. REGIONE SARDA - TRATTAMENTO ECONOMICO DI IMPIEGATI NON  DIPENDENTI  DALLA  REGIONE,  INTEGRATO CON LEGGE REGIONALE - ESCLUSIONE.

> Il  presupposto  indispensabile  della  legittimita' di una legge regionale  regolatrice del trattamento economico del personale di determinati  uffici e' costituito dal fatto che essa si riferisca a  dipendenti della Regione. Non puo' conseguentemente la Regione attribuire  con  legge  a  personale  statale  una indennita' con carattere  di  continuita'  e  permanenza  e  calcolabile  in una percentuale dello stipendio, venendo tale legge ad incidere sulla materia  dello stato economico che e' di esclusiva competenza del legislatore nazionale.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett. a)

### Massima 3 — SENT.   93/68   C.   REGIONE   SARDA  -  PERSONALE  DEGLI  UFFICI DELL'OSSERVATORIO  FITOPATOLOGICO  DELLA  SARDEGNA  - TRATTASI DI PERSONALE  STATALE  NON PASSATO ALLA REGIONE AI SENSI DELL'ART. 7 DEL  D.P.R.  19  MAGGIO  1950,  N.  327  - ATTRIBUZIONE CON LEGGE REGIONALE  DI  UNA  SPECIALE  INDENNITA'  AL SUDDETTO PERSONALE - LEGGE REG. 11 LUGLIO - 19 OTTOBRE 1967, ARTT. 2 E 4  - ESCLUSIONE CHE  LA  REGIONE  POSSA  CON  LEGGE INTERFERIRE NELLA MATERIA DEL TRATTAMENTO  ECONOMICO  DI  IMPIEGATI  STATALI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLA  LEGGE  REGIONALE IMPUGNATA.

> Gli  artt. 2 e 4 della  legge  regionale   sarda  11  luglio - 19 ottobre 1967,  che  prevedono  rispettivamente  l'attribuzione al personale  degli  uffici  dell'Osservatorio  fitopatologico della Sardegna di una indennita' speciale pari al 60% dello stipendio o retribuzione  base  e  lo  stanziamento  in bilancio, in apposito capitolo,  della  somma  occorrente per la corresponsione di tale indennita',  sono  costituzionalmente  illegittimi in riferimento all'art.  3 lett. a) dello Statuto, ai sensi del quale la Regione puo'   disciplinare   con  legge  il  trattamento  economico  del personale  dei  propri  uffici;  ed in riferimento all'art. 7 del D.P.R.  19  maggio  1950, n. 327, dalla cui espressa disposizione risulta  che  il  personale dell'Osservatorio non e' passato alle dipendenze  della  Regione,  ma  e'  restato  a tutti gli effetti personale  statale.  A  giustificazione delle norme impugnate non vale  addurre  che  l'indennita' rappresenterebbe un compenso per l'esplicazione di un compito nuovo e particolare attribuito dalla legge regionale all'osservatorio dalla legge regionale perche', a parte  la  non  pertinenza  di  tale  rilievo  alla  questione di legittimita'  costituzionale,  nella  elencazione  non tassativa, bensi'  esemplificativa  dei  compiti  affidati  agli Osservatori fitopatologici  con  la  legge  18   giugno 1931, n. 987, rientra l'attivita'  di  vigilanza  ed  organizzazione  di  operazione di difesa contro le malattie delle piante, si che l'attuazione della tutela  fitosanatoria  prevista dalla legge regionale e' compresa tra  i  compiti  istituzionali  degli  Osservatori. A nulla giova altresi'  invocare  la  mancata  impugnazione di precedente legge regionale  (26  giugno  1958,  n. 18) contenente la previsione di identica indennita' a favore di altro personale statale anch'esso non  trasferito alla Regione, dato il carattere di indipendenza e di  novita'  che  deve  riconoscersi  alla  legge denunciata agli effetti dell'ammissibilita' della sua impugnazione.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett. a)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
