---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del  disegno  di  legge   approvato   dal   Consiglio   regionale   del  
 Trentino-Alto  Adige  il  15  novembre 1967 e riapprovato, in seguito a  
 rinvio, il 6 dicembre 1967, concernente  "ulteriore  autorizzazione  di  
 spesa  per  la  costruzione dell'edificio sede del corpo permanente dei  
 vigili del fuoco di Bolzano", proposta in riferimento all'art. 81 della  
 Costituzione col  ricorso  indicato  in  epigrafe  del  Presidente  del  
 Consiglio dei Ministri.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  94/68  A.  BILANCIO  -  COSTITUZIONE, ART. 81 - OBBLIGO DI COPERTURA - INTERPRETAZIONE.

> Non  vi  e  ' violazione dell'art. 81 della Costituzione, qualora siano  trasferiti  ad  un  nuovo  mutuo  i  mezzi  di  copertura, esistenti  di  fatto e permanenti, dopo la cessazione della spesa relativa   ad   un  precedente  mutuo.  L'economia  di  bilancio, derivante  dalla  riduzione  o  dalla  cessazione  di  una spesa, costituisce  mezzo valido di copertura per nuove spese, allorche' appaia sufficientemente sicura secondo le previsioni. (Vedi anche sentenza n. 1 del 1966).

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 2 — SENT. 94/68 B. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCIA DI BOLZANO -  LEGGE  REGIONALE  15  NOVEMBRE 1967 - SERVIZI ANTINCENDI - NON VIOLA   L'ART.   81   COST.   -   ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'   esatto   che  soltanto  la  cessazione  di  una  spesa continuativa  puo'  dare  certezza o garanzia di buona copertura: quando  il legislatore fa una previsione dei mezzi occorrenti per le  esigenze degli anni futuri e ritiene una economia di bilancio sicura  ed  idonea,  il  sindacato  di costituzionalita' non puo' essere  fondato  su  siffatti  schemi  ma  deve  arrestarsi  alla constatazione   della   sussistenza   di  una  attendibilita'  di effettiva economia. (La  Corte  dichiara  non  fondata  la  questione di legittimita' costituzionale del disegno di legge 15 novembre - 6 dicembre 1967 della  Regione Trentino-Alto Adige per il quale l'ulteriore spesa di   370   milioni   di   lire   occorrenti  per  la  costruzione dell'edificio  del  Corpo  permanente  dei  Vigili  del  fuoco di Bolzano,  trova  copertura  in  un  mutuo  da estinguere in venti semestralita'  e  al  pagamento  delle  relative rate si provvede mediante  una aliquota della disponibilita' di bilancio derivante dalla  cessazione dell'onere di 43 milioni, per l'ammortamento di un  precedente  mutuo  di  600  milioni,  autorizzato  con  legge regionale 31 gennaio 1956, n. 3).

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
