---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 proposta con l'ordinanza indicata in epigrafe, dell'art. 1 del R.D.  10  
 maggio  1923,  n. 1792, recante "Convalida dei regi decreti 19 novembre  
 1921, n. 1592 e 16 novembre 1921, n. 1593 e modificazione  dell'imposta  
 sul consumo del gas e dell'energia elettrica", per eccesso dalla delega  
 rispetto alla legge 3 dicembre 1922, n. 1601.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  95/68.  IMPOSTE  IN  GENERE  -  RIORDINAMENTO  DEL SISTEMA TRIBUTARIO  - LEGGE DI DELEGAZIONE N. 1601 DEL 1922 - ART. 1 R.D. N.  1792  DEL  1923  -  CONVALIDA  DEI DD.LL. NN. 1592 E 1593 DEL 1921 -  PRETESO  ECCESSO  DI  DELEGA  PER CONVERSIONE IN LEGGE DI DECRETI  LEGGE  DI  COMPETENZA  DEL  PARLAMENTO  -  ESCLUSIONE  - DIVERSA INTERPRETAZIONE DA DARSI ALL'ESPRESSIONE  "CONVALIDA"   - INFONDATEZZA   DELLA   QUESTIONE    INCIDENTALE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   DELEGAZIONE   LEGISLATIVA   -   ANTERIORE  A COSTITUZIONE - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE -   CRITERI  -  ESISTENZA  DI  DELEGA  PARLAMENTARE  CON  OGGETTO CHIARAMENTE  DEFINITO  ED  OSSERVANZA  DA  PARTE  DEL LEGISLATORE DELEGATO  DEI  LIMITI  SEGNATI DALLA DELEGA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1 del r.d. 10 maggio 1923, n. 1792, recante "convalida dei  regi decreti 19 novembre 1921, n. 1592 e 16/11/1921, n. 1593 e  modificazione  dell'imposta sul consumo del gas e dell'energia elettrica"   per  eccesso  della  delega  rispetto  alla  legge 3 dicembre 1922, n. 1601. Nell'ordinamento   costituzionale   precedente   l'attuale,   due principi  generalmente  validi condizionavano la legittimita' dei decreti  delegati: l'esistenza di una  delega del Parlamento, con oggetto  chiaramente  definito,  e  l'osservanza,  da  parte  del legislatore delegato, dei limiti  segnati  con  la  delega  (cfr. sentt. 37/57, 54/57, 53/61). L'espressione   "sono   convalidati   i  regi  decreti..."  usata nell'art.  1  del  d.  10  maggio  1923, n. 1792, non puo' essere intesa  con  riferimento  alla nozione di convalida, elaborata in diritto  privato  (artt.  1423  e  1444  cod.  civ.) e in diritto amministrativo,  secondo  i quali la convalida presuppone un atto invalido (negozio annullabile,  atto  amministrativo illegittimo) di  cui  si  eliminano  i  vizi,  perche'  i decreti legge di cui trattasi,   secondo   l'ordinamento  del  tempo,  non  erano atti invalidi ne' erano soggetti a un termine di conversione. Con  la  "convalida"  del  d.l.  n. 1592 del 1921, il Governo non oltrepasso'  i limiti della delega, dando luogo a una conversione in legge di competenza del Parlamento, ma legittimamente le norme di quel decreto furono mantenute invariate e continuarono ad aver vigore.

*Parametri:* legge 1601 del 03/12/1922

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
