---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità  costituzionale  dell'art.  10  (schede)  
 della  legge  regionale  siciliana  7 febbraio 1957, n. 16, concernente  
 "Elezione dei consigli delle provincie siciliane";                       
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 7 (voto plurimo) della legge regionale suddetta, proposta con  
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  riferimento all'art. 48 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 96/68 A.  PROVINCIA  -  ENTE TERRITORIALE  -  SOPRAVVIVENZA ANCHE  NELLA  REGIONE  SICILIANA  FINO  ALLA CREAZIONE DEI LIBERI CONSORZI TRA COMUNI.

> La  Provincia  e',  per  sua  natura, ente territoriale e tale e' anche  la  Provincia  siciliana, la quale, sia pure con l'attuale regime  di  "amministrazione  straordinaria",  sopravvive  fino a quando  verranno  creati  i  liberi  consorzi  tra  comuni di cui all'art.  266  dell'ordinamento  amministrativo degli enti locali nella  Regione  siciliana, approvato con D.L. Pres. Reg. sic., 29 ottobre 1955, n. 6.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · Costituzione, art. 128 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 2 — SENT.  96/68 B. ENTI TERRITORIALI - ORGANI DI GOVERNO - CARATTERE RAPPRESENTATIVO  ED  ELETTIVITA'  -  IMPLICAZIONE  DELL'AUTONOMIA COSTITUZIONALMENTE GARANTITA.

> Il  carattere rappresentativo ed elettivo degli organi di governo degli  enti  territoriali  e' strumento essenziale dell'autonomia cui hanno riguardo gli artt. 5 e 128 della Costituzione. Le   elettivita'   di   tali   organi   e'   principio   generale dell'ordinamento,  al  quale, per l'art. 128 della Costituzione e per  gli  artt.  14  e  15  dello  Statuto  siciliano  la Regione deve uniformarsi.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 128

### Massima 3 — SENT.   96/98 C.  ELEZIONI - ELETTORATO ATTIVO - COST., ART.  48, SECONDO COMMA - ELEZIONI DI SECONDO GRADO - LEGITTIMITA'.

> In  materia  di  elettorato attivo l'art. 48, secondo comma della Costituzione,  ha  carattere  universale, ed i principi, con esso pronunciati,  vanno  osservati  in  ogni  caso in cui il relativo diritto debba essere esercitato. Pertanto detti principi debbono essere osservati anche in caso di elezioni  di  secondo grado, le quali, peraltro, devono ritenersi legittime nell'attuale ordinamento repubblicano.

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 2

### Massima 4 — SENT. 96/68 D. ELEZIONI - ELETTORATO ATTIVO - REGIONE SICILIANA - LEGGE  REG.  7 FEBBRAIO 1957, N. 16 - ELEZIONE DEI CONSIGLI DELLE PROVINCIE  SICILIANE  -  ADOZIONE DEL VOTO PLURIMO - LEGITTIMITA' FINALITA'.

> Il  voto  plurimo  preveduto  dall'art. 7 della legge reg. sic. 7 febbraio   1957,  n.  16,  sulla  "Elezione  dei  consigli  delle provincie  siciliane",  non  e'  in contrasto con il principio di eguaglianza  sancito  dall'art.  48  della  Costituzione,  ma, al contrario,  esso  risulta  manifestamente  preordinato  alla piu' esatta osservanza di quel principio per una completa salvaguardia dei diritti delle minoranze.

*Parametri:* Costituzione, art. 48

### Massima 5 — SENT.  96/68 E. ELEZIONI - ELETTORATO ATTIVO - COSTITUZIONE, ART. 48  -  APPLICAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ELEZIONI DI SECONDO  GRADO  -  FATTISPECIE - NORMA CHE CONFERISCE A CITTADINI ELETTI  UN POTERE ELETTIVO DI SECONDO GRADO IN BASE AL NUMERO DEI VOTI RIPORTATI - LEGITTIMITA'.

> Il   principio  di  eguaglianza,  affermato  dall'art.  48  della Costituzione,   si  ricollega  a  quello   piu'  ampio  affermato dall'art.  3.  Pertanto,  quando  nelle elezioni di secondo grado l'elettorato  attivo  e'  attribuito  ad  un cittadino eletto dal popolo  in  sua  rappresentanza,  non  contrasta col principio di eguaglianza,  ma  anzi  vi si conforma, la norma che faccia conto del numero di elettori che gli conferirono il proprio voto, e con esso la propria fiducia.

*Parametri:* Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  96/68 F. ELEZIONI - ELETTORATO ATTIVO - COSTITUZIONE, ART. 48 - SEGRETEZZA DEL VOTO - INDEROGABILITA'.

> La garanzia di segretezza del voto, proclamata dall'art. 48 della Costituzione,  si  risolve  anche  in  garanzia di liberta' ed e' percio'  assolutamente inderogabile.  Essa non risulta assicurata dal  sistema  adottato  dall'art.  10  della  legge  reg.  sic. 7 febbraio  1957,  n.  16  (Schede),  il  quale consente, nella sua pratica applicazione, che il votante possa essere identificato.

*Parametri:* Costituzione, art. 48

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
