---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 130, 138, primo comma, e 139, secondo comma, del D.P.R.  29  
 gennaio  1958,  n.  645,  contenente  il  testo unico delle leggi sulle  
 imposte dirette, sollevata dalla Commissione distrettuale di Viterbo in  
 riferimento all'art. 53 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/68  A.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTA COMPLEMENTARE SUL REDDITO  -  T.U.  29  GENNAIO 1958, N. 645, ARTT. 130, 138 E 139, SECONDO  COMMA  -  REDDITO  MINIMO - ESENZIONE - COLLEGAMENTO CON ART.  2,  COMMA  SECONDO, COST. - ESCLUSA VIOLAZIONE DELL'ART. 53 COST..

> L'art.  53  della  Costituzione, nello stabilire che tutti devono concorrere  alla  spesa  pubblica, fa riferimento alla "capacita' contributiva"  dei  soggetti e con cio', mentre da un lato impone che  a  maggior  capacita'  corrisponda  un  maggior  concorso da realizzarsi  con  il  criterio  della  progressivita', dall'altro esclude che l'obbligo tributario possa sorgere ove tale capacita' manchi  del tutto. Non e' quindi esatto che l'art. 53 Cost. esiga che  ad  ogni reddito, indipendentemente dalla sua entita', debba necessariamente  corrispondere  un  prelievo  di imposta. D'altra parte il principio di eguaglianza sostanziale, di cui all'art. 3, comma  secondo,  Cost.,  al  quale  lo Stato deve ispirarsi anche nell'uso  dello strumento fiscale, presuppone (fra l'altro) che a nessuno  l'imposizione  fiscale tolga  quei  mezzi  che  appaiono indispensabili alle fondamentali esigenze dell'uomo. Non  contrastano,  quindi,  ed  anzi  trovano fondamento, in tali principi  gli  artt. 130 e 139 del T.U. delle leggi sulle imposte dirette,   approvato  con  D.P.R.  29  gennaio  1958,  n.  645 (e successive  modifiche),  in  virtu'  dei  quali  i  cittadini con reddito  inferiore  a  lire  960  mila  sono  esenti dall'imposta complementare   e   l'importo   dovuto   a   titolo   di  imposta complementare  non puo' mai superare la differenza tra il reddito complessivo  e  le  lire  960  mila.  Ed  e' percio' infondata la questione  di  legittimita'  costituzionale di tali disposizioni, sollevata,  in  riferimento all'art. 53 della Costituzione, sotto il   profilo   di   una   pretesa  ingiustificata  disparita'  di trattamento  a  scapito dei contribuenti percettori di redditi di poco o di molto superiori a tale cifra.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  97/68  B.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTA COMPLEMENTARE SUL REDDITO  -  T.U.  29  GENNAIO  1958,  N.  645,  ART.  138 - QUOTE DETRAIBILI  -  MISURE  FISSE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 53 COST. - INSUSSISTENZA.

> Nel sistema dell'imposta complementare le quote detraibili di cui all'art.  138 T.U. appr. con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645 (lire 50  mila  per  ogni familiare a carico e detrazione fissa di lire 240  mila)   non   vengono   in   considerazione    come    parte del  C.D.  minimo  vitale,   ma   costituiscono   un'agevolazione tributaria, spettante a tutti i  contribuenti,  indipendentemente dall'ammontare dei  loro redditi, sicche' per la sua legittimita' costituzionale   basta   che,   nel  rispetto  del  principio  di eguaglianza, essa sia - come in  effetti  e' -  concessa  a tutti i  contribuenti che  si trovano nelle stesse condizioni. Ne' vale in  contrario  il  rilievo  che  ai sensi dell'ultimo comma dello stesso  art.  138,  in  caso di separazione  personale il coniuge tenuto a corrispondere, in base  a  sentenza o ad atto certo, una somma all'altro coniuge al quale i figli  sono stati affidati, e' ammesso  a  detrarla  per  l'intero   ammontare,   poiche'  detta annualita'  (in  virtu'  di  altro comma  dello  stesso art. 138) viene computata fra i redditi del coniuge che la riceve. La  misura  delle  quote  detraibili,  comunque,  non puo' essere sindacata  dalla  Corte,  la determinazione di essa scaturendo da complessive   valutazioni   discrezionali   di   competenza   del legislatore. Non   e'  percio'  fondata,  in  riferimento  all'art.  53  della Costituzione,  la  questione  di  legittimita' costituzionale del suddetto  art.  138,  sollevata  in base all'assunto che le quote detraibili  ivi previste apparirebbero meramente simboliche e non idonee ad una effettiva discriminazione tra le varie categorie di contribuenti, con o senza carico di famiglia.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
