---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  del  primo  comma  
 dell'art. 46 della legge 3 febbraio 1963, n. 69, sull'ordinamento della  
 professione di giornalista, limitatamente alla parte in cui esclude che  
 il direttore ed il vicedirettore responsabile di un giornale quotidiano  
 o  di  un periodico o agenzia di stampa di cui al primo comma dell'art.  
 34 possa essere iscritto nell'elenco dei pubblicisti;                    
     2) in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  n.  87,  
 dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 47, comma terzo,  
 della citata legge, nella parte in cui, nell'ipotesi prevista dal primo  
 comma, esclude che possa essere nominato vicedirettore  del  quotidiano  
 un  giornalista  iscritto  nell'elenco  dei  pubblicisti ed esclude che  
 possa  essere  nominato  vicedirettore  del  periodico  un  giornalista  
 iscritto nell'elenco dei professionisti;                                 
     3)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 29, 34 e 35 della citata legge, sollevata in  
 riferimento all'art. 21 della Costituzione;                              
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5, comma secondo n. 3, della legge 8 febbraio  1948,  n.  47,  
 contenente disposizioni sulla stampa, sollevata in riferimento all'art.  
 21 della Costituzione.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  98/68  A. STAMPA . GIORNALISTA - ISTITUZIONE DELL'ALBO DEI GIORNALISTI  -  LEGGE 3 FEBBRAIO 1963, N. 69, ARTT. 29, 34 E 35 - PRETESO  CONTRASTO  CON  L'ART. 21 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Cfr.: sent. 11/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 24

### Massima 2 — SENT.  98/68  B. STAMPA - GIORNALISTA - ISTITUZIONE DELL'ALBO DEI GIORNALISTI  - LEGGE 3 FEBBRAIO 1963, N. 69, ART. 46, PRIMO COMMA -   OBBLIGO   DI   ISCRIZIONE  DEL  DIRETTORE  E  VICE  DIRETTORE RESPONSABILE  DI  UN  GIORNALE  QUOTIDIANO  O  DI  UN PERIODICO O AGENZIA  DI  STAMPA - ESCLUSIONE CHE TALI SOGGETTI POSSANO ESSERE ISCRITTI  NELL'ELENCO  DEI  PUBBLICISTI - VIOLAZIONE DELL'ART. 21 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Le  ragioni che rendono costituzionalmente legittimo l'obbligo di iscrizione  nell'albo  dei  giornalisti,  per  i direttori o vice direttori responsabili, vanno ricercate nella esigenza di rendere cosi'  possibile la vigilanza sulle attivita' svolte dai predetti da parte dell'Ordine. Poiche'   tale  vigilanza  e'  resa  possibile  con  la  semplice iscrizione  all'albo,  indipendentemente  dal fatto che si tratti dell'elenco  dei  professionisti  o  di  quello  dei pubblicisti, aggiungere, come fa il primo comma dell'art. 46 della legge n. 69 del  1963,  l'ulteriore  vincolo  di  scelta dei direttori o vice direttori  responsabili  di  un  quotidiano  di un periodico o di un'agenzia   di   stampa   fra   gli   iscritti  nell'elenco  dei professionisti  -  con  esclusione di quelli iscritti nell'elenco dei  pubblicisti  -  significa  aggravare  il  limite  posto alla liberta'    garantita   dall'art.  21  Cost.,  senza  un'adeguata giustificazione razionale. Pertanto, la disposizione dell'art.  46, primo comma, della legge n.   69  del  1963   deve  essere  dichiarata  costituzionalmente illegittima per contrasto con l'art.  21 della Costituzione.  Cfr.: Sent. n. 11/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.   98/68 C.  STAMPA - GIORNALISTA - ISCRIZIONE ALL'ALBO  DEI GIORNALISTI  -  QUOTIDIANI  O PERIODICI DI  PARTITO  O  MOVIMENTO POLITICO  O  ORGANIZZAZIONE  SINDACALE  -  DIREZIONE  AFFIDATA  A PERSONA  NON  ISCRITTA ALL'ALBO - LEGGE 3 FEBBRAIO 1963, N.   69, ART.   47,  TERZO  COMMA - ESCLUSIONE DALLA  VICEDIREZIONE  DEGLI ISCRITTI  NELL'ELENCO  DEI  PUBBLICISTI O  DEI  PROFESSIONISTI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> In  applicazione  all'art.  27  legge  11 marzo 1953, n. 87, deve essere dichiarata l'illegittimita' costituzionale del terzo comma dell'art.  47  della legge 3 febbraio 1963, n. 69, nella parte in cui  esclude,  nell'ipotesi  in  cui la direzione di quotidiani o periodici   di  partito,   movimento  politico  o  organizzazione sindacale  sia  affidata  ad  un direttore non iscritto all'albo, che  vice  direttore  del  quotidiano  possa  essere  un iscritto nell'elenco  dei  pubblicisti  e che vice direttore del periodico possa essere un iscritto nell'elenco dei professionisti.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 21

### Massima 4 — SENT.  98/68  D.  STAMPA  - LIBERTA' DI STAMPA - LEGGE 8 FEBBRAIO 1948,  N.  47,  ART. 5, SECONDO  COMMA,  N. 3 - RINVIO ALLA LEGGE SULL'ORDINAMENTO PROFESSIONALE 3 FEBBRAIO 1963, N. 69, ARTT. 46 E 47,   NEL   TESTO   CHE  RISULTA  DALLA  PARZIALE  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  NON  VIOLA  L'ART.  21  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  l'art.  5,  comma  secondo, n. 3, della legge 8 febbraio 1948,  n. 47, fa rinvio alla legge sull'ordinamento professionale e, quindi, agli artt. 46 e 47 della legge 3 febbraio 1963, n. 69, nel  testo  quale  viene  ad  essere  a  seguito  della  presente dichiarazione  di parziale illegittimita', la questione sollevata in  proposito  dal  giudice  a  quo  deve  essere  dichiarata non fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
