---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-16
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5 del D.L.L. 8 marzo 1945, n. 90 (presunzione di  liberalità  
 dei  trasferimenti  immobiliari  a  titolo oneroso fra parenti entro il  
 terzo grado),  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3  e  53  della  
 Costituzione  con  ordinanza  del  17  maggio  1965  della  Commissione  
 provinciale delle imposte dirette ed indirette di Palermo.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  99/68.  TRASFERIMENTI  IMMOBILIARI  TRA PARENTI - D.L.L. 8 MARZO  1945,  N.  90,  ART.  5  -  PRESUNZIONE  DI  LIBERALITA' - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 53 COST. - ESCLUSIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  5  del  D.L.L.  8  marzo  1945,  n. 90 (presunzione di liberalita'  di  trasferimenti  immobiliari  a titolo oneroso fra parenti  entro  il  terzo  grado),  sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione. Ed   invero   due  elementi  sono  posti  a  fondamento  di detta presunzione:  il  fatto  normale,  di  comune esperienza, che fra parenti   di  un  certo  grado,  discrezionalmente  valutato  dal legislatore,  gli  immobili vengono trasferiti a titolo gratuito; la notevole differenza della imposizione fiscale a seconda che si tratti  di  atti di donazione oppure di compravendita, sicche' le parti  possono  essere  facilmente  indotte a simulare un atto di contenuto  diverso, allo scopo di pagare una imposta minore. E di fronte  alla  difficolta'  per  il  fisco di provare che le parti hanno voluto concludere un contratto diverso da quello apparente, la   presunzione  legale  juris  tantum  giova  ad  evitare  che, attraverso  un  facile espediente, gli interessati si sottraggano al  pagamento  della particolare imposta di registro dovuta per i trasferimenti a titolo gratuito dei beni immobili. Inoltre,  la  legge accorda alle parti la possibilita' di dare la prova  contraria e determina - entro limiti precisi ed obbiettivi discrezionalmente  e  non  irrazionalmente  valutati  -  i  mezzi idonei allo scopo: dimostrazione del pagamento del prezzo e prova della  provenienza  della  somma pagata e della disponibilita' di essa  da  parte  dell'acquirente,  risultante da atti aventi data certa ai sensi del codice civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
