---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 2014
data_decisione: 2014-04-09
data_deposito: 2014-04-16
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 aprile 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Energia - Norme della Regione Campania - Piano energetico regionale per la cultura e diffusione dell'energia solare - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 3, 11, 41, 117, primo, secondo, lett.  e ), e terzo comma, e 118 Cost. - degli artt. 4, 5 e 11, comma 2, della legge della Regione Campania 18 febbraio 2013, n. 1, che prevedono un piano energetico regionale per la cultura e diffusione dell'energia solare. Infatti, la rinuncia al ricorso, accettata dalla parte resistente, comporta, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
