---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 2014
data_decisione: 2014-01-15
data_deposito: 2014-01-23
presidente: "MAZZELLA"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 777, della legge 27 dicembre 2006, n. 296 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2007), sollevata, dalla Corte d'appello di Venezia, in riferimento all'art. 117, primo comma, della Costituzione, in relazione all'art. 6, paragrafo 1, della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, sottoscritta dall'Italia il 4 novembre 1950, ratificata e resa esecutiva con legge 4 agosto 1955, n. 848, come interpretato dalla Corte europea dei diritti dell'uomo, con la ordinanza in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 2014.
 F.to:
 Luigi MAZZELLA, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 gennaio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza privata - Lavoro prestato all'estero - Regime dei contributi versati in Svizzera e trasferiti in Italia - Disposizione di interpretazione autentica che determina la retribuzione pensionabile relativa ai periodi di lavoro svolto nei Paesi esteri moltiplicando l'importo dei contributi trasferiti per cento e dividendo il risultato per l'aliquota contributiva in vigore nel periodo cui i contributi si riferiscono - Sopravvenuta sentenza della Corte EDU che condanna l'Italia, in relazione all'art. 1, comma 777, della legge n. 296 del 2006, per interferenza del legislatore nell'amministrazione della giustizia (sent. Maggio e altri c. Italia) - Asserito contrasto della disposizione censurata con la convenzione EDU come interpretata dalla pronuncia medesima - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> È manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 117, primo comma, Cost. e 6, paragrafo 1, della Convenzione europea dei diritti dell'uomo, dell'art. 1, comma 777, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, recante l'interpretazione autentica dell'art. 5, secondo comma, del d.P.R. n. 488 del 1968 relativamente alle modalità di determinazione della retribuzione pensionabile in presenza di contributi versati all'estero e trasferiti presso l'assicurazione generale obbligatoria. Infatti, identica questione è stata dichiarata non fondata con la sentenza n. 264 del 2012 e l'ordinanza di rimessione non deduce argomenti nuovi che possano portare ad una diversa decisione.   - Per la declaratoria di non fondatezza di identica questione, v. la citata sentenza n. 264/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 par.  1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
