---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 2014
data_decisione: 2014-04-09
data_deposito: 2014-04-16
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Sergio Mattarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 53, terzo comma, della legge 11 luglio 1980, n. 312 (Nuovo assetto retributivo-funzionale del personale civile e militare dello Stato), sollevata - in riferimento agli articoli 3, 36, 11 e 117 della Costituzione, questi ultimi due parametri in relazione alla clausola 4 dell'accordo quadro CES, UNICE e CEEP sul lavoro a tempo determinato, allegato alla direttiva 28 giugno 1999, n. 1999/70/CE del Consiglio - dal Tribunale ordinario di Sant'Angelo dei Lombardi, in funzione di giudice del lavoro, con riguardo al tertium comparationis costituito dai docenti non di ruolo a tempo indeterminato, con l'ordinanza di cui in epigrafe; 
 2) dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale del medesimo art. 53, terzo comma, della legge n. 312 del 1980 sollevata, in riferimento ai medesimi parametri costituzionali, dal Tribunale di Sant'Angelo dei Lombardi, in funzione di giudice del lavoro, con riguardo al tertium comparationis costituito dai docenti di religione, con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Sergio MATTARELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 aprile 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Scuola - Personale della scuola non di ruolo supplente, docente e non docente - Mancato riconoscimento del diritto alla maturazione degli aumenti economici biennali riconosciuto al personale non di ruolo a tempo indeterminato - Sopravvenuta eliminazione della figura dei docenti non di ruolo a tempo indeterminato - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile, per la sopravvenuta eliminazione della figura dei docenti non di ruolo a tempo indeterminato, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 53, terzo comma, della legge 11 luglio 1980, n. 312, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 36, 11 e 117 Cost., nella parte in cui «esclude il personale della scuola non di ruolo supplente (sia docente che non docente) dal diritto alla maturazione degli aumenti economici biennali riconosciuti al personale non di ruolo a tempo indeterminato». Infatti, identica questione è stata già dichiarata inammissibile con la sentenza n. 146 del 2013, proprio per la sopravvenuta eliminazione della figura dei docenti non di ruolo a tempo indeterminato, utilizzata quindi impropriamente quale  tertium comparationis . - Per l'inammissibilità di identica questione, si veda la citata sentenza n. 146/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 117 · direttiva CE 70 del 28/06/1999

### Massima 2 — Impiego pubblico - Scuola - Supplenti con incarico a tempo determinato - Aumenti economici biennali - Diverso trattamento tra docenti di religione e docenti di materie diverse - Asserita disparità di trattamento - Questione già dichiarata non fondata per l'inidoneità della categoria dei docenti di religione a fungere da idoneo  tertium comparationis  - Manifesta infondatezza.

> È manifestamente infondata, per l'inidoneità della categoria dei docenti di religione a fungere da idoneo  tertium comparationis , la questione di legittimità costituzionale dell'art. 53, terzo comma, della legge 11 luglio 1980, n. 312, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 36, 11 e 117 Cost., nella parte in cui «prevede un diverso trattamento tra docenti di religione e docenti di materie diverse, anche nel caso in cui entrambi rendano, come supplenti, una prestazione a tempo indeterminato». In particolare, secondo la prospettazione del giudice  a quo , la disposizione impugnata creerebbe una disparità di trattamento in favore degli insegnanti di religione, i quali beneficerebbero di una progressione economica di carriera anche se assunti con contratti annuali. Tuttavia, identica questione è stata già dichiarata infondata dalla sentenza n. 146 del 2013, proprio per l'inidoneità della categoria dei docenti di religione a fungere da idoneo  tertium comparationis . - Sulla infondatezza di questioni di legittimità per inidoneità di una categoria a fungere da idoneo  tertium comparationi s, si veda la citata sentenza n. 146/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 117 · direttiva CE 70 del 28/06/1999

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
