---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 2014
data_decisione: 2014-04-09
data_deposito: 2014-04-16
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 aprile 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Assistenza - Norme della Regione Trentino-Alto Adige - Indennità integrativa regionale a favore dei lavoratori disoccupati residenti e con domicilio nella Regione - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  satisfattivo delle pretese della parte ricorrente - Rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 1, lett.  a ), e 4 della legge della Regione autonoma Trentino-Alto Adige 18 marzo 2013, n. 2, impugnati dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 81, quarto comma, Cost., nella parte in cui prevedono un'indennità di disoccupazione integrativa a favore dei lavoratori e delle lavoratrici residenti e con domicilio nella Regione. Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della controparte, la rinuncia al ricorso (determinata dalla sostituzione del censurato art. 4 in conformità con la normativa statale e con il dettato costituzionale, ad opera dell'art. 1 della legge regionale n. 6 del 2013) determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
