---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 2014
data_decisione: 2014-05-05
data_deposito: 2014-05-07
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 maggio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Norme della Regione Sardegna - IRAP - Riduzione, a decorrere dal 2013, dell'aliquota IRAP a favore delle imprese e delle amministrazioni regionali e locali nella misura del 70% e dell'1% per le amministrazioni statali - Utilizzazione delle maggiori disponibilità derivanti dalla riduzione, da parte dei Comuni, per contrastare la povertà e finanziare progetti per l'occupazione e, da parte delle Province, per la manutenzione degli immobili scolastici di loro competenza - Quantificazione delle minori entrate derivanti dalla riduzione delle aliquote in euro 325.733.000 per ciascuno degli anni 2013, 2014 e 2015 - Ricorso del Governo - Rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 3, 4 e 5 dello Statuto sardo e 117, secondo e terzo comma, Cost. - dell'art. 2 della legge della Regione autonoma Sardegna 23 maggio 2013, n. 12, che contiene disposizioni sulla riduzione dell'aliquota IRAP a favore delle imprese e delle amministrazioni statali, regionali e locali per il triennio 2013-2015 e sull'utilizzazione delle conseguenti maggiori disponibilità derivanti da tale riduzione per contrastare la povertà e per finanziare progetti per l'occupazione e per la manutenzione degli immobili scolastici di loro competenza. Infatti, la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 5 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
