---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 2014
data_decisione: 2014-06-23
data_deposito: 2014-06-25
presidente: "CASSESE"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 186/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 4-bis e 4-vicies ter del decreto-legge 30 dicembre 2005, n. 272 (Misure urgenti per garantire la sicurezza ed i finanziamenti per le prossime Olimpiadi invernali, nonché la funzionalità dell'Amministrazione dell'interno. Disposizioni per favorire il recupero di tossicodipendenti recidivi e modifiche al testo unico delle leggi in materia di disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati di tossicodipendenza, di cui al d.P.R. 9 ottobre 1990, n. 309), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 21 febbraio 2006, n. 49, sollevate, in riferimento all'art. 77, secondo comma, della Costituzione, dalla Corte d'appello di Lecce, seconda sezione penale, e dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale ordinario di Torino, con le ordinanze indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 2014.
 F.to:
 Sabino CASSESE, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 giugno 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Stupefacenti e sostanze psicotrope - Riforma del testo unico sugli stupefacenti e sul trattamento sanzionatorio dei reati ivi contenuti - Disposizioni introdotte in sede di conversione di un decreto-legge contenente disposizioni per il recupero dei tossicodipendenti detenuti - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale delle disposizioni impugnate - Questioni divenute prive di oggetto - Manifesta inammissibilità.

> Sono manifestamente inammissibili, per sopravvenuta carenza di oggetto, le questioni di legittimità costituzionale - sollevate in riferimento all'art. 77, secondo comma, Cost. - degli artt. 4- bis  e 4- vicies ter  del d.l. 30 dicembre 2005, n. 272, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 21 febbraio 2006, n. 49, recanti modifiche al trattamento sanzionatorio dei reati concernenti le sostanze stupefacenti di cui al d.P.R. n. 309 del 1990. Con la sentenza n. 32 del 2014, successiva alle ordinanze di rimessione, le norme censurate sono state dichiarate costituzionalmente illegittime; esse pertanto sono già state rimosse dall'ordinamento con efficacia  ex tunc . - Sulla manifesta inammissibilità delle questioni per sopravvenuta mancanza di oggetto, a seguito della rimozione dall'ordinamento, con efficacia  ex tunc , della norma dichiarata costituzionalmente illegittima, v.,  ex plurimis , le citate ordinanze nn. 321/2013, 177/2013, 315/2012 e 182/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
