---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 2014
data_decisione: 2014-06-23
data_deposito: 2014-06-25
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara improcedibile il ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal Giudice della sezione civile del Tribunale ordinario di Firenze, nei confronti della Camera dei deputati, indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 giugno 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentare - Procedimento civile per il risarcimento del danno a carico di un deputato, in relazione ad affermazioni rese alla stampa - Deliberazione di insindacabilità delle opinioni del parlamentare adottata dalla Camera dei deputati - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dal Tribunale ordinario di Firenze - Deposito degli atti nella cancelleria della Corte - Effettuazione oltre il termine di trenta giorni dall'ultima notificazione - Improcedibilità del ricorso.

> È improcedibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Tribunale ordinario di Firenze in ordine alla deliberazione della Camera dei deputati del 9 maggio 2012, relativa alla insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost., delle opinioni espresse a mezzo stampa da un proprio componente a carico di altro deputato. Infatti, il deposito della copia notificata del ricorso e dell'ordinanza di ammissione è stato effettuato oltre il termine di trenta giorni dall'ultima notificazione stabilito dall'art. 24, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. Il predetto termine ha carattere perentorio e deve essere osservato a pena di decadenza, in quanto da esso decorre l'intera catena degli ulteriori termini stabiliti per la prosecuzione del giudizio.   - Sulla natura del termine prescritto per il deposito della copia notificata del ricorso e dell'ordinanza di ammissione, v. le citate sentenze nn. 88/2005, 172/2002 e le ordinanze nn. 304/2006, 253/2007, 430/2008, 188/2009, 41/2010, 317/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 24, c. 3

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentare - Procedimento civile per il risarcimento del danno a carico di un deputato, in relazione ad affermazioni rese alla stampa - Deliberazione di insindacabilità delle opinioni del parlamentare adottata dalla Camera dei deputati - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dal Tribunale ordinario di Firenze - Improcedibilità del ricorso per deposito tardivo degli atti nella cancelleria della Corte - Richiesta di autorimessione della questione di legittimità costituzionale, avanzata dalla parte privata del giudizio  a quo, della disposizione delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale concernente la perentorietà del termine predetto - Inammissibilità.

> È improcedibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Tribunale ordinario di Firenze in ordine alle deliberazione della Camera dei deputati del 9 maggio 2012, relativa alla insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost. delle opinioni espresse a mezzo stampa da un proprio componente a carico di altro deputato. Infatti, il deposito della copia notificata del ricorso e dell'ordinanza di ammissione è stato effettuato oltre il termine perentorio di trenta giorni dall'ultima notificazione stabilito dall'art. 24, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. È, altresì, inammissibile la richiesta, avanzata dalla parte privata del giudizio  a quo , di autorimessione della questione di legittimità costituzionale della previsione del predetto termine, poiché le norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale sono "estranee" al sindacato di legittimità, qualunque sia la collocazione che ad esse si intenda attribuire nel sistema delle fonti. - Sulla insindacabilità delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, v. le citate ordinanze nn. 572/1990 e 295/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 117, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 13 · carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea (Nizza 07/12/2000), art. 47 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
