---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 2014
data_decisione: 2014-09-24
data_deposito: 2014-10-10
presidente: "TESAURO"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non luogo a provvedere in ordine all'istanza di sospensione dell'efficacia dell'art. 1, comma 1, lettera e), e dell'art. 4, comma 1, lettera e), della legge della Regione Calabria 6 giugno 2014, n. 8 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 7 febbraio 2005, n. 1 - Norme per l'elezione del Presidente della Giunta regionale e del Consiglio regionale), proposta dal Presidente del Consiglio dei ministri, unitamente al ricorso iscritto al n. 59 del registro ricorsi 2014.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 settembre 2014.
 F.to:
 Giuseppe TESAURO, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 10 ottobre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Norme della Regione Calabria - Norme per l'elezione del Presidente della Giunta regionale e del Consiglio regionale - Istanza di sospensione dell'efficacia delle norme impugnate - Ricorso del Governo - Sopravvenuto atto di rinuncia all'istanza di sospensione - Dichiarazione di non luogo a provvedere in ordine alla medesima.

> Non vi è luogo a provvedere in ordine all'istanza di sospensione dell'efficacia degli artt. 1, comma 1, lett.  e ), e 4, comma 1, lett.  e ), della legge della Regione Calabria 6 giugno 2014, n. 8 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 7 febbraio 2005, n. 1 - Norme per l'elezione del Presidente della Giunta regionale e del Consiglio regionale), impugnati dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 3, 48, secondo comma, 51, 117, terzo comma, e 122 Cost. Infatti, anteriormente alla discussione in camera di consiglio, è entrata in vigore la legge regionale n. 19 del 2014, la quale ha novellato numerose disposizioni della legge elettorale regionale, comprese quelle censurate, con il dichiarato fine di dirimere il contenzioso con il Governo, in vista delle imminenti elezioni regionali; ed il ricorrente ha depositato atto di rinuncia all'istanza di sospensione dell'efficacia delle disposizioni impugnate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 48, c. 2 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 122

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
