---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 2014
data_decisione: 2014-10-22
data_deposito: 2014-10-28
presidente: "NAPOLITANO"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Cremona.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 2014.
 F.to:
 Paolo Maria NAPOLITANO, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 ottobre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - Previsione secondo cui nessuno può essere assoggettato a sanzioni amministrative se non in forza di una legge entrata in vigore prima della commissione della violazione - Mancata previsione del principio dell'applicazione retroattiva della  lex mitior  - Asserita violazione del principio di ragionevolezza e di eguaglianza - Sopravvenienza della sentenza n. 153 del 2014 che ha dichiarato l'illegittimità costituzionale della disposizione in base alla quale erano state irrogate le sanzioni amministrative di cui al giudizio principale - Necessità di valutare la perdurante rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Sono restituiti al rimettente gli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 117, primo comma, Cost., in relazione agli artt. 7 della Convenzione europea dei diritti dell'uomo, 15 del Patto internazionale relativo ai diritti civili e politici e 49 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea - dell'art. 1 della legge 24 novembre 1981, n. 689, nella parte in cui non prevede l'applicazione all'autore dell'illecito amministrativo della legge posteriore più favorevole. Successivamente all'ordinanza di rimessione, con la sentenza n. 153 del 2014 è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale, per eccesso di delega, dell'art. 18- bis , commi 3 e 4, del d.lgs. n. 66 del 2003, nel testo originario del quale l'ordinanza ingiunzione impugnata nel giudizio  a quo  ha fatto applicazione in relazione al tempo di commissione degli illeciti. Alla luce dell'indicato mutamento del quadro normativo, deve pertanto essere valutata la perdurante rilevanza della questione. - Per la declaratoria di illegittimità costituzionale, per violazione dell'art. 76 Cost., dell'art. 18- bis , commi 3 e 4, del d.lgs. n. 66 del 2003, nel testo introdotto dal d.lgs. n. 213 del 2004, v. la citata sentenza n. 153/2014.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 7 · patto internazionale dei diritti civili e politici, art. 15 · carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea di Nizza, art. 49

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
