---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 2014
data_decisione: 2014-10-22
data_deposito: 2014-10-28
presidente: "TESAURO"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 246/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 2014.
 F.to:
 Giuseppe TESAURO, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 ottobre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Norme della Regione Toscana - Autorità regionale per la garanzia e la promozione della partecipazione - Corresponsione di un gettone di presenza ai componenti - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  sostitutivo della disposizione impugnata - Rinuncia al ricorso in assenza di controparte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost. - dell'art. 6, comma 2, della legge della Regione Toscana 2 agosto 2013, n. 46, che «attribuisce ai componenti dell'Autorità regionale per la garanzia e la promozione della partecipazione un gettone di presenza di trecento euro lordi a seduta, fino ad un massimo di quattro sedute al mese. Questo gettone non spetta al garante previsto dall'art. 19 della legge della Regione Toscana 3 gennaio 2005, n. 1, ove componente dell'Autorità». Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, la rinuncia al ricorso (motivata dalla circostanza che l'art. 3 della sopravvenuta legge della Regione Toscana 19 febbraio 2014, n. 9 ha modificato la norma censurata) determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.  - Sull'estinzione del processo ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, v.  ex plurimis , le citate ordinanze n. 103/2014 e n. 34/2014.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 6, c. 2 · legge 122 del 30/07/2010

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
