---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 2014
data_decisione: 2014-10-21
data_deposito: 2014-11-13
presidente: "NAPOLITANO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 257/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 rinvia le cause a nuovo ruolo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 2014.
 F.to:
 Paolo Maria NAPOLITANO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 novembre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge di stabilità 2012 - Ricorsi delle Regioni Valle d'Aosta, Trentino-Alto Adige e Sicilia e delle Province di Trento e Bolzano - Richiesta di rinvio formulata da alcune parti - Necessità di trattazione contestuale - Rinvio a nuovo ruolo.

> E' disposto il rinvio a nuovo ruolo dei giudizi di legittimità costituzionale dell'art. 32 della legge 12 novembre 2011, n. 183 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2012), promossi dalla Provincia autonoma di Bolzano, dalla Regione autonoma Valle d'Aosta, dalla Provincia autonoma di Trento, dalla Regione autonoma Trentino-Alto Adige e dalla Regione siciliana in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari. Infatti, poiché nel corso dell'udienza pubblica i difensori di alcune parti hanno depositato il verbale di deliberazione della Giunta provinciale di Trento del 20 ottobre 2014, avente ad oggetto l'approvazione dell'«Accordo tra il Governo, la Regione Trentino-Alto Adige e le Province autonome di Trento e di Bolzano in materia di finanza pubblica», nonché copia dell'accordo medesimo, intervenuto il 15 ottobre 2014 e potenzialmente idoneo ad incidere sulla materia del contendere, è opportuno il rinvio della trattazione per una contestuale discussione dei ricorsi nonchè per consentire alle parti coinvolte nell'accordo di valutare  la persistenza del loro interesse al ricorso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. a) · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · Costituzione, art. 119 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · Costituzione, art. 120 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 103 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · decreto del Presidente della Repubblica 305 del 15/07/1988 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3, c. 1 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 bis · statuto regione Valle d'Aosta, art. 50 · statuto regione Sicilia · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 16 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 17 · legge 690 del 26/11/1981 · decreto legislativo 434 del 28/12/1989 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
