---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 2014
data_decisione: 2014-11-05
data_deposito: 2014-11-20
presidente: "NAPOLITANO"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dispone che nella sentenza n. 190 del 2014 sia corretto il seguente errore materiale:
 - nel dispositivo, dopo il punto 2), è inserito il seguente:
 «3) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 21, comma 3, della legge prov. Bolzano n. 11 del 2013, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 81, quarto comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;».
 - conseguentemente, nel medesimo dispositivo, il precedente punto 3) leggasi punto 4).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2014.
 F.to:
 Paolo Maria NAPOLITANO, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 novembre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte costituzionale - Pronunce - Errori materiali contenuti nel dispositivo della sentenza n. 190 del 2014 - Correzione.

> E' disposta la correzione dell'errore materiale contenuto nella sentenza n. 190 del 2014. Pertanto, nel dispositivo, dopo il punto 2), è inserito il seguente: «3) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 21, comma 3, della legge prov. Bolzano n. 11 del 2013, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 81, quarto comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;»; e, conseguentemente, nel medesimo dispositivo, il precedente punto 3) leggasi punto 4).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
