---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 2014
data_decisione: 2014-11-17
data_deposito: 2014-11-26
presidente: "NAPOLITANO"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 	dichiara estinti i giudizi di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1-bis, del decreto-legge 29 dicembre 2010, n. 225 (Proroga di termini previsti da disposizioni legislative e di interventi urgenti in materia tributaria e di sostegno alle imprese e alle famiglie), convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 26 febbraio 2011, n. 10, rispettivamente promossi dalla Provincia autonoma di Bolzano e dalla Provincia autonoma di Trento con i ricorsi indicati in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 2014.
 F.to:
 Paolo Maria NAPOLITANO, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 novembre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Risorse finanziarie destinate ai progetti per i territori di confine - Riserva, per l'anno 2011, di una quota delle risorse predette alla copertura delle spese dell'organismo di indirizzo relative all'istruttoria e verifica dei progetti - Ricorsi delle Province di Trento e di Bolzano -  Ius superveniens  abrogativo della disposizione censurata - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione dei giudizi.

> Sono estinti i giudizi di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1- bis , del d.l. 29 dicembre 2010, n. 225 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 26 febbraio 2011, n. 10) - impugnato dalle Province autonome di Bolzano e di Trento in riferimento agli artt. 79, secondo comma, e 104, primo comma, dello statuto trentino, al d.lgs. n. 268 del 1992, all'art. 2, comma 106, della legge n. 191 del 2009, nonché al principio di leale collaborazione - che riserva, per l'anno 2011, la quota dello 0,6 per cento del totale delle risorse finanziarie destinate ai progetti per i territori di confine (art. 2, comma 117, della legge n. 191 del 2009) alla copertura delle spese dell'organismo di indirizzo relative all'istruttoria e alla verifica dei medesimi progetti. Infatti, la rinuncia al ricorso (seguita all'abrogazione, a decorrere dal 30 giugno 2014, dei commi da 118 a 121 dell'art. 2 della legge n. 191 del 2009 ad opera dell'art. 1, comma 519, lett.  c ), della legge n. 147 del 2013), accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio.  - Per l'affermazione che l'intervenuta rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, v.,  ex multis , le citate ordinanze nn. 164/2013 e 55/2013.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104, c. 1 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 106

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
