---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 2014
data_decisione: 2014-12-03
data_deposito: 2014-12-17
presidente: "NAPOLITANO"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2014.
 F.to:
 Paolo Maria NAPOLITANO, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Energia - Norme della Regione Liguria - Realizzazione di taluni impianti energetici - Ricorso agli istituti della SCIA e della DIA - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  satisfattivo delle pretese di parte ricorrente - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 7, con riferimento all'Allegato 1, lett.  h ), punti da 1 a 7, e 9, con riferimento all'Allegato 2, lett.  g ), della legge della Regione Liguria 5 aprile 2012, n. 10, impugnati dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, primo e terzo comma, Cost., in quanto prevedono, per la realizzazione di taluni impianti energetici, il ricorso agli istituti della SCIA e della DIA. Infatti, la rinuncia al ricorso (determinata dalle modifiche recate alle disposizioni impugnate dalla sopravvenuta legge regionale n. 3 del 2013) seguita dall'accettazione della controparte costituita comporta, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. - Nello stesso senso, v.,  ex multis , la citata ordinanza n. 196/2014

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
