---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 2014
data_decisione: 2014-12-03
data_deposito: 2014-12-17
presidente: "NAPOLITANO"
redattore: "Sergio Mattarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'estinzione del giudizio.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2014.
 F.to:
 Paolo Maria NAPOLITANO, Presidente
 Sergio MATTARELLA, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Liguria - Disciplina regionale degli strumenti urbanistici comunali, in relazione alla valorizzazione degli alberghi e dell'offerta turistico-ricettiva - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  satisfattivo delle pretese di parte ricorrente - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del giudizio.

> È estinto il giudizio relativo alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, commi 4, 5, 7, 8 e 13, 3 e 9, della legge della Regione Liguria 18 marzo 2013, n. 4, recanti modifiche alla disciplina regionale degli strumenti urbanistici comunali, in relazione alla valorizzazione degli alberghi e dell'offerta turistico-ricettiva, impugnati dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  l ), e terzo comma, Cost. All'accettazione della rinuncia totale al ricorso (determinata dalle modifiche recate alle disposizioni impugnate dalla sopravvenuta legge regionale n. 5 del 2014) consegue, infatti, l'estinzione del processo ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
