---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 2014
data_decisione: 2014-02-24
data_deposito: 2014-02-28
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale sollevata dal Tribunale di Savona, sezione penale, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 febbraio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Questione individuata solo  per relationem  - Omessa descrizione della fattispecie concreta - Omessa indicazione delle norme censurate e dei parametri - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale individuata solo  per relationem  all'istanza del pubblico ministero, peraltro neppure allegata, senza alcuna indicazione delle norme censurate e dei parametri che si assumono violati, della fattispecie concreta e dei motivi circa la rilevanza e la non manifesta infondatezza. Una tale mancanza degli elementi essenziali dell'atto introduttivo del giudizio costituzionale, non sanabile per effetto del rinvio all'istanza di parte, ne determina l'inesistenza giuridica e, comunque, preclude l'esame del merito della questione, non potendo avere ingresso nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale questioni che siano non soltanto motivate, ma addirittura sollevate  per relationem .  - Per il consolidato orientamento secondo cui non possono avere ingresso nel giudizio incidentale di costituzionalità questioni motivate solo  per relationem , v.,  ex plurimis , le seguenti citate decisioni: sentenze nn. 175/2013 e 234/2011; ordinanze nn. 239/2012 e 65/2012.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
