---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2014
data_decisione: 2014-02-26
data_deposito: 2014-03-06
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/2014

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 51, della legge 13 dicembre 2010, n. 220 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge di stabilità 2011), come risultante a seguito delle modifiche apportate dall'art. 6-bis del decreto-legge 13 settembre 2012, n. 158 (Disposizioni urgenti per promuovere lo sviluppo del Paese mediante un più alto livello di tutela della salute), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 8 novembre 2012, n. 189, sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo comma, 41, 77, secondo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione dal Tribunale ordinario di Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 marzo 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo amministrativo - Esecuzione di provvedimenti giurisdizionali divenuti definitivi - Previsione che "nelle Regioni già commissariate in quanto sottoposte a piano di rientro dai disavanzi sanitari, non possono essere intraprese o proseguite azioni esecutive nei confronti delle aziende sanitarie locali o ospedaliere sino al 31 dicembre 2012 ed i pignoramenti e le prenotazioni a debito sulle rimesse finanziarie trasferite dalle Regioni alle aziende sanitarie, effettuati prima della data di entrata in vigore del d.l. n. 78 del 2010, non producono effetti sino al 31 dicembre 2012 e non vincolano gli enti del servizio sanitario regionale" - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della disposizione impugnata - Questione divenuta priva di oggetto - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 51, della legge 13 dicembre 2010, n. 220, come risultante dalle modifiche apportate dall'art. 6- bis  del d.l. 13 settembre 2012, n. 158 - impugnato in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo comma, 41, 77, secondo comma, 111, secondo comma, Cost. - che stabilisce alcune limitazioni, con riguardo alle Regioni già commissariate in quanto sottoposte a piani di rientro dai disavanzi sanitari, per le azioni esecutive nei confronti delle aziende sanitarie locali o ospedaliere, e per i pignoramenti e le prenotazioni a debito sulle rimesse finanziarie trasferite dalle Regioni alle aziende sanitarie. Infatti, avendo la Corte costituzionale già dichiarato l'illegittimità costituzionale della disposizione impugnata, nel testo risultante dal d.l. n. 158 del 2012, la questione è divenuta priva di oggetto. - Sull'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 51, della legge 13 dicembre 2010, n. 220, sia nel testo risultante dal d.l. n. 98 del 2011, sia nel testo risultante dal d.l. n. 158 del 2012, v. la citata sentenza n. 186/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 77, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
