---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 2014
data_decisione: 2014-03-26
data_deposito: 2014-04-02
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/2014

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara l'estinzione del giudizio.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 2 aprile 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni - Norme della Regione Abruzzo - Sostegno alle Comunità di abruzzesi nel mondo e alle loro associazioni - Previsione che gli oneri per l'attuazione siano fronteggiati con le risorse iscritte sui capitoli di spesa 13.01.002-21625 e 13.02.001-22425 - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  - Rinuncia al ricorso in assenza di costituzione della controparte - Estinzione del giudizio.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 10 agosto 2012, n. 43, concernente il sostegno alle Comunità di Abruzzesi nel Mondo e alle loro associazioni, ed impugnato dal Presidente del Consiglio dei Ministri, in riferimento all'art. 81, quarto comma, Cost., in quanto prevedrebbe oneri non quantificati e privi di copertura finanziaria. Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della controparte, la rinuncia al ricorso del Presidente del Consiglio dei Ministri determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
