---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 2014
data_decisione: 2014-04-07
data_deposito: 2014-04-08
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 21 del decreto legislativo 6 febbraio 2007, n. 30 (Attuazione della direttiva 2004/38/CE relativa al diritto dei cittadini dell'Unione e dei loro familiari di circolare e di soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri), per violazione degli artt. 3 e 10, secondo comma, della Costituzione, sollevata dal Tribunale ordinario di Rovigo, con l'ordinanza in epigrafe.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 aprile 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'8 aprile 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Allontanamento dal territorio dello Stato per cessazione delle condizioni che determinano il diritto di soggiorno - Prevista possibilità per il Prefetto di decidere l'allontanamento dal territorio dello Stato dello straniero cittadino comunitario con destinazione verso il territorio di altro Stato che abbia emesso nei confronti dello stesso mandato di arresto internazionale (M.A.E.) ai sensi della legge n. 69/2005, "qualora si verta nelle ipotesi di cui all'art. 18 di detta legge stabilite con sentenza della Corte d'appello" - Carente descrizione della fattispecie  a quo  - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 21 del d.lgs. 6 febbraio 2007, n. 30, impugnato per violazione degli artt. 3 e 10, secondo comma, Cost., nella parte «in cui consente al Prefetto di decretare l'allontanamento dal territorio dello Stato» del cittadino comunitario risultato carente delle condizioni che legittimano il suo soggiorno in Italia, verso altro Stato membro, che abbia emesso nei confronti del medesimo cittadino mandato di arresto europeo (M.A.E.), ai sensi della legge n. 69 del 2005, «qualora si verta nelle ipotesi di cui all'art. 18 di detta legge stabilite con sentenza della corte di appello». L'ordinanza di rimessione, infatti, presenta carenze in punto di descrizione della fattispecie concreta e di motivazione sulla rilevanza tali da precludere lo scrutinio nel merito delle censure. Inoltre, il parametro dell'art. 10, secondo comma, Cost., non è utilizzabile per le norme internazionali convenzionali rilevanti nella specie, atteso che «l'esigenza di coerenza con l'ordinamento comunitario trova collocazione adeguata nell'art. 11 della Costituzione». - Sulla carenza di riferimenti specifici alla fattispecie concreta, che inibisce alla Corte la verifica sulla rilevanza della questione, v.,  ex plurimis , ordinanze nn. 193/2011, 177/2011, 171/2011 e n. 162/ 2011. - Sull'art. 11 Cost., quale parametro per la verifica della coerenza con l'ordinamento comunitario, v. la citata sentenza n. 284/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
