---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 2014
data_decisione: 2014-01-15
data_deposito: 2014-01-23
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 23, comma 12, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Giudice di pace di Verona con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 gennaio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Installazione di cartelloni pubblicitari - Mancata osservanza delle prescrizioni contenute nell'autorizzazione - Sanzioni pecuniarie - Asserita mancata diversificazione di fattispecie - Omessa individuazione del  tertium comparationis  - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile, per omessa individuazione del  tertium comparationis , la questione di legittimità costituzionale dell'art. 23, comma 12, cod. strada, impugnato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui - prevedendo una sanzione pecuniaria di euro 1.376,55 a carico di chi, in possesso di autorizzazione alla installazione di cartelli pubblicitari, non ne rispetti talune prescrizioni - determinerebbe un trattamento più oneroso di quello riservato a chi installi cartelli privo di autorizzazione. Infatti, l'ordinanza di rimessione è priva della indicazione espressa della disposizione assunta quale  tertium comparationis , nonché carente di una valutazione complessiva del quadro normativo di effettivo riferimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
