---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 2014
data_decisione: 2014-04-16
data_deposito: 2014-05-05
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 26, comma 1, della legge della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste 8 aprile 2013, n. 8 (Assestamento del bilancio di previsione per l'anno finanziario 2013, modifiche a disposizioni legislative e variazioni al bilancio di previsione per il triennio 2013/2015); 
 2) dichiara estinto il processo relativamente alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 6, comma 1, e 28, comma 1, della legge della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste n. 8 del 2013, promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 maggio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni a statuto speciale - Norme della Regione Valle d'Aosta - Disposizioni in materia di sanzioni amministrative per le violazioni di norme tributarie e in materia di contratti pubblici - Ricorso del Governo - Rinuncia parziale al ricorso in mancanza di costituzione della Regione - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 6, comma 1, e 28, comma 1, della legge della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste 8 aprile 2013, n. 8, promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lett.  e ),  l ) ed  m ), e terzo comma, Cost., agli artt. 2 e 3, della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta), e all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3. Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente, la rinuncia al ricorso determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. - V., per casi analoghi, le citate ordinanze nn. 271/2013 e 270/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

### Massima 2 — Commercio - Norme della Regione Valle d'Aosta - Disposizioni statali in materia di abbattimento delle barriere architettoniche - Prevista derogabilità da parte delle attività di somministrazione di alimenti e bevande non raggiungibili con strade destinate alla circolazione di veicoli a motore - Violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali che devono essere garantiti su tutto il territorio nazionale, con riguardo all'attuazione dei diritti delle persone portatrici di  handicap  -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento di ulteriori profili.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  m ), Cost., l'art. 26, comma 1, della legge della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste 8 aprile 2013, n. 8 il quale prevede che le disposizioni in materia di abbattimento delle barriere architettoniche non si applicano agli esercizi di somministrazione di alimenti e bevande non raggiungibili con strade destinate alla circolazione di veicoli a motore. La disposizione censurata, in ragione dello specifico contenuto precettivo, non è riconducibile alla materia del commercio ma, pur inserendosi in un più ampio contesto normativo ascrivibile al governo del territorio, attiene ai livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali che devono essere garantiti su tutto il territorio nazionale. Tale titolo di legittimazione dell'intervento statale non rappresenta una materia in senso stretto ma una competenza del legislatore statale idonea ad investire tutte le materie, rispetto alle quali il legislatore stesso deve poter porre le norme necessarie per assicurare a tutti, sull'intero territorio nazionale, il godimento di prestazioni garantite senza che la legislazione regionale possa limitarle o condizionarle. La norma impugnata, pertanto, viola la suddetta potestà legislativa esclusiva statale, con riguardo all'attuazione dei diritti delle persone portatrici di  handicap,  in quanto deroga all'art. 82, comma 1, del d.P.R. n. 380 del 2001, che prevede che le opere edilizie che riguardano edifici pubblici ed edifici privati aperti al pubblico siano eseguite in conformità alla normativa vigente in materia di eliminazione e di superamento delle barriere architettoniche. (Rimangono assorbiti gli ulteriori profili di censura) - Sulla corretta individuazione della materia alla quale deve essere ascritta una disposizione oggetto di censura, v.,  ex multis , sentenza n. 207/2010. - Sull'art. 117, secondo comma, lett.  m ), Cost., vedi la citata sentenza n. 207/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. g) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
