---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 2014
data_decisione: 2014-05-07
data_deposito: 2014-05-15
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione sulle altre questioni di legittimità costituzionale promosse dalla Provincia autonoma di Trento con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara la cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 90, della legge 12 novembre 2011, n. 183 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge di stabilità 2012), promossa, in riferimento all'art. 117, terzo e sesto comma, della Costituzione, agli artt. 9, numero 10), e 107 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), e all'art. 2 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige concernenti il rapporto tra atti legislativi statali e leggi regionali e provinciali, nonché la potestà statale di indirizzo e coordinamento), dalla Provincia autonoma di Trento con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 maggio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Assistenza sanitaria - Competenze in materia di assistenza sanitaria al personale navigante ed aeronavigante - Trasferimento dal Ministero della salute alle Regioni e alle Province autonome di Trento e di Bolzano mediante regolamento governativo, adottato d'intesa con la Conferenza Stato-Regioni - Ricorso della Provincia di Trento -  Ius superveniens  abrogativo della disposizione censurata,  medio tempore  inapplicata - Cessazione della materia del contendere.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 90, della legge 12 novembre 2011, n. 183, impugnato dalla Provincia autonoma di Trento in riferimento agli artt. 117, terzo e sesto comma, Cost., 9, numero 10) e 107 dello Statuto trentino, e 2 del d.lgs. n. 266 del 1992, nella parte in cui prevede il trasferimento delle funzioni assistenziali al personale navigante ed aereonavigante dal Ministero della Salute alle Regioni e alle Province autonome di Trento e di Bolzano mediante regolamento governativo, adottato d'intesa con la Conferenza Stato-Regioni. Infatti, nelle more del giudizio di legittimità costituzionale, la norma impugnata è stata dapprima sostituita dall'art. 15, comma 1, del d.l. n. 158 del 2012 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge n. 189 del 2012) e successivamente abrogata dall'art. 1, comma 233, della legge n. 147 del 2013, che ha nuovamente allocato le suddette funzioni di assistenza all'interno dell'organizzazione amministrativa statale. La norma censurata, oltre ad essere stata abrogata, non ha mai avuto applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
