---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 2014
data_decisione: 2014-05-07
data_deposito: 2014-05-15
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara che non spettava allo Stato e, per esso, alla Corte dei conti, sezione delle autonomie, adottare le deliberazioni 5 aprile 2013, n. 12, e 5 luglio 2013, n. 15, nonché alla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per l'Emilia-Romagna, le deliberazioni 12 giugno 2013, n. 234, e 10 luglio 2013, n. 249, alla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per il Veneto, le deliberazioni 29 aprile 2013, n. 105, e 13 giugno 2013, n. 160, ed alla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per il Piemonte, la deliberazione 10 luglio 2013, n. 263, con cui si è, rispettivamente, indirizzato ed esercitato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari in relazione all'esercizio 2012;
 2) annulla, per l'effetto, le deliberazioni suddette.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 maggio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Deliberazioni della Corte dei conti, sezione delle autonomie e sezioni regionali di controllo per le Regioni Emilia-Romagna, Veneto e Piemonte, con cui si è, rispettivamente, indirizzato ed esercitato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari in relazione all'esercizio 2012 - Ricorsi per conflitto di attribuzione tra enti promossi dalle Regioni Emilia-Romagna, Veneto e Piemonte - Controlli effettuati in assenza dei criteri previsti nelle linee guida deliberate dalla Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome e recepite con d.P.C.M. adottato solo il 21 dicembre 2012 ed entrato in vigore il 17 febbraio dell'anno seguente - Esercizio di un potere, in relazione al 2012, carente dei necessari presupposti stabiliti dalla legge - Violazione dell'autonomia dei consigli regionali e dei loro gruppi consiliari - Dichiarazione che non spettava allo Stato e, per esso, alla Corte dei conti, sezione delle autonomie, adottare le deliberazioni oggetto del conflitto - Conseguente annullamento delle deliberazioni medesime - Assorbimento di ulteriori censure.

> Non spettava allo Stato e, per esso, alla Corte dei conti, sezione delle autonomie e sezioni regionali di controllo, adottare le deliberazioni con cui si è, rispettivamente, orientato ed esercitato, in relazione all'esercizio finanziario 2012, il potere di controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari a norma dell'art. 1, commi 9, 10, 11 e 12, del d.l. n. 174/2012, convertito in l. n. 213/2012, con conseguente annullamento delle deliberazioni medesime ed assorbimento delle ulteriori censure. Invero, l'art. 1, comma 9, del d.l. n. 174/2012, convertito in l. n. 213/2012, subordina il controllo in esame alla previa individuazione dei criteri per il suo esercizio e ciò sul presupposto della loro indispensabilità. Il sindacato della Corte dei conti assume, infatti, come parametro la conformità al modello predisposto in sede di Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano e deve, pertanto, ritenersi documentale, non potendo addentrarsi nel merito delle scelte discrezionali rimesse all'autonomia politica dei gruppi, nei limiti del mandato istituzionale. (Restano assorbite le ulteriori censure) - Sull'inammissibilità dei ricorsi per conflitto di attribuzione proposti contro atti meramente consequenziali rispetto ad atti anteriori non impugnati, v. le citate sentenza nn. 207/2012, 144/2013, 369/2010. - Sulla riconducibilità ai conflitti di attribuzione di ogni ipotesi in cui dall'illegittimo esercizio di un potere altrui consegua la menomazione di una sfera di attribuzioni costituzionalmente assegnate ad altro soggetto, v. la sentenza n. 110/1970. - Sull'inapplicabilità dell'istituto dell'acquiescenza nei giudizi per conflitto di attribuzione, v.  ex plurimis  le sentenze nn. 191/1994, 163/1995, 389/1995, 511/2002, 95/2003, 275/2011, nonché l'ordinanza n. 195/2004. - Sulla qualifica dei gruppi consiliari, v. le citate sentenze nn. 1130/1988 e 187/1990. - Sulle conseguenze della lesione delle prerogative dei gruppi consiliari, v. le sentenze nn. 163/1997, 195/2007 e 252/2013. - Sul rendiconto delle spese dei gruppi consiliari, v. la sentenza n. 39/2014.

*Parametri:* Costituzione, art. 121, c. 2 · Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 123 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 9 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 10 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 11 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 12 · legge 213 del 07/12/2012 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 9, c. 2 · decreto del Presidente consiglio ministri del 21/12/2012 · statuto regione Piemonte, art. 29

### Massima 2 — Corte dei conti - Deliberazioni della Corte dei conti, sezione delle autonomie e sezioni regionali di controllo per le Regioni Emilia-Romagna, Veneto e Piemonte, con cui si è, rispettivamente, indirizzato ed esercitato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari in relazione all'esercizio 2012 - Ricorsi per conflitto di attribuzione tra enti promossi dalle Regioni Emilia-Romagna, Veneto e Piemonte - Richiesta di autorimessione della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 9, 10, 11 e 12 del d.l. n. 174 del 2012 avanzata dalla Regione Veneto - Irrilevanza alla luce dell'accoglimento del conflitto.

> Nel conflitto di attribuzione tra enti sollevato dalle Regioni Emilia-Romagna, Veneto e Piemonte nei confronti dello Stato in relazione ad alcune deliberazioni della sezione delle autonomie e delle sezioni regionali di controllo della Corte dei conti, con cui si è, rispettivamente, orientato ed esercitato, in relazione all'esercizio finanziario 2012, il potere di controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari a norma dell'art. 1, commi 9, 10, 11 e 12, del d.l. n. 174/2012, convertito in l. n. 213/2012, non può trovare accoglimento la richiesta di autorimessione della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 9, 10, 11 e 12 del d.l. n. 174/2012 avanzata dalla Regione Veneto per irrilevanza della questione alla luce dell'esito del conflitto.   - Sull'irrilevanza della questione di legittimità costituzionale sollevata nel corso di conflitto di attribuzione, v.  la sentenza n. 313/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 121, c. 2 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 9 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 10 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 11 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 12 · legge 213 del 07/12/2012

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
