---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 2014
data_decisione: 2014-05-19
data_deposito: 2014-05-21
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 3, della legge della Regione Piemonte 25 giugno 2013, n. 11 (Disposizioni in materia di aree contigue alle aree protette. Modifiche alla legge regionale 29 giugno 2009, n. 19), nella parte in cui consente la caccia nelle cosiddette aree contigue anche a cacciatori non residenti nelle aree medesime.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 maggio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Norme della Regione Piemonte - Esercizio venatorio nelle aree contigue alle aree naturali protette - Svolgimento nella forma di caccia controllata riservata ai cacciatori aventi diritto all'accesso negli ambiti territoriali di caccia e nei comprensori alpini su cui insiste l'area contigua - Contrasto con la più restrittiva normativa statale che esprime uno standard di tutela ambientale che si impone al legislatore regionale - Violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente - Necessità di espungere dalla norma censurata la parte precettiva che consente la caccia nelle cosiddette aree contigue anche a cacciatori non residenti nelle aree medesime -  Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 2, comma 3, della legge della Regione Piemonte 25 giugno 2013, n. 11 - impugnato in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  s ), e all'art. 32, comma 3, della legge n. 394 del 1991 - nella parte in cui consente la caccia nelle cosiddette aree contigue anche ai cacciatori non residenti nelle stesse. Infatti, la normativa impugnata, che detta una disciplina sull'esercizio venatorio nelle aree contigue alle aree naturali protette, prevedendo lo svolgimento nella forma di caccia controllata riservata ai cacciatori aventi diritto all'accesso negli ambiti territoriali di caccia e nei comprensori alpini su cui insiste l'area contigua all'area naturale protetta, si pone in contrasto con l'art. 32, comma 3, della legge n. 394 del 1991, che, esprimendo uno standard di tutela ambientale che si impone al legislatore regionale, permette tale forma di caccia ai soli cacciatori residenti nei Comuni dell'area protetta e dell'area contigua. - Sulla ravvisabilità di uno standard di tutela ambientale che si impone al legislatore regionale nell'art. 32, comma 3, della legge n. 394 del 1991, vedi la citata sentenza n. 315/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 394 del 06/12/1991, art. 32, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
