---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 2014
data_decisione: 2014-05-21
data_deposito: 2014-06-04
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 32, comma 4, lettera b), della legge 4 novembre 2010, n. 183 (Deleghe al Governo in materia di lavori usuranti, di riorganizzazione di enti, di congedi, aspettative e permessi, di ammortizzatori sociali, di servizi per l'impiego, di incentivi all'occupazione, di apprendistato, di occupazione femminile, nonché misure contro il lavoro sommerso e disposizioni in tema di lavoro pubblico e di controversie di lavoro), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Roma, in funzione di giudice del lavoro, con le ordinanze indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 giugno 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro - Impugnazione del licenziamento - Contratti di lavoro a tempo determinato già conclusi alla data di entrata in vigore della legge - Decadenza del lavoratore dall'azione di nullità per mancata impugnazione del contratto nel termine di decadenza di cui al riformato art. 6, primo comma, della legge n. 604 del 1966 - Asserita violazione del principio di ragionevolezza - Asserita violazione del principio di eguaglianza per disparità di trattamento - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 32, comma 4, lett.  b ), della legge 4 novembre 2010, n. 183, impugnato, in relazione all'art. 3 Cost., nella parte in cui prevede l'applicazione del termine decadenziale di 60 giorni (stabilito dal riformato art. 6, primo comma, della legge n. 604 del 1966) per la contestazione della legittimità del termine apposto al contratto di lavoro, anche ai contratti a tempo determinato già conclusi (per scadenza del termine finale) alla data di entrata in vigore della legge e con decorrenza dalla medesima data. Il nuovo regime introdotto dal suddetto art. 32 si applica, nel suo complesso, a tutti i contratti a termine (quelli già scaduti alla data di entrata in vigore della legge, quelli in corso di esecuzione e quelli instaurati successivamente) per garantire la speditezza dei processi con l'introduzione di termini decadenziali in precedenza non previsti, contrastare la prassi di azioni giudiziarie proposte anche a distanza di tempo assai rilevante dalla scadenza del termine apposto al contratto e ridurre il contenzioso giudiziario in materia. Sussistono, pertanto, profili concreti che impongono di ritenere non irragionevole la scelta legislativa di applicare retroattivamente il più rigoroso e gravoso regime della decadenza alla sola categoria dei contratti a termine già conclusi, lasciando immutato per il passato il più favorevole regime previsto per altre forme contrattuali o atti datoriali, come il recesso del committente nei rapporti di collaborazione coordinata e continuativa, il trasferimento del lavoratore, la cessione del contratto di lavoro in caso di trasferimento d'azienda e la somministrazione di lavoro irregolare. Inoltre, le fattispecie poste a confronto dal rimettente sono diverse e non possono essere rese omogenee dalla previsione di un identico termine di decadenza, la cui precipua finalità è l'accelerazione dei tempi del processo. - Sulla possibilità di scrutinare la questione in riferimento ad un testo normativo successivamente modificato, qualora la norma impugnata non sia sostanzialmente incisa dalle modifiche ovvero queste non assumano rilevanza rispetto al tenore delle censure., v. le citate sentenze nn. 219/2013, 193/2012 e 30/2012. - Sull'inammissibilità delle deduzioni delle parti private volte ad estendere il  thema decidendum  fissato dagli atti di promovimento, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 275/2013, 271/2011, 236/2009, 86/2008 e 244/2005. - Sulla motivazione in punto di rilevanza, che deve tener conto anche della non uniformità degli indirizzi giurisprudenziali formatisi in ordine all'ambito di operatività della disposizione impugnata, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 275/2013, 280/2012, 115/2012 e 140/2009. - Sull'ampia discrezionalità di cui dispone il legislatore, con il solo limite della manifesta irragionevolezza, in tema di disciplina del processo e di conformazione degli istituti processuali, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 10/2013, 17/2011, 82/2010, 50/2010 e 221/2008. - Per l'orientamento secondo cui la violazione del principio di uguaglianza sussiste qualora situazioni sostanzialmente identiche siano disciplinate in modo ingiustificatamente diverso e non quando alla diversità di disciplina corrispondano situazioni non assimilabili, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 108/2006, 340/2004 e 135/2004. - Sulla diversità delle fattispecie poste a confronto dal rimettente, v. la citata sentenza n. 303/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
