---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 2014
data_decisione: 2014-06-11
data_deposito: 2014-06-11
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 4, della legge della Regione Puglia 21 ottobre 2008, n. 31 (Norme in materia di produzione di energia da fonti rinnovabili e per la riduzione di immissioni inquinanti e in materia ambientale);
 2) dichiara, in via consequenziale, l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 5, della legge della Regione Puglia n. 31 del 2008.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 giugno 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Energia - Norme della Regione Puglia - Divieto di "realizzazione in zona agricola di impianti alimentati da biomasse, salvo che gli impianti medesimi non siano alimentati da biomasse stabilmente provenienti, per almeno il quaranta per cento del fabbisogno, da "filiera corta", cioè ottenute in un raggio di 70 chilometri dall'impianto" - Disciplina incongruente con la normativa statale di principio che afferma il favore per gli impianti di energia da fonti rinnovabili e ammette solo delimitate eccezioni a salvaguardia delle esigenze agricole - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente della produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento di ulteriore censura.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  s ), e terzo comma, Cost., l'art. 2, comma 4, della legge della Regione Puglia 21 ottobre 2008, n. 31, in ragione del contrasto con l'art. 12, commi 7 e 10, del d.lgs. n. 387 del 2003. La disposizione impugnata - che prevede il divieto di realizzazione in zona agricola di impianti alimentati da biomasse, salvo che non siano alimentati da biomasse ottenute, per almeno il quaranta per cento del fabbisogno, in un raggio di 70 chilometri dall'impianto - si discosta dalla previsione della citata norma interposta, che enuncia principi fondamentali nella materia concorrente della produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia. In particolare, il citato art. 12, al comma 7, nella parte in cui stabilisce che gli impianti energetici da fonti rinnovabili possono essere ubicati anche in zone agricole, pur dovendosi tener conto delle disposizioni in materia di sostegno del settore agricolo, da un lato riflette il più ampio «principio, di diretta derivazione comunitaria, della diffusione degli impianti a fini di aumento della produzione di energia da fonti rinnovabili», dall'altro, attraverso l'imposizione di alcuni limiti, si preoccupa di preservare il «corretto inserimento degli impianti» nel paesaggio (art. 12, comma 10). Risulta evidente che la norma regionale impugnata persegue un obiettivo (la promozione della produzione agricola) che trascende i limiti tracciati dalla normativa statale di principio, in un ambito materiale ove la Corte ha già ravvisato la prevalenza della materia "energia" ed impone modalità gestionali incongruenti rispetto ai limiti da questa consentiti alla localizzazione in area agricola dell'impianto energetico. Si tratta, infatti, di conseguire lo scopo, originato dal diritto dell'Unione, di raggiungere una quota di energia da fonti rinnovabili, come indicato dall'art. 3 del d.lgs. n. 28 del 2011, attuativo della direttiva 2009/28/CE sulla promozione dell'uso dell'energia da fonti rinnovabili. (Rimane assorbita l'ulteriore censura) - Sulle disposizioni di cui all'art. 12 del d.lgs. n. 387 del 2003, quali principi fondamentali in materia di produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia,   v. le citate sentenze nn. 224/2012, 44/2011, 119/2010 e 282/2009. - Per l'affermazione che l'art. 12, comma 7, del d.lgs. n. 387 del 2003, riflette il più ampio «principio, di diretta derivazione comunitaria, della diffusione degli impianti a fini di aumento della produzione di energia da fonti rinnovabili», v. la citata sentenza n. 275/2012. - Per i limiti alla localizzazione degli impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili, quali eccezioni rispetto alla regola, v. le citate sentenze nn. 275/2012 e 278/2010). - Per la riconducibilità delle disposizioni sulla localizzazione degli impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili alla materia "energia", v. la citata sentenza n. 119/2010. - Sull'affermazione che eventuali limiti a tale localizzazione non possano precedere, da parte della Regione, l'adozione delle linee guida, v. le citate sentenze nn. 344/2010, 168/2010, 119/2010, 282/2009 e 166/2009, e, con specifico riguardo alle zone agricole, sentenze nn. 224/2012 e 44/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 7 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 10 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

### Massima 2 — Energia - Norme della Regione Puglia - Disposizione che regola l'applicazione ai progetti presentati prima dell'entrata in vigore della legge, del divieto recato dal comma 4 dell'art. 5, dichiarato incostituzionale -  Illegittimità costituzionale in via consequenziale .

> È costituzionalmente illegittimo, in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'art. 2, comma 5, della legge della Regione Puglia 21 ottobre 2008, n. 31, che regola l'applicazione del divieto recato dal comma 4 ai progetti presentati prima dell'entrata in vigore della legge, in quanto del tutto privo di oggetto a seguito della declaratoria di incostituzionalità dell'art. 2, comma 4, della medesima legge.

*Parametri:* legge 87 del 11/05/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
