---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 2014
data_decisione: 2014-06-11
data_deposito: 2014-06-18
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 62, comma 1, della legge della Regione Umbria 12 luglio 2013, n. 13 (Testo unico in materia di turismo);
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 63, comma 2, della legge della Regione Umbria n. 13 del 2013; 
 3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 68 della legge della Regione Umbria n. 13 del 2013;
 4) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 73, comma 4, della legge della Regione Umbria n. 13 del 2013;
 5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 63, comma 1, lettera b), della legge della Regione Umbria n. 13 del 2013, promossa, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 giugno 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Turismo - Professioni - Norme della Regione Umbria - Direttore tecnico di agenzia di viaggio - Svolgimento dell'attività di gestione tecnica da parte dei titolari o legali rappresentanti delle agenzie di viaggio - Introduzione di diversi e ulteriori requisiti professionali rispetto a quelli previsti dal legislatore statale per l'abilitazione allo svolgimento dell'attività di direttore tecnico di agenzia di viaggio - Violazione del principio che riserva alla normativa dello Stato l'individuazione delle figure professionali con i relativi profili e titoli abilitanti -  Illegittimità costituzionale .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., in relazione all'art. 20, comma 1, dell'Allegato 1 del d.lgs. n. 79 del 2011, l'art. 62, comma 1, della legge della Regione Umbria 12 luglio 2013, n. 13, in quanto differenzia i requisiti professionali che devono possedere i titolari o i legali rappresentanti delle agenzie di viaggio per lo svolgimento dell'attività di gestione tecnica da quelli previsti dal legislatore statale per l'abilitazione allo svolgimento dell'attività di «direttore tecnico» di agenzia di viaggio, creando, così, una nuova figura professionale che non si rinviene nella legislazione statale di riferimento. In particolare, la norma impugnata, attribuendo la possibilità della gestione tecnica delle agenzie di viaggio al titolare o al legale rappresentante in possesso di requisiti professionali diversi da quelli di cui all'art. 20 dell'Allegato 1 del d.lgs. n. 79 del 2011, non rispetta il principio secondo cui l'individuazione delle figure professionali con i relativi titoli abilitanti è rimessa alla normativa dello Stato, ai sensi dell'art. 117, terzo comma, Cost. - Per l'affermazione che la potestà legislativa regionale nella materia concorrente delle "professioni" deve rispettare il principio secondo cui l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili e titoli abilitanti, è riservata, per il suo carattere necessariamente unitario, allo Stato, rientrando nella competenza delle Regioni la disciplina di quegli aspetti che presentano uno specifico collegamento con la realtà regionale; e che tale principio si configura quale limite di ordine generale, invalicabile dalla legge regionale, da ciò derivando che non è nei poteri delle Regioni dar vita a nuove figure professionali, v. le citate sentenze nn. 98/2013, 138/2009, 93/2008, 300/2007, 40/2006 e 424/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 79 del 23/05/2011, art. 20 dell'Allegato 1, c. 1

### Massima 2 — Turismo - Professioni - Norme della Regione Umbria - Direttore tecnico di agenzia di viaggio - Abilitazione professionale - Conseguimento in alternativa mediante la verifica del possesso dei requisiti professionali di cui all'articolo 20 del d.lgs. 79/2011, ovvero mediante l'attestazione del possesso dei requisiti di conoscenza e attitudini professionali all'esercizio dell'attività di cui al d.lgs. 206/2007 conseguiti presso un'agenzia di viaggio e turismo operante in Italia o in altro Stato membro dell'Unione Europea - Ricorso del Governo - Asserita violazione del principio che riserva alla normativa dello Stato l'individuazione delle figure professionali con i relativi profili e titoli abilitanti - Insussistenza - Disposizione che si limita a rimandare in modo esaustivo alla legislazione statale che disciplina i requisiti professionali in materia di direttore tecnico di agenzia di viaggi - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., in relazione all'art. 20, comma 1, dell'Allegato 1 del d.lgs. n. 79 del 2011 - dell'art. 63, comma 1, lett.  b ), della legge della Regione Umbria 12 luglio 2013, n. 13, il quale prevede che il conseguimento dell'abilitazione, ai fini dell'esercizio della professione di direttore tecnico di agenzia di viaggio, è subordinato in alternativa alla verifica del possesso dei requisiti professionali di cui all'art. 20 del d.lgs. n. 79 del 2011 ovvero all'attestazione del possesso dei requisiti di conoscenza e attitudini professionali all'esercizio dell'attività di cui al d.lgs. n. 206 del 2007, conseguiti presso un'agenzia di viaggio e turismo operante in Italia o in altro Stato membro dell'Unione. Infatti, la norma impugnata, nell'individuare i requisiti professionali di cui deve essere in possesso il «direttore tecnico» di agenzia di viaggio, si limita a rimandare in modo esaustivo alla pertinente legislazione statale, vale a dire l'art. 20, comma 1, dell'Allegato 1 del d.lgs. n. 79 del 2011 ed anche il d.lgs. n. 206 del 2007, che disciplinano il riconoscimento, ai fini dell'accesso alle professioni regolamentate e al loro esercizio, delle qualifiche professionali già acquisite in uno o più Stati membri dell'Unione europea, che permettono al titolare di tali qualifiche di esercitare nello Stato membro di origine la professione corrispondente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 79 del 23/05/2011, art. 20 dell'Allegato 1, c. 1

### Massima 3 — Turismo - Professioni - Norme della Regione Umbria - Formazione professionale per il titolare dell'agenzia di viaggio e turismo e per i dipendenti della stessa - Possibilità di sostituire il periodo previsto dal d.lgs. 206/2007 con un equivalente numero di anni di attività lavorativa presso un'agenzia di viaggio e turismo - Contrasto con la disciplina statale, costituente principio fondamentale nella materia delle professioni, che cumula la pregressa esperienza lavorativa con il periodo di formazione professionale - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente delle professioni -  Illegittimità costituzionale .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., in relazione all'art. 29 del d.lgs. n. 206 del 2007, l'art. 63, comma 2, della legge della Regione Umbria 12 luglio 2013, n. 13, in quanto dispone che, per il titolare dell'agenzia di viaggio e turismo e per i dipendenti della stessa, il periodo di formazione professionale previsto dal d.lgs. n. 206 del 2007 può essere sostituito da un equivalente numero di anni di attività lavorativa presso un'agenzia di viaggio e turismo. Infatti, la norma impugnata, nell'equiparare, ai fini del conseguimento dell'abilitazione all'esercizio della professione di direttore tecnico di agenzia di viaggio, lo svolgimento dell'attività lavorativa presso un'agenzia di viaggi e turismo al periodo di formazione professionale richiesto dal d.lgs. n. 206 del 2007, si pone in contrasto con la legislazione statale, che cumula, invece, la pregressa esperienza lavorativa con il periodo di formazione professionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 206 del 09/11/2007, art. 29

### Massima 4 — Turismo - Professioni - Norme della Regione Umbria - Impresa professionale di congressi - Disciplina dei requisiti e delle modalità per l'esercizio dell'attività da definirsi attraverso un regolamento regionale - Istituzione degli elenchi provinciali delle imprese, da tenersi secondo criteri e modalità stabiliti dalla Giunta regionale - Violazione del principio che riserva alla normativa dello Stato l'individuazione delle figure professionali con i relativi profili e titoli abilitanti -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento di ulteriore censura.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., l'art. 68 della legge della Regione Umbria 12 luglio 2013, n. 13, che disciplina l'«Impresa professionale di congressi», quale "attività di organizzazione, produzione e gestione di manifestazioni congressuali, simposi, conferenze e convegni", rimandando ad un regolamento regionale la disciplina dei requisiti e delle modalità per l'esercizio dell'attività di organizzazione professionale di congressi ed istituendo gli elenchi provinciali delle imprese, da tenere secondo criteri e modalità stabiliti dalla Giunta regionale. Infatti, la norma impugnata introduce una nuova figura professionale, non espressamente prevista dalla legislazione statale. (Resta assorbita la censura relativa all'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost.) - Nel senso che la potestà legislativa concorrente delle Regioni in materia di "professioni" deve rispettare il principio secondo cui l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili e titoli abilitanti, è riservata allo Stato, per il suo carattere di principio necessariamente unitario, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 108/2012, 230/2011 e 300/2010. - Per l'affermazione che, tra gli indici sintomatici della istituzione di una nuova professione, vi quello della previsione di appositi elenchi, disciplinati dalla Regione, connessi allo svolgimento della attività che la legge regolamenta, giacché l'istituzione di un registro professionale e la previsione delle condizioni per la iscrizione in esso hanno, già di per sé, una funzione individuatrice della professione, preclusa alla competenza regionale, v. le citate sentenze nn. 98/2013, 93/2008, 300/2007, 57/2007 e 355/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 5 — Turismo - Professioni - Norme della Regione Umbria - Guida turistica - Abilitazione conseguita presso altre Regioni - Accertamento della conoscenza del territorio, da parte della Provincia - Contrasto con la piena liberalizzazione della materia che prevede la validità dell'abilitazione all'esercizio dell'attività di guida turistica su tutto il territorio nazionale - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di tutela della concorrenza -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento di ulteriore censura.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost., in relazione all'art. 3 della legge n. 97 del 2013, l'art. 73, comma 4, della legge della Regione Umbria 12 luglio 2013, n. 13, che assoggetta le guide turistiche che hanno conseguito l'abilitazione all'esercizio della professione presso altre Regioni ed intendono svolgere la propria attività in Umbria all'accertamento, da parte della Provincia, limitatamente alla conoscenza del territorio, con le modalità stabilite dalla Giunta regionale. La norma si pone in contrasto con l'art. 3 della legge n. 97 del 2013, secondo cui l'abilitazione alla professione di guida turistica è valida su tutto il territorio nazionale, introducendo, quindi, una barriera all'ingresso nel mercato, in contrasto con il principio di liberalizzazione introdotto dal legislatore statale. [Resta assorbita la censura relativa all'art. 117, primo comma, Cost.]   - Per l'affermazione che la liberalizzazione, intesa come razionalizzazione della regolazione, costituisce uno degli strumenti di promozione della concorrenza capace di produrre effetti virtuosi per il circuito economico, rientrando, a questo titolo, nelle competenze del legislatore statale, v. le citate sentenze nn. 200/2012, 247/2010, 152/2010 e 167/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · legge 97 del 06/08/2013, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
