---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 2014
data_decisione: 2014-07-07
data_deposito: 2014-07-09
presidente: "CASSESE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 17, primo e secondo comma, lettera c), del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 13 settembre 1946, n. 233 (Ricostituzione degli Ordini delle professioni sanitarie e per la disciplina dell'esercizio delle professioni stesse), nella parte in cui non prevede la nomina di membri supplenti della Commissione centrale per l'esame degli affari concernenti la professione dei farmacisti, che consentano la costituzione, per numero e categoria, di un collegio giudicante diversamente composto rispetto a quello che abbia pronunciato una decisione annullata con rinvio dalla Corte di cassazione;
 2) dichiara, in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), l'illegittimità costituzionale dell'art. 17, primo e secondo comma, lettere a), b), d) ed e), del d.lgs. C.p.S. n. 233 del 1946, nella parte in cui non prevede la nomina di membri supplenti della Commissione centrale per l'esame degli affari concernenti le professioni dei medici chirurghi, dei veterinari, delle ostetriche e degli odontoiatri, che consentano la costituzione, per numero e categoria, di un collegio giudicante diversamente composto rispetto a quello che abbia pronunciato una decisione annullata con rinvio dalla Corte di cassazione.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2014.
 F.to:
 Sabino CASSESE, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 luglio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordini professionali - Procedimenti disciplinari in sede di rinvio disposto dalla Corte di cassazione - Commissione centrale per l'esame degli affari concernenti la professione dei farmacisti - Organo giudicante con funzioni di giurisdizione speciale - Mancata previsione di membri supplenti che consentano la costituzione, per numero e categoria, di un collegio giudicante diversamente composto rispetto a quello che ha pronunciato la decisione annullata - Violazione del principio di alterità del giudice di rinvio - Violazione del principio dell'imparzialità della giurisdizione -  Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 3, 24 e 111 Cost., l'art. 17, primo e secondo comma, lett.  c ), del d.lgs. del Capo provvisorio dello Stato 13 settembre 1946, n. 233, nella parte in cui non prevede la nomina di membri supplenti della Commissione centrale per l'esame degli affari concernenti la professione dei farmacisti, che consentano la costituzione, per numero e categoria, di un collegio giudicante diversamente composto rispetto a quello che abbia pronunciato una decisione annullata con rinvio dalla Corte di cassazione. Nei confronti degli esercenti le professioni sanitarie, il procedimento disciplinare si articola in una prima fase davanti all'ordine professionale locale, che ha natura amministrativa, e in una eventuale seconda fase innanzi alla Commissione centrale, che, per pacifico riconoscimento giurisprudenziale, esercita funzioni di giurisdizione speciale, con conseguente impugnabilità per cassazione  ex  art. 111, settimo comma, Cost., delle relative decisioni. Proprio la natura giurisdizionale dell'attività svolta dalla Commissione richiede il rispetto del principio di imparzialità e di terzietà, con specifico riguardo, nel caso di specie, alla necessità di garantire l'alterità del giudice di rinvio rispetto a quello che ha emesso la decisione impugnata. - Sulla necessaria non implausibilità della motivazione in ordine alla rilevanza della questione, v., tra le molte, la citata sentenza n. 1/2014. - Sul principio di imparzialità - terzietà della giurisdizione, anche nella diversità delle rispettive discipline connessa alle peculiarità proprie di ciascun tipo di procedimento, con particolare riguardo alla necessità che il medesimo giudice non si pronunci due volte sulla medesima  res iudicanda , specie nel caso di rinvio proprio o prosecutorio, v. le citate sentenze nn. 183/2013, 262/2003, 335/2002, 78/2002 e 341/1998. - Per l'accoglimento di analoghe questioni, v. le citate sentenze n. 262/2003 e 305/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — Ordini professionali - Commissione centrale per l'esame degli affari concernenti le professioni dei medici chirurghi, dei veterinari, delle ostetriche e degli odontoiatri - Disposizioni contenenti norme identiche a quelle dichiarate incostituzionali -  Illegittimità costituzionale in via consequenziale  in parte qua .

> È costituzionalmente illegittimo, in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'art. 17, primo e secondo comma, lett.  a ),  b ),              d ) ed  e ) del d.lgs. del Capo provvisorio dello Stato 13 settembre 1946, n. 233, nella parte in cui non prevede la nomina di membri supplenti della Commissione centrale per l'esame degli affari concernenti le professioni dei medici chirurghi, dei veterinari, delle ostetriche e degli odontoiatri, che consentano la costituzione, per numero e categoria, di un collegio giudicante diversamente composto rispetto a quello che abbia pronunciato una decisione annullata con rinvio dalla Corte di cassazione. Le disposizioni censurate contengono, infatti, norme identiche a quelle già dichiarate incostituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
