---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 2014
data_decisione: 2014-02-10
data_deposito: 2014-02-11
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	1) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 5, comma 9, 7, comma 1, e 12 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 17 gennaio 2011, n. 1 (Modifiche di leggi provinciali in vari settori e altre disposizioni);
 	2) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 8 e 15, comma 1, della legge della Provincia autonoma di Bolzano n. 1 del 2011.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 febbraio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - Norme della Provincia di Bolzano - Norme di procedura per l'applicazione delle sanzioni amministrative - Norme riguardanti la tutela della natura -Ricorso del Governo -  Ius superveniens  satisfattivo delle pretese avanzate con il ricorso - Mancata applicazione  medio tempore  delle disposizioni denunciate - Cessazione della materia del contendere.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere relativamente alle questioni di legittimità degli artt. 8 e 15, comma 1, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 17 gennaio 2011, n. 1, impugnati dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 25, secondo comma, e 117, secondo comma, lett.  s ), Cost. Le disposizioni censurate, infatti, successivamente alla proposizione del ricorso, sono state abrogate dalla legge della Provincia autonoma di Bolzano 21 giugno 2011, n. 4 e non hanno avuto,  medio tempore , applicazione. - Sulle condizioni richieste perché possa essere dichiarata la cessazione della materia del contendere, con riferimento specifico al fatto che la normativa impugnata non abbia avuto,  medio tempore , applicazione, v.  ex plurimis  le citate sentenze nn. 93/2013 e 245/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

### Massima 2 — Impiego pubblico - Norme della Provincia di Bolzano - Personale che svolge le funzioni dirigenziali a titolo di reggenza - Trasformazione dell'indennità di funzione in assegno pensionabile - Previsione che la misura è raddoppiata con decorrenza dall'assunzione delle funzioni dirigenziali in atto - Contrasto con la norma statale che impone che per gli anni 2011, 2012 e 2013 il trattamento economico complessivo dei singoli dipendenti, anche di qualifica dirigenziale, del pubblico impiego, compreso il trattamento accessorio, non possa superare il trattamento ordinariamente spettante per l'anno 2010 - Violazione della competenza legislativa statale in materia di coordinamento della finanza pubblica -  Illegittimità costituzionale .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, comma terzo, Cost., l'art. 5, comma 9, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 17 gennaio 2011, n. 1 il quale dispone che «per il personale svolgente funzioni dirigenziali a titolo di reggenza, la misura prevista per la trasformazione dell'indennità di funzione in assegno personale e pensionabile è raddoppiata con decorrenza dall'assunzione delle funzioni dirigenziali». La norma impugnata, infatti, si pone in evidente contrasto con l'art. 9, comma 1, del d.l. n. 78 del 2011 - avente natura di disposizione di coordinamento della finanza pubblica e, come tale, applicabile oltre che alle Regioni anche alle Province autonome - che prevede che per gli anni 2011, 2012 e 2013 il trattamento economico complessivo dei singoli dipendenti del pubblico impiego, anche di qualifica dirigenziale, compreso il trattamento accessorio, non possa superare il trattamento ordinariamente spettante per l'anno 2010. - Sulla natura di norma di coordinamento della finanza pubblica dell'art. 9, comma 1, del d.l. n. 78 del 2010, v. le citate sentenze nn. 217/2012 e 215/2012. - Sul rispetto dei principi di coordinamento della finanza pubblica oltre che dalle Regioni anche dalle Province autonome, vedi la citata sentenza n. 190/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 9, c. 1 · legge 122 del 30/07/2010

### Massima 3 — Responsabilità amministrativa - Norme della Provincia di Bolzano - Enti pubblici di cui all'art. 79 dello statuto speciale della Regione Trentino-Alto Adige - Responsabilità amministrative del personale pubblico - Denuncia alla Corte dei conti - Previsione che non sia effettuata sino al raggiungimento della soglia valoriale prescritta - Introduzione di un'ipotesi di esenzione di responsabilità amministrativa per effetto della mancata denuncia - Esorbitanza dalle competenze statutarie - Violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di ordinamento civile e di giustizia amministrativa - Violazione dei principi ragionevolezza, buon andamento ed imparzialità, necessaria uniformità su tutto il territorio nazionale -  Illegittimità costituzionale .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, comma secondo, lett.  l ), Cost., l'art. 7, comma 1, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 17 gennaio 2011, n. 1 il quale - prevedendo che la denuncia alla Corte dei conti relativa ad ipotesi di responsabilità amministrative del personale pubblico non vada effettuata, sino al raggiungimento della soglia valoriale prescritta nella legge - introduce un'ipotesi di esenzione di responsabilità amministrativa per effetto della mancata denuncia. In tema di responsabilità amministrativa e contabile, infatti, nessuna fonte regionale potrebbe introdurre nuove cause di esenzione dalla responsabilità penale, civile o amministrativa, trattandosi di materia non disciplinata dagli statuti di autonomia speciale e riservata alla competenza esclusiva del legislatore statale di cui all'art. 117, comma secondo, lett.  l ), Cost. - Sul divieto di introdurre nuove cause di esenzione dalla responsabilità penale, civile o amministrativa da parte di fonti regionali, vedi la citata sentenza n. 337/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 4 — Responsabilità amministrativa - Norme della Provincia di Bolzano - Conservatore dei libri fondiari - Previsione che nell'esercizio delle funzioni connesse con le iscrizioni tavolari sia responsabile nei limiti in cui risponde il giudice tavolare - Previsione che nel caso di accertata colpa lieve e di compensazione delle spese per i procedimenti dinanzi alla Corte dei conti, le spese legali sostenute per la difesa in giudizio siano rimborsate dagli enti pubblici provinciali, ove ritenuto congruo dall'avvocatura provinciale - Esorbitanza dalle competenze statutarie - Violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di ordinamento civile e di giustizia amministrativa -  Illegittimità costituzionale .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, comma secondo, lett.  l ), Cost., l'art. 12 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 17 gennaio 2011, n. 1 il quale prevede che il conservatore dei libri fondiari, nell'esercizio delle funzioni connesse con le iscrizioni tavolari, è responsabile nei limiti in cui risponde il giudice tavolare e che, anche nel caso di accertata colpa lieve e di compensazione delle spese per i procedimenti dinanzi alla Corte dei conti, le spese legali sostenute per la difesa in giudizio sono rimborsate dagli enti pubblici provinciali. La Provincia autonoma, infatti, con la disposizione censurata eccede dalle proprie competenze statutarie in quanto - oltre ad introdurre   una limitazione della responsabilità del conservatore incidendo sulla materia «ordinamento civile» e «giustizia amministrativa», di esclusiva competenza dello Stato - disciplina, peraltro in senso difforme dalla normativa statale, il regime delle condizioni alla presenza delle quali le spese legali sostenute dai soggetti sottoposti al giudizio della Corte dei conti sono rimborsate dall'amministrazione di appartenenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
