---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 2014
data_decisione: 2014-07-09
data_deposito: 2014-07-18
presidente: "CASSESE"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri con i ricorsi indicati in epigrafe;
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 250, della legge della Regione Campania 15 marzo 2011, n. 4 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale 2011 e pluriennale 2011-2013 della Regione Campania - Legge finanziaria regionale 2011), nella parte in cui prevede che «L'autorità competente provvede entro sessanta giorni dalla ricezione della domanda. Se detta autorità risulta inadempiente nei termini sopra indicati, l'autorizzazione si intende temporaneamente concessa per i successivi sessanta giorni, salvo revoca»;
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 19, lettera a), della legge della Regione Campania 4 agosto 2011, n. 14 (Disposizioni urgenti in materia di finanza regionale);
 3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 35, della legge reg. n. 14 del 2011, nella parte in cui introduce il comma 237-nonies all'art. 1 della legge reg. n. 4 del 2011, promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe (reg. ric. n. 119 del 2011);
 4) dichiara estinto, relativamente alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 5 e 8, della legge della Regione Campania 5 maggio 2011, n. 7 (Modifiche della legge regionale 7 gennaio 1983, n. 9, concernente il rischio sismico, della legge regionale 25 agosto 1989, n. 15, concernente l'ordinamento amministrativo del consiglio regionale, della legge regionale 28 marzo 2007, n. 4, concernente la materia della gestione dei rifiuti, della legge regionale 30 aprile 2002, n. 7, concernente l'ordinamento contabile della regione Campania, della legge regionale 28 novembre 2008, n. 16, e della legge regionale 3 novembre 1994, n. 32, concernenti il riordino del servizio sanitario regionale e della legge regionale 15 marzo 2011, n. 4, concernente la legge finanziaria regionale 2011), il giudizio promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe (reg. ric. n. 62 del 2011);
 5) dichiara estinto, relativamente alle sole questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 35, della legge reg. n. 14 del 2011, nella parte in cui introduce il comma 237-octodecies all'art. 1 della legge reg. n. 4 del 2011, il giudizio promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe (reg. ric. n. 119 del 2011).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 2014.
 F.to:
 Sabino CASSESE, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 luglio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Campania - Erogazione di cure palliative da parte delle aziende sanitarie locali - Conclusione obbligatoria di contratti - Conclusione dei contratti con strutture sanitarie autorizzate ma non accreditate - Ricorso del Governo - Rinuncia accettata dalla controparte - Estinzione del giudizio.

> E' estinto il giudizio relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 5, della legge della Regione Campania 5 maggio 2011, n. 7, impugnato dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., nella parte in cui prevede la conclusione obbligatoria di contratti, per la fornitura di cure palliative da parte delle aziende sanitarie locali autorizzate, ma non accreditate. Infatti la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

### Massima 2 — Sanità pubblica - Norme della Regione Campania - Erogazione di cure palliative da parte delle aziende sanitarie locali - Carenza regionale di offerta - Previsione che le strutture autorizzate all'esercizio possono operare in regime di accreditamento, fermo restando il successivo rispetto delle procedure per la conferma dell'accreditamento - Ricorso del Governo - Rinuncia accettata dalla controparte - Estinzione del giudizio.

> E' estinto il giudizio relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 35, della legge della Regione Campania 4 agosto 2011, n. 14, che introduce il comma 237- octodecies  all'art. 1 della legge regionale 15 marzo 2011, n. 4, impugnato dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., nella parte in cui prevede che, al fine di colmare le carenze regionali di offerta, le strutture sanitarie destinate a erogare prestazioni di assistenza palliativa autorizzate all'esercizio operino in regime di accreditamento, fermo restando il successivo rispetto delle procedure per la conferma dell'accreditamento, in quanto la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

### Massima 3 — Acque - Norme della Regione Campania - Istanze di autorizzazione allo scarico di acque reflue -Disciplina che rinvia all'art. 1, comma 250, della legge regionale n. 4 del 2011, che stabilisce il termine di sessanta giorni, scaduto il quale l'autorizzazione si intende provvisoriamente concessa per sessanta giorni, salvo revoca - Ricorso del Governo - Rinuncia accettata dalla controparte - Estinzione del giudizio.

> E' estinto il giudizio relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, della legge della Regione Campania 5 maggio 2011, n. 7, impugnato dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost., nella parte in cui, richiamando l'art. 1, comma 250, della legge regionale n. 4 del 2011, prevede un termine di sessanta giorni per la decisione sulla domanda di autorizzazione allo scarico di acque reflue, scaduto il quale l'autorizzazione si intende provvisoriamente concessa per sessanta giorni, salvo revoca, in quanto la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

### Massima 4 — Acque - Norme della Regione Campania - Autorizzazione agli scarichi in pubblica fognatura - Previsione che l'autorità competente provvede entro sessanta giorni dalla ricezione della domanda e che, in caso di inadempienza, l'autorizzazione si intende temporaneamente concessa per i successivi sessanta giorni, salvo revoca - Contrasto con la norma statale, adottata nell'ambito della competenza esclusiva in materia di tutela dell'ambiente, secondo cui l'autorità competente provvede entro novanta giorni dalla ricezione della domanda - Contrasto con la norma statale che statuisce l'inapplicabilità dell'istituto del silenzio-assenso alla materia ambientale - Normativa che appresta un livello di tutela ambientale inferiore a quello stabilito dalla legislazione statale -  Illegittimità costituzionale  in parte qua.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost., l'art. 1, comma 250, della legge della Regione Campania 15 marzo 2011, n. 4, nella parte in cui prevede che «L'autorità competente provvede entro sessanta giorni dalla ricezione della domanda. Se detta autorità risulta inadempiente nei termini sopra indicati, l'autorizzazione si intende temporaneamente concessa per i successivi sessanta giorni, salvo revoca». La disposizione impugnata viola la competenza esclusiva statale in materia di ambiente (alla quale va ascritta la disciplina degli scarichi in fognatura) in quanto determina livelli di tutela ambientale inferiori rispetto a quelli previsti dalla legge statale, segnatamente dall'art. 124, comma 7, del d.lgs. n. 152 del 2006 - che fissa, invece, il termine perentorio di 90 giorni per la concessione dell'autorizzazione - e dall'art. 20, comma 4, della legge n. 241 del 1990, che esclude l'applicabilità del «silenzio-assenso» alla materia ambientale. - Sulla necessità che la delibera di autorizzazione all'impugnazione indichi, a pena di inammissibilità, le specifiche disposizioni di legge, v. la citata sentenza n. 134/2004. - Sulla possibilità che la delibera di autorizzazione all'impugnazione possa essere integrata  per relationem  attraverso il richiamo alla relazione ministeriale, acquisibile anche d'ufficio dalla Corte, v. le citate sentenze nn. 309/2013, 246/2013, 220/2013. - Sulla riconducibilità della disciplina degli scarichi in fognatura alla materia della tutela dell'ambiente, di competenza esclusiva statale v.,  ex plurimis,  le citate sentenze nn. 187/2011 e 44/2011. - Sui limiti entro cui può svolgersi la potestà legislativa regionale nella materia della tutela dell'ambiente, specie se l'effetto è la diminuzione dei livelli di tutela stabiliti dallo Stato v.,  ex plurimis,  la citata sentenza n. 225/2009. - Nel senso dell'illegittimità costituzionale di norme regionali che riducono i termini statali del silenzio-assenso, in quanto determinano livelli inferiori di tutela, nella specie in materia ambientale, v.,  ex plurimis , la citata sentenza n. 315/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 124, c. 7 · legge 241 del 07/08/1990, art. 20, c. 4

### Massima 5 — Caccia - Norme della Regione Campania - Calendario venatorio della Regione - Prevista adozione con regolamento avente validità triennale - Contrasto con la norma statale, adottata nell'ambito della competenza esclusiva in materia di tutela dell'ambiente, che prevede l'approvazione con cadenza annuale -  Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost., l'art. 1, comma 19, lett.  a ), della legge della Regione Campania 4 agosto 2011, n. 14, che dispone la validità triennale del calendario venatorio regionale. Infatti, la norma censurata viola l'art. 18, comma 4, della legge n. 157 del 1992, adottato nell'ambito della competenza esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente, che «esige che il calendario venatorio sia pubblicato entro il 15 giugno di ogni anno, vale a dire con cadenza annuale», coerentemente con la ricorrenza delle stagioni di caccia e con la possibilità di adeguamento dello stesso con il mutare delle situazioni ambientali locali. - Nel senso della illegittimità del calendario venatorio regionale che viola l'art. 18, comma 4, della legge n. 157 del 1992, v. le citate sentenze nn. 116/2012 e 20/2012. - Sul regime di flessibilità che viene ad assicurare il calendario venatorio con cadenza annuale v. la citata sentenza n. 105/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 2 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 3 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 4

### Massima 6 — Sanità pubblica - Norme della Regione Campania - Domande di accreditamento istituzionale presentate dalle strutture sanitarie e socio-sanitarie private - Previsione che, ove il numero ecceda il fabbisogno regionale programmato, si debba tener conto dell'ordine cronologico di acquisizione delle istanze - Ricorso del Governo - Ritenuto contrasto con il principio fondamentale secondo cui la revoca dell'accreditamento deve essere operata in misura proporzionale al concorso al superamento dei limiti apportato da strutture pubbliche, private non lucrative e private lucrative - Asserita violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente della tutela della salute - Insussistenza - Erroneità del presupposto interpretativo - Disposizione riferita alle sole strutture private lucrative - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, per erroneità del presupposto interpretativo, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 35, della legge della Regione Campania 4 agosto 2011, n. 14, impugnato dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., nella parte in cui introduce il comma 237- nonies  all'art. 1 della legge regionale n. 4 del 2011, che indica l'ordine cronologico quale criterio di cui tenere conto nella selezione delle strutture sanitarie private cui accordare l'accreditamento istituzionale in caso di domande in numero superiore al fabbisogno sanitario della Regione. Infatti, la disposizione regionale censurata si applica alle sole strutture private, con la conseguenza che solo all'interno di tale categoria di strutture ha rilievo il criterio cronologico di acquisizione delle pregresse istanze di accreditamento istituzionale, ferma restando l'applicazione del principio generale stabilito dalla legislazione statale, all'art. 8- quater , comma 8, del d.lgs. n. 502 del 1992, della riduzione delle domande in eccesso, da effettuarsi in misura proporzionale tra strutture pubbliche, private non lucrative e private lucrative. La norma così interpretata non determina alcun  vulnus  al principio fondamentale, posto in materia di tutela della salute di competenza legislativa concorrente, sopra citato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 8 quater, c. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
