---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 2014
data_decisione: 2014-07-09
data_deposito: 2014-07-18
presidente: "CASSESE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 43 della legge della Regione Abruzzo 8 febbraio 2005, n. 6 (Disposizioni finanziarie per la redazione del bilancio annuale 2005 e pluriennale 2005-2007 della Regione Abruzzo - Legge finanziaria regionale 2005), come sostituito dall'art. 1, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 21 novembre 2008, n. 16 (Provvedimenti urgenti e indifferibili), nella parte in cui introduce il comma 2-bis nell'art. 1 della legge della Regione Abruzzo 13 ottobre 1998, n. 118 (Riconoscimento agli effetti economici della anzianità di servizio prestato presso lo Stato, Enti Pubblici, Enti Locali e Regioni, nei confronti del personale inquadrato nel ruolo regionale a seguito di pubblici concorsi ed estensione dei benefici previsti dalla L. n. 144 del 1989 al personale ex L. n. 285 del 1977). 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 2014.
 F.to:
 Sabino CASSESE, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 luglio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Abruzzo - Dipendenti regionali - Perequazione del trattamento di anzianità - Allineamento al trattamento economico di anzianità spettante ai dipendenti di pari qualifica e anzianità, transitati nei ruoli regionali da altra amministrazione con il trattamento economico di anzianità ivi eventualmente maturato - Materia riservata alla legislazione statale e alla contrattazione collettiva - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordinamento civile -  Illegittimità costituzionale .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, comma secondo, lett.  l ), Cost., l'art. 43 della legge della Regione Abruzzo 8 febbraio 2005, n. 6 (come sostituito dall'art. 1, comma 2, della legge regionale n. 16 del 2008), nella parte in cui - introducendo il comma 2- bis  nell'art. 1 della legge regionale n. 118 del 1998 - disciplina la retribuzione individuale di anzianità dei dipendenti regionali, allineandone l'ammontare a quello percepito dai dipendenti che, provenendo da altre amministrazioni, sono transitati nei ruoli regionali. Infatti, a seguito della privatizzazione del pubblico impiego, la disciplina del trattamento giuridico ed economico dei dipendenti pubblici, tra cui, ai sensi dell'art. 1, comma 2, del d.lgs. n. 165 del 2001, sono ricompresi anche i dipendenti delle Regioni, compete unicamente al legislatore statale, rientrando nella materia «ordinamento civile».   - Sul  thema decidendum  del giudizio di costituzionalità, quale definito dal giudice  a quo  nell'ordinanza di rimessione, v. le citate sentenze nn. 310/2013 e 184/2011, nonché la citata ordinanza n. 298/2011.   - Sui principi fissati dalla legge statale in materia di rapporto di pubblico impiego, quali tipici limiti di diritto privato, nonché sulla disciplina del trattamento economico dei dipendenti pubblici, rientrante nella materia dell'«ordinamento civile» riservata alla potestà legislativa esclusiva dello Stato, v. le citate sentenze nn. 61/2014, 286/2013, 225/2013, 290/2012, 215/2012, 339/2011, 77/2011, 332/2010, 151/2010 e 189/2007.   - Per l'accoglimento di analoghe questioni, v. le citate sentenze nn. 290/2012, 77/2011, 7/2011, 332/2010, 151/2010; per la non fondatezza di questioni sollevate da talune Regioni avverso disposizioni statali che disciplinavano aspetti del trattamento retributivo dei dipendenti pubblici, v. le citate sentenze nn. 61/2014, 22572013, 215/2012.  - Sulla soppressione operata dal legislatore statale di analogo istituto previsto in favore di determinate categorie di lavoratori, v. le citate sentenza nn. 6/1994 e 379/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
