---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 2014
data_decisione: 2014-10-06
data_deposito: 2014-10-16
presidente: "TESAURO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 29 del decreto-legge 29 novembre 2008, n. 185 (Misure urgenti per il sostegno a famiglie, lavoro, occupazione e impresa e per ridisegnare in funzione anti-crisi il quadro strategico nazionale), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 28 gennaio 2009, n. 2, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte di cassazione e dalla Commissione tributaria provinciale di Treviso con le ordinanze indicate in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 2014.
 F.to:
 Giuseppe TESAURO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 ottobre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI
 Allegato:Ordinanza emessa all'udienza del 23 settembre 2014ORDINANZAVisto l'intervento spiegato in giudizio dalla Scattolini spa;considerato che la Scattolini spa non riveste il ruolo di parte nel giudizio principale;che, in particolare, la Scattolini spa si è costituita nella qualità di parte d'un giudizio la cui soluzione dipenderebbe dall'applicazione delle disposizioni censurate nella presente sede e nel cui ambito ha sollevato questione di legittimità costituzionale analoga a quella che costituisce l'oggetto del presente giudizio;che, per costante giurisprudenza di questa Corte, possono partecipare al giudizio di legittimità costituzionale le sole parti del giudizio principale ed i terzi portatori di un interesse qualificato, immediatamente inerente al rapporto sostanziale dedotto nel giudizio e non semplicemente regolato, al pari di ogni altro, dalla norma oggetto di censura;che l'inammissibilità dell'intervento non viene meno in forza della pendenza di un procedimento analogo a quello principale, posto che la contraria soluzione risulterebbe elusiva del carattere incidentale del giudizio di legittimità costituzionale, implicando l'accesso delle parti prima che, nell'ambito della relativa controversia, sia stata verificata la rilevanza e la non manifesta infondatezza della questione;che tale considerazione resta valida anche per il caso che, nel diverso giudizio, sia già stata prospettata, e non ancora delibata dal giudice procedente, una questione di legittimità (asseritamente) analoga a quella in considerazione.per questi motiviLA CORTE COSTITUZIONALEdichiara inammissibile l'intervento della Scattolini spa.F.to: Giuseppe Tesauro, Presidente

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Soggetto che non riveste la qualità di parte nel giudizio principale e che non è portatore di un interesse qualificato, immediatamente inerente al rapporto sostanziale dedotto nel giudizio - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 29 del d.l. 29 novembre 2008, n. 185 (Misure urgenti per il sostegno a famiglie, lavoro, occupazione e impresa e per ridisegnare in funzione anti-crisi il quadro strategico nazionale), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 28 gennaio 2009, n. 2, è inammissibile l'intervento della Scattolini s.p.a. in quanto soggetto che non riveste il ruolo di parte nel giudizio principale né è portatore di un interesse qualificato, immediatamente inerente al rapporto sostanziale dedotto in giudizio e non semplicemente regolato, al pari di ogni altro, dalle norme oggetto di censura. L'inammissibilità non viene meno in forza della pendenza di un procedimento analogo a quello principale; l'opposta soluzione contrasterebbe con il carattere incidentale del giudizio di legittimità costituzionale, in quanto l'accesso delle parti al detto giudizio avverrebbe senza la previa verifica della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione da parte del giudice  a quo .

### Massima 2 — Imposte e tasse - Crediti di imposta vigenti alla data di entrata in vigore del decreto-legge impugnato - Previsione di generale assoggettamento alla disciplina sul monitoraggio dettata dall'art. 5, commi 1 e 2, del decreto legge n. 138 del 2002 - Mancata esclusione dei crediti di imposta, introdotti dalla legge n. 296 del 2006, in relazione ad attività di ricerca industriale e di sviluppo precompetitivo avviate prima dell'entrata in vigore del decreto legge impugnato - Effetto di ablazione, per esaurimento delle risorse finanziarie, di crediti di imposta già entrati nel patrimonio del contribuente - Asserita violazione del principio di tutela dell'affidamento del cittadino nella certezza delle situazioni giuridiche - Questione prospettata senza il vaglio di rilevanti norme sopravvenute - Inammissibilità.

> E inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 29 del d.l. 29 novembre 2008, n. 185, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 28 gennaio 2009, n. 2, impugnato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui estende l'assoggettamento alla disciplina sul monitoraggio dei crediti d'imposta - dettata dall'art. 5, commi 1 e 2, del d.l. n. 138 del 2002 -  ai crediti di imposta  introdotti dalla legge n. 296 del 2006, in relazione ad attività di ricerca industriale e di sviluppo precompetitivo, avviate prima dell'entrata in vigore del d.l. impugnato, ed introduce un meccanismo di selezione tra i diversi soggetti aspiranti al beneficio fiscale. Il rimettente ha omesso di verificare l'impatto sulle situazioni soggettive in gioco della disciplina sopravvenuta recata dall'art. 2, comma 236, della legge n. 191 del 2009 e dall'art. 4, comma 1, del d.l. n. 40 del 2010, che introduce rilevanti novità nel complesso normativo di riferimento, tanto più ove si consideri che tale disciplina è sensibilmente più favorevole al contribuente-creditore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
