---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 2014
data_decisione: 2014-11-17
data_deposito: 2014-11-26
presidente: "NAPOLITANO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara in parte inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione sollevato, in relazione alle deliberazioni dalla n. 51 alla n. 60 del 18 marzo 2014 della Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Basilicata, dalla Regione Basilicata nei confronti dello Stato, con il ricorso indicato in epigrafe;
 2) respinge per il resto il ricorso, dichiarando che spettava alla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Basilicata, operare la verifica della regolarità dei rendiconti consiliari anche sulla base dei criteri introdotti dalla legge regionale 21 dicembre 2012, n. 28 (Recepimento d.l. 174/2012 convertito nella legge 7 dicembre 2012, n. 231. Modifiche alla legge regionale 2 febbraio 1998, n. 8).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 2014.
 F.to:
 Paolo Maria NAPOLITANO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 novembre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Corte dei conti - Deliberazioni della Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Regione Basilicata, con cui è stato esercitato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari regionali relativi all'esercizio finanziario 2013 - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Basilicata - Lamentato svolgimento di un controllo di merito, diverso da quello meramente documentale delineato dal legislatore con il d.l. n. 174 del 2012 e dalla Corte costituzionale con la sentenza n. 39 del 2014 - Asserita violazione della autonomia legislativa, statutaria, finanziaria e contabile della ricorrente - Genericità del ricorso - Inammissibilità.

> È parzialmente inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Basilicata nei confronti dello Stato avverso le deliberazioni dalla n. 51 alla n. 60 del 18 marzo 2014 della Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Basilicata, con le quali è stato esercitato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari regionali relativi all'esercizio finanziario 2013. La censura di violazione della autonomia legislativa, statutaria, finanziaria e contabile, infatti, risulta apodittica e priva di concretezza poiché non è chiaro se la ricorrente contesta la legittimità di questo controllo ovvero se intenda dolersi del fatto che esso si sarebbe esteso al merito delle scelte discrezionali operate dai gruppi consiliari. - Sul controllo di regolarità dei rendiconti dei gruppi consiliari, v. la sentenza n. 39/2014. - Sulla necessità che il conferimento di contributi finanziari e di altri mezzi utilizzabili per lo svolgimento dei compiti dei gruppi consiliari sia sottoposto a forme di controllo più severe e più efficaci, v. la citata sentenza n. 1130/1988. - Sull'inammissibilità del ricorso in quanto la censura è apodittica e priva di concretezza, v. le sentenze nn. 122/2013, 77/2013, 46/2013, 246/2012, 200/2010 e 105/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 114, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 123 · statuto regione Basilicata, art. 11 · statuto regione Basilicata, art. 15 · statuto regione Basilicata, art. 21

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Corte dei conti - Deliberazioni della Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Regione Basilicata, con cui è stato esercitato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari regionali relativi all'esercizio finanziario 2013 - Controllo relativo al costo massimo delle spese di personale dei gruppi consiliari - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Basilicata - Lamentato esercizio del controllo secondo criteri individuati  ex post  rispetto ai fatti di gestione - Asserita violazione dell'autonomia contabile della ricorrente - Insussistenza - Dichiarazione che spettava alla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Basilicata, operare la verifica della regolarità dei rendiconti consiliari anche sulla base dei criteri introdotti dalla legge regionale 21 dicembre 2012, n. 28 - Assorbimento dell'istanza di sospensione delle deliberazioni impugnate.

> Spetta alla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Basilicata, la verifica della regolarità dei rendiconti consiliari regionali, anche sulla base dei criteri introdotti dalla legge regionale 21 dicembre 2012, n. 28, effettuata con le deliberazioni dalla n. 51 alla n. 60 del 18 marzo 2014 con le quali è stato esercitato il controllo sui menzionati rendiconti relativi all'esercizio finanziario 2013. Infatti, diversamente da quanto sostenuto dalla Regione ricorrente, il giudice contabile per espletare il controllo con riferimento alle spese di personale dei gruppi consiliari non ha utilizzato criteri individuati  ex post  rispetto ai fatti di gestione ,  ma i criteri introdotti dalla legge regionale n. 31 del 2012 - in applicazione dell'art. 2, comma 1, lett.  h ), del d.l. n. 174 del 2012 - entrata in vigore il 1° gennaio del 2013, e quindi all'inizio del relativo esercizio finanziario. Non risulta violata, pertanto, l'autonomia contabile della ricorrente. Resta assorbita l'istanza di sospensione delle deliberazioni impugnate.

*Parametri:* Costituzione, art. 114, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 123 · statuto regione Basilicata, art. 11 · statuto regione Basilicata, art. 15 · statuto regione Basilicata, art. 21

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Corte dei conti - Deliberazioni della Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Regione Basilicata, con cui è stato esercitato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari regionali relativi all'esercizio finanziario 2013 - Controllo relativo al costo massimo delle spese di personale dei gruppi consiliari - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Basilicata - Lamentato esercizio del controllo in difformità rispetto alla normativa nazionale e regionale disciplinante la determinazione del costo massimo del personale - Asserita violazione dell'autonomia contabile della ricorrente - Proposizione di un problema interpretativo della normativa vigente, esulante dall'oggetto del giudizio di costituzionalità - Inammissibilità del ricorso.

> È parzialmente inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto, dalla Regione Basilicata nei confronti dello Stato avverso le deliberazioni dalla n. 51 alla n. 60 del 18 marzo 2014 della Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Basilicata, con le quali è stato esercitato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari regionali relativi all'esercizio finanziario 2013. La ricorrente Regione Basilicata si è limitata a dedurre la violazione, ad opera delle deliberazioni impugnate, di norme di legge statali e regionali riguardanti il costo massimo del personale e, in particolare, il computo in tale tetto del personale distaccato e di quello alle dipendenze dei gruppi e dei singoli consiglieri, senza indicare quali siano le competenze costituzionali incise e in che modo la violazione di legge si rifletta su di esse. Poiché, quindi, la questione si risolve nella mera denunzia di una errata interpretazione della disciplina legale della materia, deve essere fatta valere nelle appropriate sedi giurisdizionali e non in sede di conflitto di attribuzione. Peraltro, col successivo art. 33, comma 2, lett.  a ), n. 3, del d.l. 91 del 2014, il legislatore ha introdotto un secondo periodo all'art. 1, comma 12, del d.l. n. 174 del 2012, specificando che «Avverso le delibere della Sezione regionale di controllo della Corte dei conti, di cui al presente comma, è ammessa l'impugnazione alle Sezioni riunite della Corte dei conti in speciale composizione (...)». - Sull'affermazione in base alla quale quando una questione prospettata si risolve nella mera denunzia di una errata interpretazione della disciplina legale della materia debba essere fatta valere nelle appropriate sedi giurisdizionali e non in sede di conflitto di attribuzione, v. le sentenze nn. 39/2014, 52/2013 e 470/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 114, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 123 · statuto regione Basilicata, art. 11 · statuto regione Basilicata, art. 15 · statuto regione Basilicata, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
