---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 2014
data_decisione: 2014-11-05
data_deposito: 2014-11-20
presidente: "NAPOLITANO"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in relazione alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 1, lettera g), 4, comma 1, 6, commi 1, 2, 4, 5 e 13, e 7, commi 6, lettera b), e 7 della legge della Regione Lombardia 19 febbraio 2014, n. 11 (Impresa Lombardia: per la libertà di impresa, il lavoro e la competitività), promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso in epigrafe indicato.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2014.
 F.to:
 Paolo Maria NAPOLITANO, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 novembre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impresa e imprenditore - Norme della Regione Lombardia - Disposizioni varie volte a promuovere la crescita e le innovazioni del sistema produttivo regionale - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  satisfattivo delle pretese della parte ricorrente - Norme  medio tempore  non applicate - Cessazione della materia del contendere.

> È cessata la materia del contendere in relazione alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, commi primo e secondo, lett.  e ),  m ),  s ) ed  l ), Cost., degli artt. 3, comma 1, lett.  g ), 4, comma 1, 6, commi 1, 2, 4, 5 e 13, e 7, commi 6, lett.  b ), e 7 della legge della Regione Lombardia 19 febbraio 2014, n. 11, recanti misure dirette a promuovere la crescita e le innovazioni del sistema produttivo regionale (istituzione del "Made in Lombardia", costituzione di un circuito di moneta complementare, disciplina semplificata per taluni aspetti delle attività economiche). Infatti, la Regione Lombardia, nelle more del giudizio, ha approvato la legge n. 24 del 2014 il cui art. 21, comma 3, ha modificato tutte le disposizioni oggetto di censura in senso satisfattivo delle ragioni del ricorrente. Inoltre, non è contestato che, nelle more della sopravvenuta modifica legislativa, le norme impugnate non abbiano ricevuto attuazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 34 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
