---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 2014
data_decisione: 2014-12-01
data_deposito: 2014-12-12
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Sergio Mattarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 278/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 83, della legge 23 dicembre 2009, n. 191 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2010), sollevata, in riferimento agli artt. 1, secondo comma, 5, 70, primo comma, 77, primo e secondo comma, 114, secondo comma, 117, terzo e sesto comma, 120, secondo comma, e 121, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Molise con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 1, della legge 5 giugno 2003, n. 131 (Disposizioni per l'adeguamento dell'ordinamento della Repubblica alla L. Cost. 18 ottobre 2001, n. 3), dell'art. 1, comma 174, della legge 30 dicembre 2004, n. 311 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2005), dell'art. 4 del decreto-legge 1° ottobre 2007, n. 159 (Interventi urgenti in materia economico-finanziaria, per lo sviluppo e l'equità sociale), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 29 novembre 2007, n. 222 e dell'art. 2, commi 79 e 84, della legge n. 191 del 2009, sollevata, in riferimento all'art. 120, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Molise con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1 dicembre 2014.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Sergio MATTARELLA, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Piano di rientro dai disavanzi sanitari - Commissario  ad acta  nominato per l'attuazione - Facoltà di adottare "tutte le misure indicate dal piano, nonché gli ulteriori atti e provvedimenti normativi, amministrativi, organizzativi e gestionali da esso implicati, in quanto presupposti o comunque correlati e necessari alla completa attuazione del piano" - Ritenuta attribuzione di un potere di natura legislativa o normativa con forza di legge, lesivo dell'assetto costituzionale - Insussistenza - Disposizione che, nell'ambito del potere sostitutivo straordinario del Governo ex art. 120 Cost., legittima la sola adozione di atti di carattere amministrativo - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 83, della legge 23 dicembre 2009, n. 19, impugnato - in riferimento agli artt. 1, secondo comma, 5, 70, primo comma, 77, primo e secondo comma, 114, secondo comma, 117, terzo e sesto comma, 120, secondo comma, e 121, secondo comma, Cost. - nella parte in cui attribuisce al commissario  ad acta  la facoltà di adottare tutte le misure indicate dal piano di rientro dai disavanzi sanitari, nonché gli ulteriori atti e provvedimenti normativi, amministrativi, organizzativi e gestionali da esso implicati, in quanto presupposti o comunque correlati e necessari alla completa attuazione del piano. La norma impugnata, infatti, nell'ambito del potere sostitutivo straordinario del governo  ex  art. 120 Cost., non legittima un asserito intervento sostitutivo di natura legislativa, ma solo la possibilità di adottare atti di carattere amministrativo ritenuti necessari ai fini del contenimento della spesa sanitaria. - Sulla necessità di individuare l'ambito materiale cui è riconducibile la disposizione impugnata, v.,  ex   plurimis , sentenze nn. 167/2014, 119/2014, 300/2011, 430/2007 e 165/2007. - Sulla riconducibilità della disciplina dei piani di rientro dai deficit sanitari ad un duplice ambito di potestà legislativa concorrente, ai sensi dell'art. 117, terzo comma, Cost. cioè alla tutela della salute e al coordinamento della finanza pubblica, v. le sentenze nn. 163/2011 e 193/2007. - Sull'ascrivibilità della disposizione censurata alla disciplina dei piani di rientro dai disavanzi del settore sanitario, espressione del potere sostitutivo straordinario del Governo  ex  art. 120 Cost., v.,  ex multis , sentenze nn. 250/2009 e 43/2004. - Sulla figura del commissario  ad acta  per l'attuazione del piano di rientro dal disavanzo sanitario, previamente concordato tra lo Stato e la Regione interessata, v. le citate sentenze nn. 104/2013, 28/2013, 78/2011 e 193/2007. - Sulla vincolatività dei piani di rientro, v. le sentenze nn. 91/2012, 163/2011, 123/2011 e 193/2007. - Sui limiti nell'esercizio del potere di cui all'art. 120, secondo comma, Cost. che non può modificare l'ordine delle attribuzioni, né creare nuovi tipi di atti legislativi di competenza di organi che non hanno funzioni legislative, v. la citata sentenza n. 361/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 1, c. 2 · Costituzione, art. 70, c. 1 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 77, c. 2 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 120, c. 2 · Costituzione, art. 121, c. 2

### Massima 2 — Questione proposta in via subordinata - Sanità pubblica - Piano di rientro dai disavanzi sanitari - Commissario  ad acta  nominato per l'attuazione - Censura di disposizioni attributive di assunti poteri sostitutivi di carattere legislativo - Questione che non presenta alcuna autonomia rispetto alla questione principale dichiarata non fondata - Inammissibilità.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 1, della legge 5 giugno 2003, n. 131, dell'art. 1, comma 174, della legge 30 dicembre 2004, n. 311 e dell'art. 4 del d.l. 1 ottobre 2007, n. 159, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 29 novembre 2007, n. 222 e dell'art. 2, commi 79 e 84, della legge n. 191 del 2009, impugnati in riferimento all'art. 120, secondo comma, Cost. Infatti, la suddetta questione - dichiaratamente proposta in via subordinata alla questione principale e volta censurare le norme in quanto attributive di assunti poteri sostitutivi di carattere legislativo al commissario  ad acta  - non presenta alcun carattere di autonomia rispetto alla stessa questione principale già dichiarata non fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 120, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
