---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 2014
data_decisione: 2014-02-24
data_deposito: 2014-02-25
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 55, comma 1, lettera d), del decreto-legge 22 giugno 2012, n. 83 (Misure urgenti per la crescita del Paese), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 7 agosto 2012, n. 134, in riferimento agli artt. 3, 111, secondo comma, e 117, primo comma, della Costituzione, quest'ultimo in relazione all'art. 6, paragrafo 1, della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (CEDU), firmata a Roma il 4 novembre 1950, ratificata e resa esecutiva con la legge 4 agosto 1955, n. 848, dalla Corte d'appello di Bari, prima sezione civile, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 febbraio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giusto processo - Equa riparazione per danno non patrimoniale da eccessiva durata del processo - Proposizione della domanda in pendenza del processo presupposto - Preclusione - Eccepita inammissibilità per insufficiente descrizione della fattispecie del giudizio  a quo  - Eccepita inammissibilità per errata quantificazione della misura dell'indennizzo - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 55, comma 1, lettera  d ), del d.l. 22 giugno 2012, n. 83 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 7 agosto 2012, n. 134), impugnato, in riferimento agli artt. 3, 111, secondo comma, e 117, primo comma, Cost. (quest'ultimo in relazione all'art. 6, par. 1, CEDU), nella parte in cui - sostituendo l'art. 4 della legge n. 89 del 2001 - preclude la proposizione della domanda di equa riparazione durante la pendenza del procedimento nel cui ambito la violazione della ragionevole durata si assume verificata, sono infondate le eccezioni d'inammissibilità sollevate dalla difesa erariale, per insufficiente descrizione della fattispecie e per errata quantificazione della misura dell'indennizzo. Infatti, nell'ordinanza di rimessione è specificato che la domanda di equa riparazione è stata proposta quando la procedura concorsuale era ancora pendente, mentre la pretesa inaccoglibilità della domanda avanzata nel giudizio principale, in ragione dell'art. 2- bis , comma 3, della legge n. 89 del 2001 - secondo cui la misura dell'indennizzo non può mai superare il valore della causa o, se inferiore, quello del diritto accertato dal giudice - deve essere respinta, atteso che il ricorso potrebbe essere accolto per un importo minore rispetto a quello domandato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 par. 1

### Massima 2 — Giusto processo - Equa riparazione per danno non patrimoniale da eccessiva durata del processo - Proposizione della domanda in pendenza del processo presupposto - Preclusione - Asserita violazione del principio di eguaglianza - Asserita violazione del principio della ragionevole durata del processo - Asserita violazione dell'obbligo di conformarsi alla CEDU come interpretata dalla Corte di Strasburgo - Inefficacia di un eventuale intervento additivo, stante la peculiare conformazione del procedimento per l'equa riparazione -  Petitum  che non ha una soluzione costituzionalmente obbligata - Inammissibilità della questione - Monito al legislatore.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 55, comma 1, lettera  d ), del d.l. 22 giugno 2012, n. 83 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 7 agosto 2012, n. 134), impugnato, in riferimento agli artt. 3, 111, secondo comma, e 117, primo comma, Cost. (quest'ultimo in relazione all'art. 6, par. 1, CEDU), nella parte in cui - sostituendo l'art. 4 della legge n. 89 del 2001 - preclude la proposizione della domanda di equa riparazione durante la pendenza del procedimento nel cui ambito la violazione della ragionevole durata si assume verificata. Infatti, l'intervento additivo invocato dal rimettente - consistente nell'estensione della fattispecie relativa all'indennizzo conseguente al processo tardivamente concluso a quella caratterizzata dalla pendenza del giudizio - non è possibile, sia per l'inidoneità dell'eventuale estensione a garantire l'indennizzo della violazione verificatasi in assenza della pronuncia irrevocabile, sia perché la modalità dell'indennizzo non potrebbe essere definita "a rime obbligate", a causa della pluralità di soluzioni normative in astratto ipotizzabili a tutela del principio della ragionevole durata del processo. Sotto il primo profilo, la legge n. 89 del 2001, condizionando l' an  ed il  quantum  dell'indennizzo, finisce per conformare in modo peculiare il diritto risarcitorio, riconoscendolo solo all'esito del processo presupposto, prevedendo condizioni irrealizzabili con riguardo alla fattispecie di cui si vorrebbe parificare la disciplina. Sotto il secondo profilo, la CEDU, pur accordando allo Stato aderente ampia discrezionalità nella scelta del rimedio interno per la garanzia della ragionevole durata del processo, esige, qualora si opti per la tutela risarcitoria, che detta discrezionalità rispetti il limite dell'effettività del rimedio stesso. Sotto tale aspetto la legislazione nazionale risulta carente e non sarebbe tollerabile, quindi, l'eccessivo protrarsi dell'inerzia legislativa in ordine al riscontrato  vulnus . - In materia di riconoscimento del bene costituzionale della ragionevole durata del processo, si veda la citata ordinanza n. 305/2001. - In materia di collocazione della CEDU nel sistema della fonti, v. la citata sentenza n. 264/2012. - Circa la «priorità di valutazione da parte del legislatore sulla congruità dei mezzi per raggiungere un fine costituzionalmente necessario», v. la citata sentenza n. 23/2013; circa l'intollerabilità dell'eccessivo protrarsi dell'inerzia legislativa, a fronte di un  vulnus  di rilievo costituzionale, v. la citata sentenza n. 279/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 par. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
