---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 2014
data_decisione: 2014-01-15
data_deposito: 2014-01-23
presidente: "MAZZELLA"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 497, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2006), nella parte in cui non prevede la facoltà, per gli acquirenti di immobili ad uso abitativo e relative pertinenze acquisiti in sede di espropriazione forzata o a seguito di pubblico incanto, i quali non agiscono nell'esercizio di attività commerciali, artistiche o professionali, di chiedere che, in deroga all'art. 44, comma 1, del d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131 (Approvazione del testo unico delle disposizioni concernenti l'imposta di registro), la base imponibile ai fini delle imposte di registro, ipotecarie e catastali sia costituita dal valore dell'immobile determinato ai sensi dell'art. 52, commi 4 e 5, del d.P.R. n. 131 del 1986, fatta salva l'applicazione dell'art. 39, primo comma, lettera d), ultimo periodo, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 (Disposizioni comuni in materia di accertamento delle imposte sui redditi).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 2014.
 F.to:
 Luigi MAZZELLA, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 gennaio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposte di registro, ipotecarie e catastali - Immobile residenziale, adibito a prima abitazione, acquisito in sede di espropriazione forzata o a seguito di pubblico incanto - Prevista tassazione sul prezzo di aggiudicazione - Mancata previsione del diritto potestativo, riconosciuto all'acquirente in libero mercato, di chiedere la determinazione del valore dell'immobile secondo il valore catastale, in base al criterio c.d. tabellare - Asserita violazione del principio della capacità contributiva - Carenza di motivazione sulle specifiche censure - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile, per carenza di motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 497, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, impugnato, in riferimento all'art. 53 Cost., nella parte in cui essa non estende all'ipotesi della registrazione della vendita di beni immobili residenziali ad uso abitativo in sede di espropriazione forzata ed a seguito di pubblico incanto il regime delle transazioni private aventi ad oggetto la medesima categoria di beni immobili, in quanto il rimettente non svolge alcun percorso argomentativo idoneo a collegare la norma impugnata al parametro costituzionale evocato.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — Imposte e tasse - Imposte di registro, ipotecarie e catastali - Immobile residenziale, adibito a prima abitazione, acquisito in sede di espropriazione forzata o a seguito di pubblico incanto - Prevista tassazione sul prezzo di aggiudicazione - Mancata previsione del diritto potestativo, riconosciuto all'acquirente in libero mercato, di chiedere la determinazione del valore dell'immobile secondo il valore catastale, in base al criterio c.d. tabellare - Ingiustificata discriminazione del trattamento tributario riservato ad una categoria di beni omogenea quanto alla natura ed alla destinazione -  Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 3 Cost., l'art. 1, comma 497, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, nella parte in cui non prevede la facoltà, per gli acquirenti di immobili ad uso abitativo e relative pertinenze acquisiti in sede di espropriazione forzata o a seguito di pubblico incanto, i quali non agiscono nell'esercizio di attività commerciali, artistiche o professionali, di chiedere che, in deroga all'art. 44, comma 1, del d.P.R. n. 131 del 1986, la base imponibile ai fini delle imposte di registro, ipotecarie e catastali sia costituita dal valore dell'immobile determinato ai sensi dell'art. 52, commi 4 e 5, del d.P.R. n. 131 del 1986, fatta salva l'applicazione dell'art. 39, primo comma, lettera  d ), ultimo periodo, del d.P.R. n. 600 del 1973. La norma oggetto di scrutinio esprime anche un'evidente valenza agevolativa, laddove consente al contribuente di non scegliere immancabilmente, tra i diversi criteri di determinazione della base imponibile, quello fondato sul valore "tabellare" (che potrebbe essere meno vantaggioso in situazioni congiunturali avverse), bensì quello ritenuto meno oneroso e quindi più conveniente. La mancata previsione - a favore delle persone fisiche che acquistano a seguito di procedura espropriativa o di pubblico incanto - del diritto potestativo, al contrario riconosciuto all'acquirente in libero mercato, di far riferimento, ai fini della determinazione dell'imponibile di fabbricati ad uso abitativo in materia di imposte di registro, ipotecarie e catastali, al valore "tabellare" dell'immobile viola il principio di ragionevolezza in quanto la mera differenziazione del contesto acquisitivo del bene non è sufficiente a giustificare la discriminazione di due fattispecie caratterizzate da una sostanziale omogeneità, in particolare, con riguardo all'esclusività del diritto potestativo concesso all'acquirente in libero mercato. - Sulla non estensibilità del criterio tabellare in caso di fattispecie non omogenee, v.,  ex plurimis , le ordinanze citate nn. 287/2000, 582/1989, 789/1988 e 586/1987. - Sulla diversità di trattamento tra le vendite effettuate ai pubblici incanti e quelle al libero mercato v. le citate sentenze nn. 328/1983, 156/1976 e 39/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
