---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 2014
data_decisione: 2014-01-15
data_deposito: 2014-01-23
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/2014

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 1) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 9, comma 2, e 12, commi 7 e 10, del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78 (Misure urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di competitività economica), convertito, con modificazioni, dalla legge 30 luglio 2010, n. 122, sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 36, 42, 53, 97 e 117, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio con le ordinanze indicate in epigrafe;
 2) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 9, commi 1 e 21, del d.l. n. 78 del 2010, sollevate, in riferimento agli artt. 97 e 117, primo comma, Cost., dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio con le ordinanze indicate in epigrafe;
 3) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 9, commi 1 e 21, del d.l. n. 78 del 2010, sollevate, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio con le ordinanze indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 2014.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 gennaio 2014.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Misure per il contenimento della spesa - Contributo di solidarietà per i dipendenti pubblici - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale delle disposizioni impugnate - Questioni divenute prive di oggetto - Inammissibilità.

> È inammissibile, per carenza di oggetto, la questione di legittimità costituzionale degli artt. 9, comma 2, e 12, comma 10, del d.l. 31 maggio 2010, n. 78 (convertito, con modificazioni, dalla legge n. 122 del 2010), impugnati, rispettivamente, il primo, in riferimento agli artt. 2, 3, 42, 53 e 97 Cost., nella parte in cui introduce un contributo di solidarietà per i dipendenti pubblici - consistente nella decurtazione del 5% dei trattamenti economici complessivi superiori a euro 90.000 e del 10% per quelli superiori a euro 150.000 -, ed il secondo, in riferimento agli artt. 3, 97 e 117, comma primo, Cost., nella parte in cui determina, in sede di disciplina del TFR, l'applicazione a carico dei detti dipendenti dell'aliquota del 6,91% sull'intera retribuzione, escludendo nel contempo la vigenza della trattenuta pari al 2,5% della base contributiva della buonuscita. Infatti, successivamente alla proposizione delle ordinanze  de quibus , la sentenza n. 223 del 2012 ha già dichiarato l'illegittimità costituzionale delle disposizioni impugnate.  - In merito all'incostituzionalità delle disposizioni impugnate, v. la citata sentenza n. 223/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 2 — Impiego pubblico - Misure per il contenimento della spesa - Indennità corrisposte  una tantum  comunque denominate, spettanti a seguito di cessazione a vario titolo dall'impiego - Modalità di erogazione - Censura di norma di cui il rimettente non deve fare applicazione nel giudizio  a quo  - Inammissibilità delle questioni.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3, 36, 42, 53, 97 e 117, comma primo, Cost., dell'art. 12, comma 7, del d.l. 31 maggio 2010, n. 78 (convertito, con modificazioni, dalla legge n. 122 del 2010), inerente alle indennità corrisposte  una   tantum  comunque denominate, spettanti ai dipendenti pubblici a seguito di cessazione a vario titolo dall'impiego di buonuscita. Infatti, in nessuno degli atti di promovimento il rimettente riferisce di essere stato investito di una domanda da parte di un magistrato in quiescenza che, per qualunque causa, in epoca successiva al 30 novembre 2010, abbia subito gli effetti della norma. L'assenza di un pregiudizio e di un interesse attuale a ricorrere rende evidente che il giudice  a quo  non deve fare applicazione della norma impugnata. - In tema di inammissibilità di analoga questione, v. la citata sentenza n. 223/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 3 — Impiego pubblico - Misure per il contenimento della spesa - Previsione per la Banca d'Italia di un meccanismo di adeguamento - Mancata estensione del meccanismo medesimo ai dipendenti dell'AGCOM - Evocazione di parametri, sorretta da motivazione  per relationem  - Inammissibilità delle questioni.

> Sono inammissibili, per difetto di motivazione in ordine alla non manifesta infondatezza, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 9, commi 1 e 21, del d.l. 31 maggio 2010, n. 78 (convertito, con modificazioni, dalla legge n. 122 del 2010), impugnati, in riferimento agli artt. 97 e 117, comma primo, Cost., nella parte in cui non estendono anche ai dipendenti dell'AGCOM la disciplina prevista dall'art. 3, comma 3, del medesimo decreto-legge per la Banca d'Italia. Infatti, il giudice  a quo , limitandosi a motivare  per relationem  alle argomentazioni dei ricorrenti nei giudizi principali l'asserita incostituzionalità delle disposizioni impugnate rispetto ai parametri suindicati, non rende espliciti, facendoli propri, i motivi della non manifesta infondatezza.  - Sull'inammissibilità della motivazione  per relationem , v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 234/2011 e 143/2010 e le citate ordinanze nn. 175/2013, 239//2012 e 65/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 4 — Impiego pubblico - Misure per il contenimento della spesa - Previsione per la Banca d'Italia di un meccanismo di adeguamento - Mancata estensione del meccanismo medesimo ai dipendenti dell'AGCOM - Asserita ingiustificata disparità di trattamento tra dipendenti appartenenti ad autorità amministrative indipendenti - Insussistenza - Diversa posizione, in base alla disciplina europea, delle banche centrali nazionali e delle autorità di regolazione dei mercati  ex ante  e di risoluzione delle controversie tra imprese - Non fondatezza delle questioni.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 9, commi 1 e 21, del d.l. 31 maggio 2010, n. 78 (convertito, con modificazioni, dalla legge n. 122 del 2010), impugnati, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui non estendono anche ai dipendenti dell'AGCOM il meccanismo di adeguamento alle misure per il contenimento della spesa previsto dall'art. 3, comma 3, del medesimo decreto-legge per la Banca d'Italia. Infatti, come evidenziato dalla disciplina europea, sussiste una evidente differenza tra le banche centrali nazionali e le autorità di regolazione dei mercati  ex ante  e di risoluzione delle controversie tra imprese. In particolar modo, il diverso trattamento riservato dall'art. 3, comma 3, del d.l. n. 78 del 2010 alla Banca d'Italia rispetto all'AGCOM è giustificato dall'esigenza imposta dalla disciplina dell'Unione europea di previa consultazione della Banca centrale europea da parte delle autorità nazionali sui progetti di disposizioni legislative concernenti, tra l'altro, le banche centrali nazionali. Ne consegue, quindi, l'inidoneità della disciplina riservata alla Banca d'Italia a fungere da adeguato  tertium comparationis  per l'asserita disparità di trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2014/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
