---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-06
data_deposito: 1984-04-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 1, ultimo comma, D.P.R. 9  agosto  
 1982  n. 525 sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. dal Tribunale di  
 Grosseto con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   109/84.  AMNISTIA  E  INDULTO  - REATI  TRIBUTARI  - FALSE COMUNICAZIONI  SOCIALI  PER  ESEGUIRE OD  OCCULTARE  DETTI  REATI OVVERO  PER CONSEGUIRNE IL PROFITTO - INCLUSIONE NELL'AMNISTIA  - ASSERITA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA  L'IPOTESI  SEMPLICE  E QUELLA AGGRAVATA DEL REATO DI CUI ALL'ART.  2621, N. 1, COD. CIV. - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - ORDINANZA DEL GIUDICE  A QUO - OMESSA  INDICAZIONE DELLA FATTISPECIE CONCRETA E DIFETTO    DI    MOTIVAZIONE    SULLA    RILEVANZA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  3, comma primo, Cost. - dell'art.   1,  ultimo  comma,  d.P.R.  9  agosto  1982,  n.  525 (Concessione  di amnistia per i reati tributari),  nella parte in cui concede amnistia per il reato di false comunicazioni  sociali (art. 2621, n. 1, cod. civ.) commesso per eseguire od occultare i reati  tributari  indicati nel primo comma dello  stesso  art.  1 ovvero  per  conseguirne il profitto (sollevata sull'assunto  che dette finalita' costituiscono circostanza aggravante, ex art. 61, n.  2,  cod. pen., del reato di cui al citato art. 2621 n. 1, con la  conseguenza  che nell'amnistia verrebbe  compresa  un'ipotesi aggravata di reato ed esclusa l'ipotesi semplice),  in quanto  il giudice  a  quo,  lasciando insoddisfatta la prescrizione di  cui all'art.  23, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, ha omesso  qualunque riferimento alla fattispecie concreta e non  ha motivato  sulla rilevanza della dedotta questione nella causa  di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
