---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-06
data_deposito: 1984-04-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  procedimenti  iscritti  ai nn. 53, 54, 55, 56 e 57 R.O.  
 1983,                                                                    
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 10, n. 11, della legge 9 ottobre  
 1971, n. 825 (Delega legislativa al Governo  della  Repubblica  per  la  
 riforma  tributaria)  e  degli artt. da 46 a 57 del D.P.R. 29 settembre  
 1973, n. 600 (Disposizioni comuni  in  materia  di  accertamento  delle  
 imposte  sui  redditi),  sollevala  -  in riferimento all'art. 76 della  
 Costituzione - con le ordinanze emesse il 19 gennaio 1982 (nn. 53,  54,  
 55,  56  e 57 R.O. 1983) dalla Commissione tributaria di primo grado di  
 Udine.                                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   108/84.   TRIBUTI   IN   GENERE  - INFRAZIONI   - SANZIONI AMMINISTRATIVE E PENALI - OMESSA PREVISIONE NELLA LEGGE DI DELEGA DI PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI - ASSERITA VIOLAZIONE DELLE NORME COSTITUZIONALI  IN TEMA DI DELEGAZIONE LEGISLATIVA  - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  76 Cost.  - degli artt. 10, n. 11, della legge 9 ottobre 1971, n. 825 (Delega legislativa al Governo della Repubblica per la riforma tributaria) e da 46  a 57 del d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 600 (Disposizioni comuni in materia  di  accertamento delle imposte sui redditi)  - sollevata sull'assunto che sarebbe stata delegata al Governo la  emanazione delle  disposizioni occorrenti per il perfezionamento del sistema delle  sanzioni  amministrative e penali in  materia  tributaria, senza  determinazione  di principi e criteri  direttivi,  con  la conseguenza che il legislatore delegato avrebbe operato in base a sue  direttive nel dettare gli artt.  da 46 a 57  del  d.P.R.  n. 600/1973,   che  prevedono  appunto  le  sanzioni  per  tutte  le infrazioni  contemplate  nello  stesso  decreto  - in  quanto  il giudice a quo,  eludendo il precetto dell'art. 23, secondo comma, della legge 11 marzo 1953,  n.  87, non ha addotto ragione alcuna circa   la  rilevanza  delle  norme  denunciate   ai  fini  della definizione della controversia di merito.  -  S.   n.   127/1983.  O.  nn.   130/1983,  140/1983,  157/1983,    259/1983, 344/1983;  44/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
