---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-03
data_deposito: 1984-04-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i tre incidenti iscritti ai nn. 117, 621 e 622 R.O.  1983,   
     a) dichiara manifestamente infondata la questione  d'illegittimità  
 costituzionale  dell'art.  7  comma  secondo  (divenuto terzo con l. 17  
 agosto 1974 n. 386 di conversione) D.L. 8 luglio 1974 n. 264 (Norme per  
 l'estinzione  dei debiti degli enti mutualistici  nei  confronti  degli  
 enti  ospedalieri  il  finanziamento  della spesa ospedaliera e l'avvio  
 della  riforma   sanitaria),  dichiarato  incostituzionale  con   sent.  
 161/1982;                                                                
     b)  dichiara manifestamente infondata la questione d'illegittimità  
 costituzionale dell'art. 7 comma sesto D.L. 8 luglio 1974 n. 264, così  
 come convertito con l. 17 agosto 1974 n. 386, sollevata, in riferimento  
 all'art. 39 comma quarto Cost., con ordinanze 6  luglio  1979  del  TAR  
 Umbria (nn. 621 e 622 R.O. 1983).                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  101/84 A.  SANITA' PUBBLICA - ENTI OSPEDALIERI - DIPENDENTI - TRATTAMENTO ECONOMICO - LIMITI MASSIMI PREVISTI DA DISPOSIZIONI DI  LEGGE O ACCORDI SINDACALI EX ART.  40, L.  N.  132 DEL 1968 - VINCOLATIVITA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  decisa  con   dichiarazione  di   illegittimita' costituzionale relativamente all'art.  7, comma secondo, del d.l. 8  luglio 1974, n.  264 (divenuto terzo con l.  di conversione 17 agosto  1974  n.   386)  e con dichiarazione  di  non  fondatezza relativamente all'art.  40 u.  c.  l.  12 febbraio 1968, n.  132.  - S. n. 161/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 1 · Costituzione, art. 39, c. 4

### Massima 2 — ORD.  84/101 B.  SANITA' PUBBLICA - ENTI OSPEDALIERI - DIPENDENTI -   TRATTAMENTO  ECONOMICO  -   LIMITI  PREVISTI  DAI   CONTRATTI COLLETTIVI  NAZIONALI - VINCOLATIVITA' - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 161/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
