---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-06
data_deposito: 1984-04-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale,  sollevata,  in   riferimento   all'art.      3   della  
 Costituzione,  con  l'ordinanza  emessa il 13 giugno 1977 dal tribunale  
 per i minorenni di Catania (n. 27  del  R.O.  1983),  dell'art.  9  del  
 R.D.L.  20  luglio  1934,  n.  1404  (Istituzione  e  funzionamento del  
 tribunale per i minorenni), convertito con modificazioni nella legge 27  
 maggio 1935, n. 835, la cui illegittimità costituzionale, "nella parte  
 in cui  sottrae  alla  competenza  del  tribunale  per  i  minorenni  i  
 procedimenti  penali  a carico di minori coimputati con maggiorenni per  
 concorso nello stesso reato", è  stata  già  dichiarata  dalla  Corte  
 costituzionale con sentenza n. 222 del 1983.                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   105/84.   TRIBUNALE  PER I MINORENNI  -  SOTTRAZIONE  ALLA COMPETENZA  DEL TRIBUNALE PER I MINORENNI DEI PROCEDIMENTI PENALI A  CARICO DI MINORI COIMPUTATI CON MAGGIORENNI PER CONCORSO NELLO STESSO  REATO - GIA' PRONUNCIATA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA', IN   PARTE   QUA,  DELLA   DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.  9 R.D.L.  20 luglio 1934, n.  1404  nella parte in cui sottrae   alla   competenza  del   tribunale  dei   minorenni   i procedimenti penali a carico di minori coimputati con maggiorenni per  concorso nello stesso reato, in quanto con le sent.  n.  222 del  1983, successive alla ordinanza di rinvio, la Corte ha  gia' dichiarato l'illegittimita' costituzionale della norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
