---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-06
data_deposito: 1984-04-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai Pretori di  Menaggio,  di  San  
 Donà di Piave, di Padova e di Nereto.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  - GUGLIELMO ROEHRSSEN ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO MACCARONE - VIRGILIO ANDRIOLI  
                                   - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  106/84.  EDILIZIA  E  URBANISTICA - VIOLAZIONI - CONDONO  - DISCIPLINA  - ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA, DEL  GIUDICE  NATURALE E DI IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE  PENALE, NONCHE'  IN  MATERIA DI ESERCIZIO DELLA FUNZIONE  LEGISLATIVA  DA PARTE DEL GOVERNO E DI AMNISTIA E INDULTO, E DELLA SOGGEZIONE DEI GIUDICI SOLTANTO ALLA LEGGE - IUS SUPERVENIENS - SOPPRESSIONE  IN SEDE   DI  CONVERSIONE  DEL  DECRETO  LEGGE  DELLA   DISPOSIZIONE IMPUGNATA  - NECESSITA'  DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt. 3, 25, 77, 79 e 101 Cost. - dell'art. 9 d.P.R. 30 settembre 1982,  n.  688  (contenente misure urgenti in materia di  entrate fiscali),  riguardante il condono edilizio,  essendo sopravvenuta successivamente alla pronuncia delle ordinanze di rinvio la legge 27 novembre 1982, n. 873, che, nel convertire il predetto d.l. n. 688,  ne  ha  soppresso  proprio  l'art.  9,  per  cui  si  rende necessario  che i giudici a quibus rivalutino la rilevanza  delle proproste questioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
