---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-06
data_deposito: 1984-04-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli atti al Tribunale di Treviso per il  
 riesame della questione dopo la sopravvenienza del D.P.R.  22  febbraio  
 1983 n. 43.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  112/84.  REATI  TRIBUTARI  - AMNISTIA  - DELIMITAZIONE  DEL BENEFICIO  - ESCLUSIONE  DEI  CASI IN CUI SIA STATO  ESTINTO  CON PROVVEDIMENTO   DEFINITIVO   IL   DEBITO   TRIBUTARIO   - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  - IUS  SUPERVENIENS  - ESTENSIONE  ANCHE  ALLE  IPOTESI DIANZI ESCLUSE  - NECESSITA'  DI NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'  costituzionale  - in   riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost.  - dell'art. 1 d.P.R.  9 agosto 1982,  n.  525,  nella  parte in cui non  prevede  l'applicazione dell'amnistia  anche  ai  casi  in  cui  sia  stato  estinto  con provvedimento definitivo il debito tributario,  in mancanza delle istanze  e delle dichiarazioni previste dall'articolo  impugnato, essendo     sopravvenuto    successivamente    alla     pronuncia dell'ordinanza di rinvio il d.P.R.  22 febbraio 1983,  n. 43, che ha  concesso  l'amnistia anche per le ipotesi  contemplate  dalla predetta  ordinanza,   per  cui  occorre  che  il  primo  giudice riesamini la questione alla luce della citata sopravvenienza.  - O. n. 111/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
