---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-17
data_deposito: 1984-01-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  11  comma  terzo del D.P.R. 15  
 aprile 1971, n. 322, in riferimento all'art. 25, secondo  comma,  della  
 Costituzione,   sollevata  dal  Pretore  di  Chivasso  con  l'ordinanza  
 indicata in epigrafe;                                                    
     b)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 1 e 20 della legge 13 luglio  
 1966, n. 615, sollevata con l'ordinanza predetta  in  riferimento  agli  
 artt. 3 e 32 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1984.        
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  11/84  A.  INQUINAMENTO  - ANIDRIDE  SOLFOROSA  - EMISSIONI NELL'ATMOSFERA  OLTRE  I  LIMITI STABILITI  - SANZIONI  PENALI  - QUESTIONE  SOLLEVATA  NEI CONFRONTI DI ATTO NON AVENTE  FORZA  DI LEGGE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 25, secondo comma, Cost., dell'art.  11,  comma terzo,  del d.P.R.  15 aprile 1971, n. 322, nella parte in cui prevede che,  per i superamenti dei prescritti limiti di concentrazione di anidride solforosa nell'atmosfera, si applichino le sanzioni penali di cui all'art.  20,  comma quarto, della  legge  13  luglio  1966,  n.  615,  trattandosi  di  norma contenuta  in  un  regolamento carente - come la  Corte  ha  gia' chiarito - della forza e del valore propri delle leggi formali  e degli atti equiparati.  - O. n. 334/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — ORD.  11/84 B. INQUINAMENTO - ANIDRIDE SOLFOROSA - CONCENTRAZIONE NELL'ATMOSFERA  OLTRE  I  LIMITI  STABILITI  - DISCIPLINA  PENALE LACUNOSA - RICHIESTA DI INTEGRAZIONE - IMPOSSIBILITA' DI SENTENZA ADDITIVA IN TAL SENSO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 32  Cost.,  degli artt.  1 e 20 della legge 13 luglio 1966,  n. 615, nella parte in cui non prevedono fattispecie penalmente rilevanti per il caso di violazione  dei  limiti di concentrazione di  anidride  solforosa nell'atmosfera di cui all'art.  8 d.P.R.  15 aprile 1971, n. 322, trattandosi  di  impugnativa che - fondata o meno che ne  sia  la premessa  interpretativa  - si  risolve nella  richiesta  di  una pronuncia  additiva,  che integri la disciplina penale dettata in materia dalla legge n. 615 del 1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
