---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-12
data_deposito: 1984-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1984

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 7 D.L. 4 marzo 1976, n. 31, convertito nella legge n. 159/1976 (disposizioni penali in materia di infrazioni valutarie), proposta in relazione agli artt. 2 e 41 della Costituzione dal Tribunale di Como con la ordinanza in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1984. 
 
 Leopoldo ELIA - Antonino DE STEFANO - Guglielmo ROEHRSSEN - Oronzo REALE - Brunetto BUCCIARELLI DUCCI - Alberto MALAGUGINI - Livio PALADIN - Arnaldo MACCARONE  -Virgilio ANDRIOLI - Giuseppe FERRARI - Francesco SAJA  -Giovanni CONSO - Ettore GALLO - Aldo CORASANITI
 
 Depositata in cancelleria il 18 aprile 1984.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  113/84.  CAMBIO  E VALUTA - REATI VALUTARI - CESSIONE DELLA VALUTA ESTERA - OBBLIGO SANZIONATO PENALMENTE - ESONERO  LIMITATO ALLE  SOLE  PERSONE  FISICHE  RESIDENTI NEL  COMUNE  DI  CAMPIONE D'ITALIA  - ESCLUSIONE DELLE PERSONE GIURIDICHE CON  SEDE  LEGALE NELLO  STESSO  COMUNE  - ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA  LIBERTA'  DI INIZIATIVA  ECONOMICA  E DELL'ESERCIZIO DEI DIRITTI  DELL'UOMO  - ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO - OMESSA MOTIVAZIONE DELLA RILEVANZA SENZA INDICAZIONE DELLA FATTISPECIE - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  2 e 41,  primo comma, Cost.  - dell'art.  7  del  decreto legge 4  marzo  1976,  n.  31 (convertito  nella legge  n.  159/1976,  contenente  disposizioni penali  in materia di infrazioni valutarie),  nella parte in  cui limita  alle  sole  persone  fisiche,  residenti  nel  comune  di Campione  d'Italia,  l'esonero  dall'obbligo  della  cessione  di valuta  estera  (la  cui inosservanza  e'  sanzionata  penalmente dall'art.  1,  terzo comma,  d.l. citato), escludendone invece le persone  giuridiche  con sede legale nello stesso comune (per  il dubbio   che  tale  limitazione  determini   una   ingiustificata discriminazione  nello  svolgimento di attivita'  economiche  tra persone  fisiche e persone giuridiche,  violando i principi della liberta'  di  iniziativa economica e dell'esercizio  dei  diritti dell'uomo),  in quanto il giudice a quo,  lasciando insoddisfatta la prescrizione di cui all'art. 23, secondo comma, della legge 11 marzo  1953,  n.  87,  non  ha affatto motivato  in  ordine  alla rilevanza della dedotta questione, limitandosi ad un'affermazione apodittica,  senza  nemmeno esporre gli elementi di fatto oggetto del giudizio,  dai quali si potesse comunque dedurre la rilevanza stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
