---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-12
data_deposito: 1984-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale degli artt. 309 e 181 cod.  proc. civ., in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., sollevata dal  Giudice  istruttore  
 del Tribunale Firenze, con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  114/84.  PROCESSO CIVILE - MANCATA COMPARIZIONE DELLE PARTI IN  UDIENZA  -  COD.  PROC.  CIV., ARTT.  181 E  309  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24 DELLA COSTITUZIONE (IMPROPRIAMENTE RICHIAMATI) - SI PROSPETTANO VALUTAZIONI DI POLITICA LEGISLATIVA, NON DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., degli artt. 309 e 181 c.p.c., concernenti la mancata comparizione delle  parti,  in  quanto  norme  svolte  a  rimediare  possibili dimenticanze   della  difesa  non  possono  risolversi   in   una violazione  dell'art.  24  Cost.  e d'altra  parte,  col  dedurre l'opportunita'  di  un  migliore  funzionamento  della  giustizia civile  si propone in sostanza alla Corte un problema di politica legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
