---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-12
data_deposito: 1984-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai pretori  di  Bologna,  Ancona,  
 Venezia, Firenze, e al Tribunale di Napoli.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  115/84.  IMPIEGO  PUBBLICO - NORME A FAVORE DEI  DIPENDENTI CIVILI  DELLO STATO ED ENTI PUBBLICI EX COMBATTENTI ED ASSIMILATI - PREVISIONE  DI ONERI FINANZIARI - OMESSA INDICAZIONE DEI  MEZZI PER   FARVI   FRONTE   - ASSERITA   VIOLAZIONE   DEL    PRINCIPIO COSTITUZIONALE  SECONDO  IL QUALE OGNI LEGGE CHE IMPORTI NUOVE  O MAGGIORI  SPESE  DEVE  INDICARE  I  MEZZI  PER  SOSTENERLE  - IUS SUPERVENIENS - PROVVEDIMENTI URGENTI PER IL SETTORE DELLA FINANZA LOCALE  PER L'ANNO 1983 - NECESSITA' DI NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento all'art.  81, comma quarto, Cost. - dell'art. 6 della legge  9 ottobre 1971,  n.  824 (contenente norme di  attuazione, modificazione ed integrazione della legge 24 maggio 1970, n. 336, concernente  disposizioni a favore dei dipendenti dello Stato  ed enti  pubblici ex combattenti ed assimilati),  nella parte in cui non stabilisce di quali mezzi possano valersi l'INADEL ovvero gli altri "enti erogatori",  menzionati dal secondo e dal terzo comma dell'articolo  stesso,  per  fronteggiare  i  conseguenti  oneri: argomentando   che   la  norma  impugnata   - a   seguito   della declaratoria di illegittimita' costituzionale dell'art. 6, "nella parte  in  cui non indica con quali mezzi i  Comuni,  le  aziende municipalizzate  e relativi consorzi,  faranno fronte agli  oneri posti  a  loro  carico" - verrebbe a far gravare  sui  soli  enti previdenziali,   anch'essi   compresi  nella  "finanza   pubblica allargata",  l'onere gia' imposto agli enti datori di lavoro;  ed inoltre  sotto  il profilo che la declaratoria di  illegittimita' del citato art.  6 - soggettivamente circoscritta ai Comuni, alle aziende  municipalizzate ed ai relativi consorzi  - debba  essere estesa  anche  agli enti pubblici ospedalieri  (ora  U.S.L.),  "i quali pure fanno parte della finanza pubblica allargata,  per cui le  leggi  che  comportano oneri a loro carico devono  curare  di assicurarne la copertura finanziaria";  ed infine - muovendo  dal presupposto  che la declaratoria di illegittimita' costituzionale considerata  non  riverberi  i suoi effetti  sui  "benefici  gia' attribuiti",   il   cui  relativo  onere  resterebbe  "di   fatto autorizzato  pure in assenza della relativa previsione dei  mezzi per  farvi fronte" - sotto il profilo che detto articolo  sarebbe ulteriormente  illegittimo,  con riguardo al  medesimo  parametro costituzionale,  se  "interpretato  in  modo  da  configurare  la sussistenza  di  un diritto soggettivo perfetto al godimento  dei benefici combattentistici attribuiti dalla legge n.  336/1970"; e denunciandosi,  altresi',  per  asserita  mancanza  di  copertura finanziaria,  gli artt. 1, 2, 3 e 4 della stessa legge n. 336 del 1970.  Nel corso dei giudizi a quibus e' entrato invero in vigore l'art.  30 bis del decreto-legge 28 febbraio 1983, n. 55 (recante provvedimenti  urgenti  per il settore della finanza  locale  per l'anno  1983),  come  modificato dalla legge  di  conversione  26 aprile 1983, n. 131, che ha aggiunto il seguente comma all'art. 6 della  legge n.  824 del 1971:  "All'onere finanziario  derivante dall'applicazione  della  legge  24  maggio  1970,   n.  336,  al personale  indicato dall'art.  4 della legge stessa,  valutato in ragione di lire 300 miliardi all'anno provvede l'ente, l'istituto o l'azienda, datore di lavoro all'uopo parzialmente utilizzando o le   disponibilita'   del  proprio   bilancio   provenienti   dai trasferimenti  operati a carico del bilancio dello Stato o quelle affluite  in  bilancio  in relazione  alle  specifiche  attivita' svolte  dai medesimi";  di conseguenza,  in relazione  ad  ognuna delle  prospettate  esegesi  della  norma  impugnata,   si  rende necessaria   la  rivalutazione  della  rilevanza  delle  proposte questioni tenendo conto della sopravvenuta disposizione.  - S. n. 92/1981. O. nn. 9/1984 e 50/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
