---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-06
data_deposito: 1984-04-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 152 disp. att. cod.  proc.  civ.,  
 sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost.  dal Pretore di Roma con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  110/84.  PROCEDIMENTO  CIVILE  - GIUDIZIO  PER  PRESTAZIONI PREVIDENZIALI  - SPESE,  COMPETENZE  ED  ONORARI  - DISCIPLINA  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA  - QUESTIONE SOLLEVATA  IN RELAZIONE AD UNA NORMA DALL'APPLICAZIONE NON CERTA, MA  SOLO  FUTURA  ED EVENTUALE - DIFETTO  DI  PREGIUDIZIALITA'  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  3, primo comma, Cost. - dell'art.  152 disp.  att. cod. proc. civ., concernente le spese, competenze ed onorari nei giudizi per prestazioni previdenziali - sollevata  in base all'assunto che detta norma (la quale  dispone che  il lavoratore soccombente nei giudizi promossi per  ottenere prestazioni  previdenziali  non e' assoggettato al  pagamento  di spese,   competenze   ed  onorari  a  favore  degli  istituti  di assistenza  e  previdenza,   a  meno  che  la  pretesa  non   sia manifestamente   infondata  e  temeraria),   dovendo  applicarsi, secondo  la costante interpretazione della Corte  di  cassazione, anche alle spese relative alla consulenza tecnica,  comporterebbe sottoposizione a identico trattamento di situazioni diverse,  non essendo  assimilabili  le  spese di consulenza tecnica  a  quelle sostenute  dall'ente di previdenza per contraddire alla  domanda, nonche'  menomazione della par condicio processuale - in  quanto, come risulta dalla stessa ordinanza di rimessione,  la  questione e'  stata  proposta  in relazione ad una  norma  (riguardante  il pagamento di spese di lite) di applicazione non certa ma soltanto futura  ed eventuale,  per cui non sussiste il necessario vincolo di pregiudizialita' richiesto dall'art.  23 della legge 11  marzo 1953, n. 87.  - O. n. 372/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
