---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-18
data_deposito: 1984-04-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 6 n. 4 della  legge  9  ottobre  
 1971, n. 825 (Delega al Governo per la riforma tributaria) e 6, secondo  
 comma,   penultimo   periodo,  del  D.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  643  
 (Istituzione dell'imposta  comunale  sull'incremento  di  valore  degli  
 immobili),   sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  53  della  
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado  di  Firenze,  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  Camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  127/84.  TRIBUTI  IN  GENERE - IMPOSTA  SULL'INCREMENTO  DI VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.) - DETERMINAZIONE DELL'INCREMENTO DI   VALORE  ASSOGGETTABILE  A  DETTA  IMPOSTA  - OBBLIGO  PER  I TRASFERIMENTI SOTTOPOSTI ALL'IVA DEL RIFERIMENTO AI CORRISPETTIVI DETERMINATI AI FINI DELL'APPLICAZIONE DI TALE TRIBUTO  - ASSERITO CONTRASTO  CON  I  PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA  E  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - QUESTIONE  IDENTICA AD ALTRA GIA' DICHIARATA  NON FONDATA   ED   ININFLUENTE  NEL  GIUDIZIO   A   QUO   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e 53,  comma primo, Cost.  - degli artt.  6,  n. 4 della legge 9 ottobre 1971, n. 825 (Delega al Governo per la riforma tributaria) e 6, secondo comma, penultimo  periodo,   del  d.P.R.   26  ottobre  1972,   n.   643 (concernente la istituzione dell'imposta comunale sull'incremento di  valore degli immobili),  nella parte in cui,  ai  fini  della determinazione    dell'incremento   di   valore    assoggettabile all'INVIM,  si  stabilisce  che  per i  trasferimenti  sottoposti all'IVA   si   assumono  quale  valore  finale   o   iniziale   i corrispettivi  determinati  per l'applicazione di detta  imposta, cioe'  indici di valore che sono praticamente  rappresentati  dal prezzo  e  non sono espressione equivalente a quella  del  valore venale  (questione  sollevata  in quanto  dalle  norme  impugnate deriverebbe  un  trattamento tributario ingiustificatamente  piu' favorevole  in relazione a situazioni  giuridiche  oggettivamente identiche  e  diversificate solo con riferimento al fatto che  il cedente  o  alienante  sia  soggetto  all'IVA),   posto  che  nel procedimento  a  quo - avente ad  esclusivo  oggetto  l'ammontare delle spese incrementative di cui all'art. 11 d.P.R. 643/72 - non v'e'  contrasto sulla determinazione dei valori iniziale e finale dell'immobile  compravenduto,   per  cui  la  proposta  questione (sostanzialmente  identica ad altra gia' dichiarata  dalla  Corte non   fondata)  risulta  del  tutto  ininfluente  ai  fini  della decisione.  - S. n. 262/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
