---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-18
data_deposito: 1984-04-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  procedimenti  iscritti ai nn. 1019 e 1020 R.O.  1979 a)  
 dichiara la manifesta infondatezza della  questione  di  illegittimità  
 costituzionale  dell'art. 9 l. 23 dicembre 1975, n. 698 (Scioglimento e  
 trasferimento delle funzioni dell'Opera  nazionale  per  la  protezione  
 della  maternità  e dell'infanzia), modificato dall'art. 5 l. 1 agosto  
 1977 n. 563 (Modifiche ed integrazioni della l. 23  dicembre  1975,  n.  
 698),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3 Cost., con ordinanza 16  
 ottobre 1979 del Tribunale di Asti (n. 1019 R.O. 1979),                  
     b)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 illegittimità  costituzionale  dell'art. 7 l. 18 novembre 1975, n. 764  
 (Soppressione   dell'ente   "Gioventù   Italiana"),   sollevata,    in  
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  con  ordinanza  16  ottobre  1979 del  
 Tribunale di Asti (n. 1020 R.O. 1979).                                   
      Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO - BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI  
                                   -  ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  
                                   -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  122/84.  IMPIEGO PUBBLICO - ASSISTENZA E PREVIDENZA - LEGGE 18 NOVEMBRE 1975, N. 764, ART. 7 (SCIOGLIMENTO DELL'ONMI) E LEGGE 23  DICEMBRE  1975,   N.  698,  ART.  9  (SOPPRESSIONE  DELL'ENTE "GIOVENTU' ITALIANA") - COESISTENZA,  E NON  ALTERNATIVITA',  TRA INDENNITA'    DI   ANZIANITA'   E   DI   BUONUSCITA   - QUESTIONE SOSTANZIALMENTE  GIA' DECISA (SENT.  NN.  115/1979,  110/1981)  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate,  in riferimento all'art.  3 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  9 della l. 23  dicembre  1975 n.  698 (scioglimento  e  trasferimento  delle funzioni  dell'Opera nazionale per la protezione della maternita' e infanzia),  modificato dalla l.  1 agosto 1977  n. 563, nonche' dell'art.  7  della  l.  18 novembre 1975  n.  764  (soppressione dell'Ente  "Gioventu'italiana"),  nella  parte in  cui  le  norme suddette prevedono la duplicazione delle indennita' di anzianita' e  di  buonuscita  o  comunque una  liquidazione  sperequata  per eccesso  rispetto  al  trattamento riservato  alle  categorie  di dipendenti  pubblici diversi da quelli di cui alle leggi  citate; cio'  in  quanto  deve  ritenersi  valida  la  coesistenza  delle indennita'  di anzianita' e di buonuscita,  stante  il  carattere previdenziale di quest'ultime.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
