---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-18
data_deposito: 1984-04-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge 29  febbraio  1980,  
 n. 33, sollevata con le ordinanze in epigrafe.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, netta sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  124/84.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - STATO  DI  MALATTIA  DEL LAVORATORE  - OBBLIGO DEL LAVORATORE DI TRASMETTERE AL DATORE  DI LAVORO  E ALL'INPS LA CERTIFICAZIONE ATTESTANTE TALE SITUAZIONE - ORDINANZE  DEL  GIUDICE A QUO - OMESSO  RIFERIMENTO  AD  ARTICOLI DELLA  COSTITUZIONE  E DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata senza riferimenti ad  articoli  della Costituzione - dell'art.  2 della legge 29 febbraio 1980,  n.  33 (Conversione  in legge,  con modificazioni,  del decreto-legge 30 dicembre  1979,   n.   663,   concernente  provvedimenti  per  il finanziamento   del   Servizio  sanitario   nazionale,   per   la previdenza,  per  il contenimento del costo del lavoro e  per  la proroga  dei contratti stipulati dalle pubbliche  amministrazioni in  base  alla legge 1  giugno  1977,  n.  285,  sull'occupazione giovanile),  nella  parte in cui non disciplina gli effetti della mancata  osservanza  da  parte  del  lavoratore  dell'obbligo  di trasmettere  al datore di lavoro e all'istituto  nazionale  della previdenza  sociale  la  certificazione attestante  lo  stato  di malattia,  in quanto il giudice a quo, lasciando insoddisfatta la prescrizione di cui all'art.  23,  secondo comma,  della legge 11 marzo 1953,  n. 87, non ha affatto motivato sulla rilevanza della questione proposta.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
