---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-18
data_deposito: 1984-04-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione tributaria di  
 primo Prado di Genova.                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1984.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  126/84.  TRIBUTI  IN GENERE - OMESSO VERSAMENTO DEI TRIBUTI DOVUTI  - SANZIONI  APPLICATE PER LA VIOLAZIONE  DEI  TERMINI  DI PAGAMENTO   - SOPRATTASSA  PROPORZIONALE  AI  TRIBUTI   - ASSUNTA VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA,   DELLA   CAPACITA' CONTRIBUTIVA E DELLA DELEGAZIONE LEGISLATIVA - IUS SUPERVENIENS - PROROGA  DEI  TERMINI  - NECESSITA' DI  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DELGI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli artt. 3, 53, comma primo, 76 e 77, comma primo, Cost. - dell'art. 92 d.P.R.   29 settembre 1973,  n.  602, che pone a carico di chi non esegua entro le prescritte scadenze il versamento dei tributi dovuti una sopratassa proporzionale ai tributi stessi, postoche': in virtu' dell'art.  9 della legge 22 dicembre 1980,  n.  282, le sanzioni  amministrative previste dall'articolo impugnato non  si applicano  ai  contribuenti ed ai sostituti di imposta che  hanno provveduto  entro il 31 agosto 1980 al pagamento delle imposte  o ritenute dovute; tale termine e' stato ulteriormente prorogato al 30 settembre 1982 con l'art.  23 del d.l. 10 luglio 1982, n. 429, convertito nella legge 7 agosto 1982,  n. 516; come risulta dalla stessa ordinanza di rinvio,  il giudizio a quo verte su  sanzioni applicate ai sensi del citato art.  92 d.P.R. n. 602 del 1973 per la  violazione  dei termini di pagamento dei tributi  dovuti;  di conseguenza,  si  rende necessario che la Commissione  tributaria remittente accerti, alla stregua della sopravvenuta normativa, se la questione sollevata sia tuttora rilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
