---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-18
data_deposito: 1984-04-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione      di  
 legittimità costituzionale dell'art. 542, comma  primo, cod.  pen.,  in  
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  sollevata dal Tribunale di Genova con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 542, comma secondo, cod. pen., in riferimento  
 all'art. 3 Cost., sollevata con la stessa ordinanza.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1984.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  128/84.  REATO  IN  GENERE  - DELITTI  CONTRO  LA  LIBERTA' SESSUALE   - PERSEGUIBILITA'  D'UFFICIO  - MANCATA  PREVISIONE  - ININFLUENZA  DELL'EVENTUALE DICHIARAZIONE DI  ILLEGITTIMITA'  NEL GIUDIZIO    A    QUO   (QUERELA   GIA'   PROPOSTA)    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per irrilevanza, la questione di legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.,  dell'art.  542,  primo  comma,  c.p.  nella parte in  cui prevede  l'irrevocabilita'  della querela nei delitti  contro  la liberta' sessuale anziche' la procedibilita' d'ufficio, in quanto nel caso di specie la querela e' stata gia' ritualmente proposta, e  percio'  nessun effetto potrebbe  derivare,  nel  giudizio  in corso,  da  una eventuale modificazione normativa che sostituisca al regime della querela irrevocabile quella della perseguibilita' d'ufficio del delitto ascritto dall'imputato.  - Con  la  stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  la  manifesta   infondatezza,   perche'   gia'  decisa,   della  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  542,  secondo comma,  in   riferimento all'art. 3 Cost. (s. n. 216/1974 e s. nn. 75/1975 e   42/1978).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
