---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-18
data_deposito: 1984-04-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara: la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 3 della legge  27  luglio  1978,  n.  392,  in  
 relazione  agli  artt.  29,  38  e  56 della stessa legge, sollevata in  
 riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione:                        
     la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  dell'intera  legge  27  luglio  1978,  n.  392, nonché  
 dell'art. 30, dell'intero capo III del titolo I e  dell'art.  82  della  
 stessa  legge, degli artt. da 657 a 669 del codice di procedura civile,  
 del capo II titolo primo, libro quarto, dello stesso codice e del  capo  
 I  della  legge  27  luglio  1978,  n.  392,  questioni  sollevate  con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1984.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  123/84.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO DI ABITAZIONE O ALTRO USO - PROCEDIMENTI SPECIALI - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - DIFETTO    DI    MOTIVAZIONE    SULLA    RILEVANZA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale,  sollevate in riferimento agli artt.  3, 24, 31 e 41 Cost.,  della legge 27 luglio 1978, n. 392 nel suo complesso e in  relazione  agli artt.  30 e 82 nonche' dei capi I e  III  del titolo I, inoltre, degli artt. da 657 a 669 c.p.c. e dei titoli I e IV  del  capo II stesso codice in materia di  locazioni  e  dei procedimenti giurisdizionali speciali a tali materie relativi, in quanto  il  giudice a quo ha omesso qualunque  motivazione  sulla rilevanza delle stesse,  contravvenendo al disposto dell'art.  23 l. 11 marzo 1953, n. 87.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche'  gia' decisa,  la questione di legittimita'   costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.  3  e  41   Cost., dell'art. 3 l. 27 luglio 1978, n. 392, in relazione agli   artt. 29, 38 e 56 st. l. (s. n. 252/1983).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
