---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-18
data_deposito: 1984-04-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  alla Sezione di sorveglianza  
 presso la Corte d'appello di Messina.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1984.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   129/84.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  MISURE  ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE - CONDANNATO CHE ABBIA PRECEDENTEMENTE  COMMESSO UN   REATO  DELLA  STESSA  INDOLE   -  ESCLUSIONE  DELLE   MISURE ALTERNATIVE  -  CONDANNATI PER IL DELITTO DI RAPINA -  ESCLUSIONE DELLA  "LIBERAZIONE  ANTICIPATA"  - ASSERITO  CONTRASTO  DI  TALE DISCIPLINA  CON I PRINCIPI DI UGUAGLIANZA, DELLA IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE PENALE E DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - IUS SUPERVENIENS   -  MODIFICAZIONE  DELLA   NORMATIVA  IMPUGNATA   - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI DL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alle questioni  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.   3,  25, comma secondo, e 27, comma terzo, Cost.  -  degli artt.  47 cpv., 48, ultimo comma, e 54, ultimo comma, della legge 26  luglio 1975, n.  354 (sull'ordinamento penitenziario),  nella parte  in cui escludono misure alternative alla detenzione per  i condannati  che  abbiano precedentemente commesso un reato  della stessa  indole, e con specifico riguardo al profilo di eslcusione della "liberazione anticipata" per i condannati per il delitto di rapina,  essendo stata emanata nel frattempo la legge 12  gennaio 1977,  n.  1 (di modifica dell'ordinamento penitenziario), i  cui artt.  4 e 5 hanno, rispettivaemnte, innovato il sistema ex artt. 47  e  48  della  legge  impugnata,  eliminando  (per  le  misure alternative  in  genere) la condizione ostativa della  precedente commissione  di  un reato della stessa indole ed abrogato  l'art. 54,  ultimo  comma, stessa legge, che prevedeva (con riguardo  al precedente  art.  47) cause di non ammissione al beneficio  della liberazione  anticipata,  per cui si rende necessario il  riesame della  rilevanza  delle  questioni   sollevate  alla  luce  della sopravvenuta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
