---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-17
data_deposito: 1984-01-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  sollevata  dal Tribunale di Livorno, con l'ordinanza 21  
 dicembre 1981, nei confronti dell'art. 54 l. 24 novembre 1981 n. 689 in  
 relazione all'art. 3 Cost.                                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1984.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  13/84.  PENA  - SANZIONI SOSTITUTIVE - INAPPLICABILITA' PER EFFETTO  DI  CIRCOSTANZA AGGRAVANTE INCIDENTE  SULLA  COMPETENZA, ANCHE  SE  POI GIUDICATA INSUSSISTENTE - ORDINANZA  DI  RINVIO  - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 54 della legge 24 novembre 1981, n. 689, sollevata,  in  riferimento all'art.  3 Cost.,  per la  lamentata impossibilita' di applicare sanzioni sostitutive riguardo a reati che  appartengono a competenza superiore esclusivamente in  forza di  circostanza  aggravante,  anche quando questa venga  ritenuta insussistente o si elida per bilanciamento, giacche' la ordinanza di rinvio non motiva nemmeno per implicito sulla rilevanza  della questione  nel  giudizio   penale  a quo,  ne'  la  rilevanza  e' altrimenti  desumibile,  non  essendo riportato  nella  ordinanza nemmeno il capo d'imputazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
