---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-18
data_deposito: 1984-05-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 149/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 76 del d.P.R. 12 febbraio 1965,  
 n. 162 (norme per la repressione delle frodi nella preparazione  e  nel  
 commercio  dei  mosti,  vini  ed  aceti),  sollevata  dal  Tribunale di  
 Ravenna, con ordinanza in data 4 ottobre 1982  (r.o.  n.  39/1983),  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione;                               
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale dello stesso art. 76  del  d.P.R.    n.  162  del  1965,  
 sollevate  dal  Tribunale di Matera, con ordinanza del 10 novembre 1982  
 (r.o.  n.  940/1982),  in  riferimento  agli  artt.  3   e   76   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  149/84.  ALIMENTI  E  BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO)  - FRODI ALIMENTARI - PREPARAZIONE E COMMERCIO DI MOSTI,  VINI ED ACETI  - IPOTESI DI AGGIUNTA DI SOSTANZE ZUCCHERINE (C.D.  ZUCCHERAGGIO) E DI   PRODUZIONE   DI  VINO  ARTIFICIALE  - IDENTICO   TRATTAMENTO SANZIONATORIO   - RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE   - DIFETTO    DI MOTIVAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.  76 d.P.R. 12 febbraio 1965, n. 162, nella parte in cui sottopone  ad eguale trattamento sanzionatorio sia  l'ipotesi  di preparazione  di  vino  c.d.  "industriale" o  "artificiale"  sia quella,  meno grave,  di aggiunta di zucchero a vino genuino allo scopo  di migliorarne le qualita' organolittiche o di  aumentarne la gradazione alcoolica, in quanto il giudice a quo non ha svolto la benche' minima motivazione in punto di rilevanza,  limitandosi solo ad affermarla apoditticamente.  - Con  la  stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  la  manifesta   infondatezza,   perche'   gia'  decise,   delle  questioni   di   legittimita'  costituzionale dell'art.  76 d.P.R.  12  febbraio   1965,  n.  162  sia in riferimento all'art.  3  (identica  alla   sopradescritta questione) che all'art. 76 Cost. (v. al riguardo   la S. n. 188/1982 e Ord. nn. 19/1983, 51/1983 e 369/1983).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
