---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-10
data_deposito: 1984-05-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 145/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile le questioni di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2758, secondo comma,  cod.  civ.,  così  come  
 modificato dall'art. 5 della legge 29 luglio 1975, n. 426, sollevate in  
 riferimento  all'art.  3  Cost.  con  le  ordinanze  10 giugno 1982 del  
 Tribunale di Monza e 20 ottobre 1982 del Tribunale di Roma;              
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale   del   citato  art.  2758,  secondo  comma  cod.  civ.,  
 sollevata, in riferimento all'art. 53 Cost., con la suddetta  ordinanza  
 20 ottobre 1982 del Tribunale di Roma.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN    -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -   ANTONIO   LA   PERGOLA  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  145/84.  IMPOSTA  SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - CREDITI DI RIVALSA  - PRIVILEGIO SPECIALE SUI BENI OGGETTO DELLA CESSIONE  O DEL SERVIZIO - PRETESA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, PER LA OPERATIVITA' DI FATTO,  DELLA GARANZIA,  NEI SOLI CASI  DI BENI   NON  CONSUMABILI  - INCONVENIENTI  ELIMINABILI  SOLO   CON INNOVAZIONI NORMATIVE E NON CON DECISIONE DELLA CORTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.   2758,  secondo  comma,  cod.  civ.  (come  modificato dall'art.  5  l.  29 luglio 1975,  n.  426) nella parte  in  cui, prevedendo  il  privilegio  speciale  sui mobili che  sono  stati oggetto di cessione o a cui si riferisce il servizio,  a garanzia del credito di rivalsa IVA, a favore del cedente o del prestatore del servizio,  violerebbe l'art.  3 Cost.  per la discriminazione derivante  dalla mancata operativita' di fatto di detta  garanzia nei  casi in cui trattasi di beni per loro natura  consumabili  e quindi  non rinvenibili nel patrimonio del debitore,  in quanto - come   la  Corte  ha  gia'  rilevato  - l'eliminazione  di   tale inconveniente  postula un'innovazione normativa che  esula  dalla sua  competenza, essendo riservata alla scelta discrezionale  del legislatore tra le varie soluzioni possibili.  - S. n. 25/1984. - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche' gia' decisa,  la questione di  legittimita'   costituzionale  dell'art.   2758,   secondo  comma  (modificato   dall'art.  5 l. 29 luglio 1975, n. 426) in riferimento all'art.   53 Cost. (al riguardo v. S. n. 25/1984).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
