---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-19
data_deposito: 1984-02-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai giudici a quibus.               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1984.        
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  14/84.  TRIBUNALI  AMMINISTRATIVI  - STATUS E CARRIERA  DEI MAGISTRATI   DEI  T.A.R.   - NORMATIVA  CONTENUTA   NELLA   LEGGE ISTITUTIVA DI DETTI TRIBUNALI - ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI COSTITUZIONALI   IN  TEMA  DI  INDIPENDENZA,   IMPARZIALITA'   ED INAMOVIBILITA'  DEI GIUDICI - IUS SUPERVENIENS - NUOVA DISCIPLINA DELLA MATERIA - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.  3,  97,  101,  107 e 108 Cost.   - degli artt. 10, primo e terzo comma,  13,  primo e secondo comma;  15, 16, 17 e 49, primo comma,  della legge 6 dicembre 1971,  n.  1034 (sulla istituzione dei  tribunali amministrativi regionali) i quali regolano  taluni aspetti  dello  status e della carriera dei magistrati  di  detti tribunali,   essendo  entrata  in  vigore,  successivamente  alla pronuncia delle ordinanze di rinvio,  la legge 27 aprile 1982, n. 186   ("Ordinamento  della  giurisdizione  amministrativa  e  del personale di segreteria e ausiliario del Consiglio di Stato e dei tribunali amministrativi regionali"),  la quale ha  completamente innovato  la normativa impugnata,  per cui si rende necessario il riesame della rilevanza delle prospettate questioni alla luce  di tale ius superveniens.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
