---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 5 e 15 della legge della Regione Puglia 23  
 giugno  1976,  n.  16  ("Norme  per  agevolare  l'esecuzione  di  opere  
 pubbliche"),  sollevate, con ordinanza 23 febbraio 1977, dal TAR per la  
 Puglia, in riferimento agli  artt.  97,  117,  118,  121  e  128  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  157/84 A.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - OPERE DI COMUNI,  PROVINCE,  COMUNITA' MONTANE E LORO CONSORZI -  FUNZIONI AMMINISTRATIVE  IN MATERIA DI OCCUPAZIONE DI URGENZA DI  IMMOBILI DA  ESPROPRIARE  -  PREVISTA  DELEGABILITA'   AI  SINDACI  ED  AI PRESIDENTI  DELLE  PROVICE E DELLE COMUNITA' MONTANE -  QUESTIONE ANALOGA  AD  ALTRE  GIA' DECISE NEL SENSO  DELLA  INFONDATEZZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  97, 117, 118  e  128 Cost.,dell'art.  15 della legge Regione Puglia 23 giugno 1976, n. 16,  nella parte in cui prevede la delegabilita' ai sindaci ed ai presidenti  delle  province  e  delle  comunita'  montane,  delle funzioni  amministrative  in  materia di occupazione  di  urgenza degli immobili da espropriare, in quanto la Corte ha gia' deciso, giudicandole  infondate  e   manifestamente  infondate,  analoghe questioni  relative  a  leggi  di altre  regioni  recanti  simile normativa.  - S. n. 319/1983; O. nn. 42/1984 e 71/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — ORD.   157/84  B.   REGIONE  PUGLIA  -  NORME  PER  AGEVOLARE  LA ESECUZIONE  DI  OPERE  PUBBLICHE - DELEGABILITA'  AGLI  ASSESSORI REGIONALI DI FUNZIONI DEL PRESIDENTE DELLA GIUNTA CON POTESTA' DI EMANARE  ATTI  AMMINISTRATIVI CON EFFICACIA ESTERNA  -  QUESTIONI GIA' DECISE IN VIA DI PRINCIPIO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento all'art.   121  Cost., dell'art.   15 della legge Regione Puglia 23 giugno 1976, n.  16, nella  parte  in  cui  prevede la  delegabilita'  agli  assessori regionali  di  funzioni  proprie   del  Presidente  della  giunta regionali,  in quanto la Corte ha gia' affermato il principio  in base  al quale la delega di funzioni della giunta regionale  agli assessori  e  l'attribuzione  agli  stessi  della  competenza  ad emanare   atti   amministrativi  con   rilevanza   esterna,   non contrastano con l'invocato principio costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 121

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
