---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 10 del r.d. 8  gennaio  1931,  n.  
 148  (Coordinamento delle norme sulla disciplina giuridica dei rapporti  
 collettivi del lavoro con quelle  sul  trattamento  giuridico-economico  
 del personale delle ferrovie, tramvie e linee di navigazione interna in  
 regime  di concessione), come modificato dalla legge 24 luglio 1957, n.  
 633 (modifiche all'art. 10 del regio decreto 8 gennaio  1931,  n.  148,  
 sul  trattamento  giuridico-economico  del  personale  delle  ferrovie,  
 tramvie e linee di navigazione interna in regime di concessione), quale  
 risulta a seguito della sentenza della Corte costituzionale n.  93  del  
 1979,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  
 dal Pretore di Roma con ordinanza in data 16 luglio 1982 (r.o.  n.  629  
 del 1982).                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO  MACCARONE  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  156/84.  LAVORO  (RAPPORTO DI) - PERSONALE DELLE  FERROVIE, TRANVIE E LINEE DI NAVIGAZIONE INTERNA IN REGIME DI CONCESSIONE - TRATTAMENTO   GIURIDICO-ECONOMICO   - TUTELA  GIURISDIZIONALE   - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - RILEVANZA - DIFETTO DI  MOTIVAZIONE E  OMESSA  INDICAZIONE  DELLA  FATTISPECIE  CONCRETA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dell'art. 10 r.d. 8 gennaio 1931, n. 148 come modificato dalla l. 24   luglio  1957,   n.   633,   nella  parte  in  cui   sancisce l'improponibilita'  dell'azione  giudiziaria  non  promossa   nel termine  di sessanta giorni successivi alla risposta dell'azienda o alla mancata risposta entro i trenta giorni dalla presentazione del reclamo gerarchico, in quanto il giudice a quo si e' limitato ad  affermare  apoditticamente  la  rilevanza  della   questione, omettendo qualunque motivazione e ogni minimo cenno alla concreta fattispecie.  - S. n. 93/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
