---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-18
data_deposito: 1984-05-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione Tributaria di  
 primo grado di Lucca.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1984.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  152/84  A.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA DI REGISTRO  - PENA PECUNIARIA  PER INSUFFICIENTE DICHIARAZIONE DI VALORE IN ATTO  DI COMPRAVENDITA - CRITERI DI DETERMINAZIONE DELLA RESPONSABILITA' - ASSUNTA   VIOLAZIONE   DEI  PRINCIPI   DI   UGUAGLIANZA,   TUTELA GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI E LIBERTA' DELL'INIZIATIVA  ECONOMICA PRIVATA  - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA' DI  NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt. 3, 24, comma primo, e 41, comma primo, Cost. - dell'art. 69 del  d.P.R.  26  ottobre 1972,  n.  634,  sollevata  in  base  al presupposto  che  la  legge prenda in  considerazione  come  base imponibile  esclusivamente il valore venale dell'immobile,  e che la  pena  pecuniaria,   prevista  per  la  oggettiva   differenza superiore ad un quarto fra dichiarato ed accertato,  si riferisca anche a comportamenti assolutamente incolpevoli,  per cui:  a) vi sarebbe   una   palese   discriminazione  nei   confronti   della generalita'  per la quale,  secondo il sistema  che  caratterizza l'ordinamento  giuridico,  il sorgere di una responsabilita' e la soggezione  di  una  sanzione di  qualsivoglia  natura  sarebbero subordinati   all'esistenza  di  un   comportamento   volontario, imputabile  a titolo di dolo,  o,  quantomeno,  di colpa;  b)  il cittadino  verrebbe  privato della possibilita' di far valere  in giudizio l'assenza di qualsiasi colpevolezza nella sua  condotta; c) ne risulterebbe limitata la liberta' dell'iniziativa economica privata,  che  verrebbe  privata dei risultati  conseguiti  dalla parte  nel  libero gioco delle leggi economiche della  domanda  e dell'offerta   in  relazione  alle  particolari  condizioni   dei contraenti.  Nelle more e' infatti sopravvenuto il d.l. 10 luglio 1982,  n.  425, convertito nella legge 7 agosto 1982, n. 516, che al  terzo  comma  dell'art.  31  ha stabilito  che,  in  tema  di controversie  relative  a valutazioni in materia  di  imposta  di registro,   "le  sopratasse  e  le  pene  pecuniarie  non  ancora corrisposte  e  le altre sanzioni non penali non si  applicano  a condizione  che  il contribuente provveda od abbia provveduto  al versamento del tributo dovuto...";  di conseguenza - non  avendo, nella  specie,  il contribuente nemmeno impugnato la  valutazione dell'Ufficio,  ma  soltanto l'applicazione della pena pecuniaria, per  la  qual ragione e' da ritenersi che il tributo  dovuto  sia stato assolto,  e, comunque, attesa la detta sopravvenienza -, si rende   opportuno  che  la  Commissione   tributaria   remittente riconsideri  l'attualita' della rilevanza della dedotta questione alla luce della nuova normativa.  -  S.   n.   76/1966, in cui si rileva che in  tutto  il  sistema tributario e' diffuso un complesso di sanzioni collegate a "fatti obbiettivi" di inadempimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — ORD.  152/84 B.  RESPONSABILITA' PENALE - COST.  ART.  27,  COMMA PRIMO    - INTERPRETAZIONE   - NON   ESCLUDE   UNA    FORMA    DI RESPONSABILITA' ("OGGETTIVA") CHE PRESCINDE DALLA COLPEVOLEZZA.

> Il  disposto  di  cui  all'art.   27,   comma  primo,   Cost.  va interpretato  nel senso di non escludere che l'ordinamento  tenga ferma  anche  in  materia  penale una  forma  di  responsabilita' definitiva  "oggettiva"  perche'  prescinde  dalla colpevolezza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
