---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 158/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge regionale siciliana  
 10 agosto 1978, n. 35 ("Nuove norme in materia di lavori pubblici e per  
 l'acceleramento  e  la  semplificazione  delle   relative   procedure")  
 sollevata  in  riferimento  agli artt. 14, lett. s), e 20 dello statuto  
 regionale siciliano con ordinanza 20  dicembre  1982  dal  TAR  per  la  
 Sicilia - Sezione di Catania;                                            
     b)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dello stesso art. 2 della  legge  regionale  
 siciliana 10 agosto 1978, n. 35, sollevata in riferimento agli artt. 97  
 e 42 della Costituzione con la stessa ordinanza.                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   158/84.   REGIONE  SICILIA - LAVORI PUBBLICI  -  OPERE  DI COMUNI,   LORO  CONSORZI  E   COMUNITA'  MONTANE  -  PROCEDIMENTO ESPROPRIATIVO  -  COMPETENZA  DEL SINDACO AD EMANARE  I  RELATIVI PROVVEDIMENTI  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.  14,  lett. s),  e  20 Stat.  spec.  reg.  Sic., dell'art.  2 l.  reg.   Sic. 10  agosto  1978,  n.   35, nella parte  in  cui  attribuisce  al sindaco,  in  materia  di opere pubbliche dei  comuni,  dei  loro consorzi  e  delle  comunita' montane, la competenza  ad  emanare provvedimenti   di   occupazione   d'urgenza,  espropriazione   e determinazione  provvisoria  dell'indennita'  di  esproprio,   in quanto  l'ordinanza di rimessione non contiene alcuna motivazione in ordine alla non manifesta infondatezza della questione stessa.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche'  gia' decisa, la questione di  legittimita'   costituzionale dello stesso art.  2 l.  reg.  Sicilia 10 agosto   1978, n.  35, in riferimento agli artt.  42 e 97 Cost.  (v.  al   riguardo  sentenza  n.  319/1983  e  ordinanze  nn.  42/1984  e   71/1984).

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 14 lett.s) · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
