---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-18
data_deposito: 1984-05-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  6, 14 e 15 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  
 643 (Istituzione dell'imposta comunale sull'incremento di valore  degli  
 immobili), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 42 e 53 Cost., dalla  
 Commissione  tributaria di primo grado di Venezia con ordinanza in data  
 3 maggio 1977 (r.o. n. 536/1977);                                        
     dichiara la manifesta inammissibilità, per omessa indicazione  dei  
 motivi,  della questione di legittimità costituzionale degli artt. 6 e  
 14 del d.P.R. n. 643 del 1972 (e successive modificazioni) e  dell'art.  
 8  della  legge 16 dicembre 1977, n. 904 (Modificazioni alla disciplina  
 dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  giuridiche  e   al   regime  
 tributario  dei  dividendi e degli aumenti di capitale, adeguamento del  
 capitale minimo delle società e  altre  norme  in  materia  fiscale  e  
 societaria),  sollevata, in riferimento agli artt. 42 e 53 Cost., dalla  
 Commissione tributaria di secondo grado di Torino con ordinanza in data  
 4 giugno 1981 (r.o.  819/1982).                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1984.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  150/84 A.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI (I.N.V.IM.) - DETERMINAZIONE - CRITERI  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO  - MOTIVAZIONE  PER RELATIONEM  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3,  42 e 53 Cost.,  degli artt.  6 e 14 d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 643 e 8 l. 16  dicembre 1977,  n.  904,  in materia di INVIM,  in quanto  il giudice  remittente  non ha riferito i termini ed  i  motivi  del denunciato contrasto, limitandosi solo ad un generico riferimento alla  questione sollevata da una delle parti,  violando cosi'  il disposto  dell'art.  23 l.  11 marzo 1953,  n.  87,  che richiede un'autonoma  valutazione  in ordine alla rilevanza  ed  alla  non manifesta infondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  150/84 B.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI (I.N.V.IM.)   -  DETRAIBILITA'  DALL'IMPOSTA  DI  SUCCESSIONE   - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  PROGRESSIVITA'  DELL'IMPOSTA   - DISPOSIZIONE DIVERSA DA QUELLE IMPUGNATE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3,  42 e 53 Cost.,  degli artt.  6,  14 e 15 d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 643, nella parte in cui,  ove la successione sia esente dalla relativa imposta  o comunque importi un'imposizione fiscale  inferiore  al tributo  INVIM,  viene  meno  il  criterio  della  progressivita' dell'imposta,   in   quanto   la  disposizione  che  prevede   la detraibilita' "dall'imposta di successione dell'imposta  comunale sugli incrementi di valore liquidata in dipendenza della apertura della  successione  per  ciascun  immobile  trasferito,   fino  a concorrenza della parte dell'imposta di successione proporzionale al  valore dell'immobile stesso" non e' contenuta negli  articoli impugnati ma nell'art.  19,  lett. a), d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 637, non denunciato dal giudice a quo.  - S. nn. 126/1979 e 239/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
