---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  13  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  della  legge  22 ottobre 1971, n. 865, in  
 riferimento agli artt. 64 e 72 Cost., sollevata dalla  Corte  d'Appello  
 di Cagliari, con ordinanza indicata in epigrafe;                         
     2)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 3 della legge 29  luglio  
 1980,  n.  385  (già  dichiarati  costituzionalmente  illegittimi  con  
 sentenza n. 223 del 1983), sollevata dalla Corte d'Appello di  Cagliari  
 con l'ordinanza predetta.                                                
     Cosi deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.                
     F.to:  LEOPOLDO  ELIA - ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
 ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
 MACCARONE - ANTONIO LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI -  
 GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   159/84  A.  EDILIZIA POPOLARE ECONOMICA E SOVVENZIONATA  - ESPROPRIAZIONI  DI  AREE EDIFICABILI - PROCEDIMENTO  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata  infondata.  - S. n. 78/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 82 · Costituzione, art. 64

### Massima 2 — ORD.   159/84  B.  EDILIZIA POPOLARE ECONOMICA E SOVVENZIONATA  - ESPROPRIAZIONE  DI AREE EDIFICABILI - PROCEDIMENTO - INDENNITA' - MISURA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 223/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 84 recte 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
