---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 58, commi primo, secondo, terzo e  
 quarto del d.P.R. 26  ottobre  1972,  n.    633  ("Imposta  sul  valore  
 aggiunto") sollevata con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento  
 all'art. 76 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.          
     F.to: LEOPOLDO ELIA - ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
 ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
 MACCARONE - ANTONIO LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI -  
 GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   162/84.  IMPOSTA  SUL  VALORE  AGGIUNTO  (IVA)  - SANZIONI APPLICABILI   A CASI DI DEFINIZIONE IN VIA BREVE - ORDINANZA  DEL GIUDICE   A  QUO  - OMESSA  MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA   DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.  76  Cost., dell'art.  58,  commi primo,  secondo,  terzo e quarto, d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633 (Imposta sul valore aggiunto), - concernenti le sanzioni per le violazioni in via breve e i presupposti per la definizione  in via breve - in quanto l'ordinanza  di  remissione non contiene alcuna motivazione sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
