---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-19
data_deposito: 1984-02-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità  costituzionale  degli artt. 314, 357, 358 cod.  pen., 1 e  
 25 del R.D.L. 2 marzo 1936, n. 375 ("Disposizioni  per  la  difesa  del  
 risparmio  e  per la disciplina della funzione creditizia"), sollevate,  
 in riferimento agli artt. 3 e 47 della Costituzione, con  le  ordinanze  
 di cui in epigrafe.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1984.        
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  16/84.  REATO  IN GENERE - PECULATO - PUBBLICO UFFICIALE  - INCARICATO  DI PUBBLICO SERVIZIO - AMMINISTRATORI E DIPENDENTI DI BANCHE  PUBBLICHE  E BANCHE PRIVATE - ASSERITA  NON  GIUSTIFICATA DIVERSITA'   DEL  LORO  TRATTAMENTO  AI  FINI  PENALI   - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E TUTELA DEL RISPARMIO  - INCOMPETENZA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  A  COMPIERE   SCELTE SPETTANTI  ALLA  DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  314,  357 e 358 cod. pen. (peculato - nozione  di  pubblico  ufficiale  e  di  incaricato  di  pubblico servizio),  1 e 25 del r.d.l.  12 marzo 1936,  n. 375 (contenente disposizioni  per  la difesa del risparmio e  per  la  disciplina della  funzione  creditizia),  in riferimento agli artt.  3 e  47 Cost.,  sollevata  sotto il profilo dell'asserita  diversita'  di trattamento   non   giustificata,   ai  fini  penali,   fra   gli amministratori  e  dipendenti delle banche pubbliche  e  private, trattandosi  di  censure  sostanzialmente  rivolte  a  porre   in discussione  il  complesso  delle norme penali  applicabili  agli istituti  di credito,  chiedendo alla Corte scelte che  competono invece alla discrezionalita' del legislatore.  - S. n. 205/83, che ha ritenuto inammissibile analoga questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
