---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 166/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 22, primo comma,  e  23,  primo  
 comma,  della  legge  26 luglio 1975, n. 354, sollevata, in riferimento  
 agli artt. 3, primo e secondo  comma,  27,  terzo  comma,  e  36  della  
 Costituzione,  dal  Magistrato  di  sorveglianza presso il Tribunale di  
 Padova con ordinanza 9 maggio 1983.                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 166/84. LAVORO (RAPPORTO DI) - DETENUTI - RECLAMI IN MATERIA DI  LAVORO  - REMUNERAZIONE  - LIMITI  - QUESTIONE  SOLLEVATA  IN PROCEDIMENTI    DI   NATURA   NON   GIURISDIZIONALE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli artt.  3,  commi  primo  e secondo,  27,  comma terzo,  e 36 Cost.,  degli artt.  22,  comma primo,  e 23, comma primo, l. 26 luglio 1975, n. 354, nella parte in  cui  assicurano al detenuto che lavora una  remunerazione  da calcolarsi  sulla base di una mercede che puo' essere  inferiore, fino ad un terzo,  a quella della tariffe sindacali,  trattandosi di  questione  sollevata nel corso di procedimenti  instaurati  a seguito  di  reclami  in materia di lavoro,  privi  di  carattere giurisdizionale.  - S. n. 103/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
