---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  314  e  476  cod.     pen.,  
 sollevata,  in relazione agli artt. 1 e 25 del r.d.l. 12 marzo 1936, n.  
 375 ("Disposizioni per la difesa del  risparmio  e  per  la  disciplina  
 della  funzione  creditizia") e in riferimento agli artt. 3 e 47 Cost.,  
 con ordinanza 15 aprile 1983 del Tribunale di Torino.                    
     Cosi deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  163/84.  REATO  IN  GENERE  - PECULATO  E  FALSO  MATERIALE COMMESSO   DAL  PUBBLICO  UFFICIALE  - DIFESA  DEL  RISPARMIO   E DISCIPLINA  DELLA  FUNZIONE CREDITIZIA - ORDINANZA DEL GIUDICE  A QUO - OMESSA INDICAZIONE DELLA FATTISPECIE CONCRETA E DIFETTO  DI MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 47 Cost., degli artt. 314 (Peculato) e 476 (Falsita' materiale commessa dal pubblico ufficiale in atti pubblici) in relazione agli artt.  1 e 25  r.d.l.  12  marzo  1936,  n.  375  (Difesa  del  risparmio  e disciplina  della funzione creditizia),  in quanto l'ordinanza di rimessione - inosservanza dell'art.  23 legge n.  87/1953  -  non contiene ne' un accenno alla fattispecie concreta ne' motivazione sulla rilevanza.  - O. nn. 299/1983, 6/1984 e 7/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
