---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 71, primo comma,  della  legge  della  Regione  
 Piemonte  5 dicembre 1977, n.  56 ("Tutela ed uso del suolo") sollevata  
 con ordinanza 17 febbraio 1981, dal TAR del  Piemonte,  in  riferimento  
 agli artt. 117, 118 e 128 della Costituzione.                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  161/84.  REGIONE  PIEMONTE - OPERE DI PUBBLICA UTILITA'  DI ACQUISIZIONE   O  COMPETENZA  COMUNALE  - DELEGA  AI  SINDACI  AD ESERCITARE LE RELATIVE FUNZIONI ESPROPRIATIVE - QUESTIONE ANALOGA GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  117,  118 e 128 Cost., dell'art. 71, primo comma, l. reg. Piemonte 5 dicembre 1977,  n. 56, nella parte in cui prevede la delega ai sindaci dei comuni  con oltre 10.000 abitanti della competenza ad  esercitare funzioni  espropriative per quanto attiene alle opere di pubblica utilita' di acquisizione o competenza comunale. Infatti questione analoga, relativa all'art. 13 della l. reg. Lazio 17 agosto 1974, n.  41,  recante disposizione simile a quella impugnata, e' stata gia'  dichiarata  non  fondata e il  giudice  remittente  non  ha prospettato  nuovi argomenti che possano indurre ad una decisione diversa.  - S. n. 319/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
