---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 160/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospesa ogni altra decisione;                                        
     dispone: 1) che la Presidenza del Consiglio dei ministri provveda a  
 far pervenire alla Cancelleria di questa Corte il testo integrale della  
 sopra   menzionata  lettera  circolare  del  Ministero  delle  Finanze,  
 Direzione generale del Demanio, e delle eventuali successive istruzioni  
 impartite in materia alle Intendenze di Finanza;                         
     2) che la Presidenza della Giunta regionale del Veneto  provveda  a  
 far  pervenire  alla  stessa  Cancelleria  l'indicazione  dei  tipi  di  
 utilizzazione  dei  beni  demaniali  cui  tendono   le   richieste   di  
 concessione  delle  quali  è  cenno nella menzionata nota dell'Ufficio  
 regionale del Genio civile di Rovigo diretta alla locale Intendenza  di  
 Finanza.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO MACCARONE - VIRGILIO ANDRIOLI  
                                   - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   160/84.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE  - REGIONE  VENETO  -  COMPETENZA  REGIONALE  IN  MATERIA  DI  OPERE IDRAULICHE   -  PROVVEDIMENTI  DEGLI   INTENDENTI  DI  FINANZA  - NECESSITA'  DI  ACQUISIRE  ATTI  E  DOCUMENTI  -  RICHIESTA  ALLA PRESIDENZA  DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI ED ALLA PRESIDENZA  DELLA GIUNTA REGIONALE.

> Provvedimento non massimabile.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 12 · legge 87 del 11/03/1953, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
