---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-14
data_deposito: 1984-06-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti  i  giudizi,  dichiara  manifestamente   inammissibile   la  
 questione  di  legittimità  costituzionale  sollevata dal Tribunale di  
 Perugia con le ordinanze in epigrafe in relazione all'art. 3 Cost..      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1984.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   174/84.   CACCIA  - MODIFICHE AL SISTEMA  PENALE  -  FURTO VENATORIO  - RAPPORTI TRA LEGGE STATALE E LEGGE REGIONALE  (NELLA SPECIE:   UMBRA) - OMESSA INDICAZIONE DEI TERMINI DELLA QUESTIONE E DELLA NORMA VIOLATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  9 l. 24 novembre 1981, n.  689 (Modifiche al sistema penale) censurato in  quanto  renderebbe  applicabile per il  furto  venatorio,  in virtu' del carattere di specialita', una disposizione della legge statale  n.  968/1977, invece del codice penale, quando il  furto sia stato compiuto senza violazione del disposto della legge reg. Umbria  3 gennaio 1980, n.  1.  Dall'ordinanza di rimessione  non risulta  infatti  quale sia la norma violata della legge  statale sulla  caccia,  tenuto  anche conto che fra le ipotesi  di  furto prevista  dal  codice  penale e norme della legge  statale  sulla caccia vi e' rapporto di concorso effettivo e non apparente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
