---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-14
data_deposito: 1984-06-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   Inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 1 D. Lgs. C.P.S.    13  settembre  
 1946,  n.  261 in relazione all'art. 2 (recte 4) del Regolamento per la  
 trattazione dei ricorsi dinanzi al Consiglio nazionale dei ragionieri e  
 periti commerciali approvato con D.M. 1 ottobre 1948,  sollevata  dalla  
 Corte  di Appello di Milano con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento  
 agli artt. 3 e 24 Cost..                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1984.         
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI -       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   176/84.   PROFESSIONI   - RICORSI  AI  CONSIGLI  NAZIONALI PROFESSIONALI  - ONERI DEL RICORRENTE - TASSA  DA  CORRISPONDERSI ALL'ERARIO  - PREVISIONE  DI  ESSO NON  NEL  DECRETO  LEGISLATIVO IMPUGNATO  MA  IN ATTO NON AVENTE FORZA DI LEGGE - CONDIZIONE  DI RICEVIBILITA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dell'art.  1 d.l.  (recte:  D. Lgs. C.P.S.) 13 settembre 1946, n. 261,  in relazione all'art. 2 (recte: 4) D.M. 1 ottobre 1948, nei limiti in cui consente di attribuire al versamento della tassa di L.  800,  carattere  di presupposto di ricevibilita' dei  ricorsi presso  i  Consigli nazionali  professionali,  (nella  specie  il Consiglio  nazionale  dei  ragioneri e  periti  commerciali),  in quanto la norma che commina l'irricevibilita' dei ricorsi in caso di  mancato  versamento  della tassa non e'  quella  del  Decreto legislativo, ne' la stessa contiene alcuna delega a provvedere in sede regolamentare,  ma e' contenuta dal decreto ministeriale che e' atto non avente forza di legge.  - O. nn. 231/1983, 334/1983, 10/1984, 11/1984, 87/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
