---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-19
data_deposito: 1984-06-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 179/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dispone  la  trattazione  dinanzi  a  sé  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 13 del d.P.R. 29 settembre 1973,  
 n. 597  ("Istituzione  e  disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle  
 persone   fisiche"),   nella   parte  in  cui  concerne  le  indennità  
 considerate nell'art.  12, lett. e), in riferimento agli artt. 3, primo  
 comma, e 53, primo comma, della Costituzione;                            
     2) ordina il rinvio dei  giudizi  riuniti  di  cui  alle  ordinanze  
 indicate  in  epigrafe,  affinché  siano  trattati congiuntamente alla  
 questione di cui al numero precedente;                                   
     3) ordina che la cancelleria provveda agli adempimenti di legge;     
     4) ordina che la presente ordinanza sia pubblicata  nella  Gazzetta  
 Ufficiale della Repubblica.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  179/84.  TRIBUTI  ERARIALI  DIRETTI  - IMPOSTE  E  TASSE  - INDENNITA'  DI BUONUSCITA - NORME SULLA SUA TASSABILITA' - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973,  N.  597,  ARTT.  12,  LETT.  E, 14, 46, COMMA SECONDO, 83; D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 601, ART. 34; D.P.R. 29 GENNAIO 1958,  N.  645,  ARTT.  85,  87, 89, ULTIMO COMMA, E 140, ULTIMO COMMA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3,  COMMA PRIMO, E 53,  COMMA  PRIMO,  DELLA COSTITUZIONE  - PREGIUDIZIALITA'  DELLA QUESTIONE RELATIVA ALLA LEGITTIMITA' DELL'ART. 13 (NON IMPUGNATO) DEL D.P.R. N. 597 - QUESTIONE SOLLEVATA DI UFFICIO DALLA CORTE.

> Non  e' manifestamente infondata,  in riferimento agli  artt.  3, primo comma,  e 53, primo comma, Cost., e ne va pertanto disposta la  trattazione  davanti  alla  stessa  Corte,  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  13 del d.P.R. 29 settembre 1973  n.  597 (Istituzione e disciplina dell'imposta sul  reddito delle  persone  fisiche),  nella parte in cui non tiene  adeguato conto  delle  caratteristiche proprie delle  indennita'  di  fine rapporto,  non  prende  in considerazione l'arco di tempo in  cui sono  andati  maturando i diritti alle indennita'  medesime  ne', d'altra  parte,   sembra  trovare,   a  questi  effetti,  congruo correttivo nelle previsioni dell'art. 14.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
