---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-21
data_deposito: 1984-06-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 68,  primo  comma,  69,  primo,  
 secondo,  quarto e quinto comma, 70, primo e secondo comma, e 74, primo  
 comma, della legge 26 luglio 1975, n. 354,  sollevate,  in  riferimento  
 agli  artt.  3, 24, secondo comma, 25, primo comma, 102, primo comma, e  
 104, primo comma, della Costituzione, dal  Magistrato  di  sorveglianza  
 presso il Tribunale di Pescara con le ordinanze in epigrafe.             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   184/84   A.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  - MAGISTRATO  DI SORVEGLIANZA   - CARATTERE  ESASPERATAMENTE  "ITINERANTE"   DELLE FUNZIONI ATTRIBUITEGLI - INCIDENZA NEGATIVA SULL'ESERCIZIO  DELLE STESSE   - QUESTIONI  ESTRANEE  ALLA  COMPETENZA  DELLA  CORTE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente inammissibili le questioni  di  legittimita' costituzionale,  rispettivamente  sollevate  in riferimento  agli artt.  3, 24, secondo comma, 25, primo comma, e 102, primo comma, Cost.,  dell'art.  68,  primo comma, 70, primo e secondo comma, e 74,  primo  comma,  della legge 26  luglio  1975,  n.  354,  come modificata dalla legge 12 gennaio 1977,  n. 1, nella parte in cui tali  norme,  considerate  singolarmente  e  nel  loro  combinato disposto,  anche in relazione alla tabella A allegata alla stessa legge,  imponendo  al magistrato di sorveglianza (nella specie  a quello  addetto  all'ufficio  di  sorveglianza  di  Pescara)  una attivita'  itinerante esasperata,  precludono e comunque menomano l'esercizio  stesso delle funzioni giurisdizionali e  giudiziarie di  tale  magistrato.  Dette questioni infatti  sono  gia'  state dichiarate  inammissibili,  rientrando nella discrezionalita' del legislatore e non quindi nella competenza del giudice delle leggi operare scelte nell'ambito di complessi normativi.  - S. n. 103/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.   184/84  B.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  - MAGISTRATO   DI SORVEGLIANZA  - FUNZIONI ISPETTIVE E AMMINISTRATIVE  - ESECUZIONE RIMESSA  ALL'AMMINISTRAZIONE  PENITENZIARIA  - ESTRANEITA'  DELLA QUESTIONE AL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 101, secondo comma,  e 104,  primo comma,  Cost., dell'art. 69, primo, secondo quarto  e  quinto comma,  della legge 26  luglio  1975,  n.  354, modificata dalla legge 12 gennaio 1977,  n. 1, nella parte in cui assegnando  al  magistrato  di  sorveglianza  funzioni  meramente ispettive  e  amministrative con potesta' decisionale (ordine  di servizio) affidata nell'esito alla disponibilita' ad  ottemperare dell'amministrazione  penitenziaria,   riduce  il  magistrato  ad organo extra ordinem spoglio di giurisdizione e non piu' autonomo ne' indipendente da ogni altro potere,  in quanto tale questione, come  gia' rilevato dalla Corte,  in altro giudizio,  e' anche in questo caso del tutto priva di incidenza ai fini del decidere nel giudizio a quo, vertente sulla previsione del debito.  - S. n. 103/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 2

### Massima 3 — ORD.   184/84   C.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  - MAGISTRATO  DI SORVEGLIANZA - ORDINI DI SERVIZIO - MANCATA PREVISIONE DI  DIFESA TECNICA  E DI GRAVAME - ESTRANEITA' DELLA QUESTIONE AL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.  3  e  24, secondo comma,  Cost., dell'art. 69, quinto comma, della legge 26 luglio 1975,  n. 354 come modificata dalla legge 12 gennaio 1977, n. 1, nella parte in cui prevede la procedura de plano attraverso gli ordini di servizio, senza possibilita' di difesa tecnica e di gravame  per il reclamante e i controinteressati anche in materia di  lavoro  e,  quindi,  di diritti soggettivi,  in  quanto  tale questione - come gia' rilevato dalla Corte in altro caso - e' del tutto  estranea  alla  remissione di  debito,  su  cui  verte  il giudizio a quo.  - S. n. 103/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
