---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 198/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza:                                  
     a) della questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.  16,  
 comma  quinto,  della  legge  22  ottobre  1971 n. 865, come modificato  
 dall'art. 14 della  legge  28  gennaio  1977  n.  10,  già  dichiarato  
 costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 5 del 25 gennaio 1980;    
     b)  della  questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 19  
 della stessa l. n. 865 del 1971, sollevata, in riferimento all'art.  24  
 Cost.,  con  l'ordinanza  della  Corte di appello di Napoli in epigrafe  
 indicata.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  198/84.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - EDILIZIA - ESPROPRIAZIONE DEI SUOLI EDIFICABILI - LEGGE 22 OTTOBRE 1971,  N. 865,  ART.  16,  COMMA  QUINTO  - CRITERI PER  LA  DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA'  DI  ESPROPRIAZIONE  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  42, COMMA  TERZO,  DELLA  COSTITUZIONE  - QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA FONDATA  (SENT. N. 5/1980) -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, in riferimento all'art. 24 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 19 della legge 28 gennaio 1977, n. 10, nella parte in cui in caso di opposizione alla  stima del bene espropriato prevede il ricorso  direttamente davanti  alla Corte di appello;  e cio' in quanto non esiste  nel nostro  ordinamento costituzionale il principio del doppio  grado di  giurisdizione,  che pertanto il legislatore ordinario non  e' tenuto ad osservare in tutte le ipotesi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
