---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 196/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 1 del d.P.R. 9 agosto 1982, n. 525, sollevata,  
 con  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione, con l'ordinanza del  
 tribunale di Prato del 3 febbraio 1983, di cui in epigrafe.              
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 196/84. AMNISTIA E INDULTO - AMNISTIA PER REATI FINANZIARI - INAPPLICABILITA'   NEI  CASI  DI  GIA'  INTERVENUTO  ACCERTAMENTO DEFINITIVO  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO  - MANCATA  INDICAZIONE DELLA FATTISPECIE CONCRETA E OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.  1 d.P.R. 9 agosto 1982, n. 525, nella parte in cui non prevede l'applicabilita' dell'amnistia per reati finanziari anche ai  contribuenti  nei confronti dei quali  sia  gia'  intervenuto accertamento  definitivo  da  parte del  competente  ufficio,  in quanto   il   giudice  a  quo  si  e'   limitato   ad   affermare apoditticamente  la  rilevanza della  questione  proposta,  senza alcuna  motivazione  al riguardo e senza fare  alcun  riferimento alla fattispecie concreta.  - S. n. 127/1983 e O. nn. 130/1983, 140/1983, 257/1983, 258/1983, 259/1983 e 344/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
