---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Palermo.           
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio  1984.               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   199/84.   IMPIEGO PUBBLICO - BENEFICI  COMBATTENTISTICI  - ESTENSIONE  AI  DIPENDENTI DEI COMUNI, AZIENDE MUNICIPALIZZATE  E RELATIVI  CONSORZI - ASSERITA MANCANZA DI COPERTURA FINANZIARIA - IUS  SUPERVENIENS  - PROVVEDIMENTI URGENTI PER IL  SETTORE  DELLA FINANZA  LOCALE PER L'ANNO 1983 - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   81,  comma  quarto,  Cost.  - degli  artt.   3,  comma secondo, e 4 della legge 24 maggio 1970, n.  336 (recante norme a favore  dei  dipendenti pubblici ex combattenti  ed  assimilati), sollevata  in  base  all'assunto  che  la Corte  -  che  ha  gia' dichiarato l'illegittimita' dell'art. 6 della legge 1971, n. 824, "nella  parte  in  cui non indica con quali mezzi  i  comuni,  le aziende  municipalizzate e relativi consorzi faranno fronte  agli oneri  finanziari  posti  a  loro  carico  "per  l'erogazione  di benefici  combattentistici  -  in quanto ha lasciato in  vita  le disposizioni  ora denunciate (che appunto estendono i benefici in parola  ai  dipendenti dei menzionati enti locali), non  avrebbe, percio',  eliminato  la violazione del  principio  costituzionale succitato,  rimanendo  la  spesa   relativa  ai  benefici  stessi comunque  priva di copertura finanziaria.  Nel corso del giudizio di  costituzionalita' e' entrato infatti in vigore l'art.  30 bis del decreto-legge 28 febbraio 1983, n.  55 (recante provvedimenti urgenti  per  il settore della finanza locale per  l'anno  1983), come  modificato  dalla legge di conversione 26 aprile  1983,  n. 131,  che,  con  comma aggiunto all'art.  6 della legge  824  del 1971,  prevede  appunto  la   copertura  dell'"onere  finanziario derivente dall'applicazione della legge 1970 n.  336 al personale indicato  dall'art.  4 della legge stessa", stabilendo che a tale onere,  valutato  in  ragione  di  lire  300  miliardi  all'anno, "provvede  l'ente,  l'istituto  o  l'azienda,  datore  di  lavoro all'uopo parzialmente utilizzando o le disponibilita' del proprio bilancio  provenienti  dai  trasferimenti operati  a  carico  del bilancio  dello Stato o quelle affluite in bilancio in  relazione alle  specifiche  attivita'  svolte   dai  medesimi";   si  rende pertanto  necessario  rivalutare  la   rilevanza  della  proposta questione alla stregua della sopravvenuta normativa.  - S. n. 92/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
