---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Parma.             
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.                
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   195/84.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  BENEFICI COMBATTENTISTICI - ESTENSIONE AI TRATTAMENTI DI PENSIONE A CARICO DELL'ASSICURAZIONE   GENERALE    OBBLIGATORIA    DEI   LAVORATORI DIPENDENTI - MANCATA PREVISIONE ESPRESSA - ASSERITO CONTRASTO CON IL   RICONOSCIMENTO  E  LA   GARANZIA  DEI  DIRITTI   INVIOLABILI DELL'UOMO, IL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E LA SACRALITA' DEL DOVERE DI  DIFESA  DELLA  PATRIA - IUS  SUPERVENIENS  -  INTERPRETAZIONE AUTENTICA DELLA LEGGE IMPUGNATA - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.   2, 3 e 52, comma primo, Cost.  - degli artt.  3 e 4 della legge  24  maggio  1970,  n.  336 (recante  norme  a  favore  dei dipendenti  dello Stato ed enti pubblici ex combattenti),  "nella parte   in   cui   non   prevedono  l'estensione   dei   benefici combattentistici  alle pensioni di anzianita' o vecchiaia erogate dall'INPS",  essendo  entrata  in  vigore,  successivamente  alla pronuncia  dell'ordinanza  di rinvio, la legge 9 maggio 1984,  n. 118,  di  "interpretazione  autentica   della  legge   impugnata, relativamente   all'estensione   dei   benefici  ai   trattamenti di pensione a carico dell'assicurazione generale obbligatoria dei lavoratori  dipendenti", il cui articolo unico stabilisce che  le disposizioni  della  l.  1970 n.  336 e successive  modifiche  ed integrazioni  "si  applicano, con effetto dalla data prevista  da ciascuna   disposizione   e  nei    confronti   dei   destinatari tassativamente  indicati,  anche nei confronti dei trattamenti  a carico    dell'assicurazione     generale     obbligatoria    per l'invalidita', la vecchiaia ed i superstiti", per la qual ragione si  rende  necessario  rivalutare  la  rilevanza  della  proposta questione alla luce della sopravvenuta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
