---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 205/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Viterbo.           
     Cosi deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARBLLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  205/84.  ELEZIONI  - AMMINISTRATIVE - ELETTORATO PASSIVO  - INELEGGIBILITA'   A   CONSIGLIERE   PROVINCIALE   - CAUSE   - NON ISCRIZIONE  NELLE LISTE ELETTORALI DI UN COMUNE DELLA PROVINCIA - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI TUTTI  I  CITTADINI  DI  ACCEDERE  ALLE  CARICHE  ELETTIVE  - IUS SUPERVENIENS  - APPLICABILITA'  ANCHE  AI  GIUDIZI  IN  CORSO   - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli artt.  3 e 51,  comma primo,  Cost.  - dell'art. 10 legge 8 marzo 1951,  n.  122,  che  sancisce  l'ineleggibilita'  a  consigliere provinciale  dei cittadini non iscritti nelle liste elettorali di un  comune  della provincia,  sollevata  sull'assunto  che  detto divieto non corrisponderebbe a criteri di ragionevolezza, sia per l'evoluzione  subita  dalla vita sociale sia alla  stregua  dello stesso  ordinamento positivo che,  con recenti disposizioni,  non prevede  analoga  limitazione  per  l'eleggibilita'  ai  consigli comunali e regionali.Nelle more del giudizio di costituzionalita' e'  intervenuta infatti la legge 23 aprile  1981,  n.  154,  che, profondamente innovando sul punto,  ha dichiarato eleggibili alla carica  di consigliere provinciale gli elettori di  un  qualsiasi comune  della Repubblica,  e l'art.  12 della stessa legge ne  ha esteso  l'applicabilita'  anche  ai procedimenti in corso  e  non ancora  definiti con sentenza passata in giudicato,  per  cui  e' necessario che il giudice a quo riesamini la situazione alla luce della sopravvenuta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
