---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti   i   giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibile  la  
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 53 comma  primo  e  
 77 commi primo e secondo della legge 24 novembre 1981 n. 689, sollevata  
 dai  giudici  e  colle  ordinanze  elencate  in  epigrafe per contrasto  
 coll'art. 3, da solo, o in correlazione agli  artt.    24  e  27  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  207/84. PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE - SOSTITUIBILITA' DELLA PENA   PECUNIARIA  - MANCATA  PREVISIONE  - CREAZIONE  DI   NORME INNOVATIVE  IN  MATERIA  - NON  RIENTRA NEI  POTERI  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  - INAMMISSIBILITA'  GIA'  DICHIARATA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento all'art. 3 da solo o in correlazione  agli artt.  24 e 27 Cost.,  degli artt.  53,  primo comma,  e 77, primo e secondo comma, l. 24 novembre 1981, n. 689, nella  parte  in cui non consentono la  sostituzione  della  pena pecuniaria,   comminata   da  sola  o  alternativamente  a   pena detentiva,  mentre  consentono la sostituzione di pene  detentive brevi comminate per reati anche di maggiore gravita',  avendo  la Corte   gia'   deciso  la  sollevata   questione,   dichiarandola inammissibile  perche' la soluzione del problema prospettato  non rientra nei suoi poteri, ma spetta al legislatore.  - S. n. 148/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
