---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 77 della legge 24 novembre  1981,  
 n.  689,  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della costituzione, dal  
 Pretore di Legnano con ordinanza del 21 marzo 1983;                      
     2)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 77 della legge 24 novembre 1981,  
 n. 689, sollevata, in riferimento all'art.  101, secondo  comma,  della  
 Costituzione, dal Pretore di Legnano con ordinanza del 21 marzo 1983.    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  204/84. PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE - SOSTITUIBILITA' DELLA PENA  PECUNIARIA - IMPOSSIBILITA' - CREAZIONE DI NORME INNOVATIVE IN    MATERIA    - INCOMPETENZA    DELLA    CORTE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art. 77 l. 24 novembre 1981, n. 689, nella parte in cui, per i  reati  puniti  con la sola  multa,  impedisce  al  giudice  di applicare la sanzione sostitutiva su richiesta dell'imputato e di pronunciare conseguentemente l'estinzione del reato, in quanto la risoluzione del problema prospettato non rientra nei poteri della Corte, ma spetta al legislatore.  - S. n. 148/1984.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche' gia' decisa,  la questione di  legittimita'   costituzionale,  in  riferimento all'art.  101,  comma secondo,   Cost., dell'art. 77 l. 24 novembre 1981, n. 689 (nella parte in   cui,  quando  il pubblico ministero in udienza  abbia  espresso   parere   sfavorevole,   non  consentirebbe  l'applicazione   di   sanzioni sostitutive) (v.,  al riguardo, S. n. 120/1984 e O. n.   203/1984).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
