---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 201/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 332 del d.P.R. 23 gennaio 1973, n.  43  (Testo  
 unico  delle  disposizioni  legislative in materia doganale,  sollevata  
 dal Tribunale di Napoli con ordinanza del 9 giugno 1983,  relativamente  
 alle  parti  in  cui  impone (primo comma) la carcerazione preventiva e  
 vieta (secondo comma) la  liberazione  nei  confronti  degli  stranieri  
 imputati  di  reati doganali che non prestino cauzione o malleveria per  
 il pagamento  delle  multe  e  delle  ammende,  parti  già  dichiarate  
 costituzionalmente  illegittime  con  la  sentenza n. 215 del 18 luglio  
 1983.                                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.          
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   201/84.  LIBERTA' PERSONALE - STRANIERI IMPUTATI DI  REATI DOGANALI  - MANCATA PRESTAZIONE DI CORRUZIONE O MALLEVERIA PER IL PAGAMENTO  DELLE MULTE E DELLE AMMENDE - OBBLIGO DI  CARCERAZIONE PREVENTIVA  E DIVIETO DI LIBERAZIONE - APPLICABILITA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima nelle parti denunziate dal giudice "a quo" e ritenuta successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 215/1983, o. n. 186/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
