---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 206/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Isernia.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  206/84.  ELEZIONI  - AMMINISTRATIVE - ELETTORATO PASSIVO  - INELEGGIBILITA'  A CONSIGLIERE COMUNALE - CAUSE  - AMMINISTRATORI DI  ENTI DIPENDENTI DAL COMUNE O SOTTOPOSTI ALLA SUA VIGILANZA  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI TUTTI  I  CITTADINI  DI  ACCEDERE  ALLE  CARICHE  ELETTIVE  - IUS SUPERVENIENS  - APPLICABILITA'  ANCHE  AI  GIUDIZI  IN  CORSO   - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.  3 e 51, comma primo, Cost. - dell'art. 15, n. 3, d.P.R. 16 maggio 1960,  n.  570 (T.U.  delle leggi per la composizione e la elezione  degli  organi  delle  amministrazioni  comunali),   che sancisce  la ineleggibilita' alla carica di consigliere  comunale degli  amministratori  di enti,  istituti o  aziende  dipendenti, sovvenzionati o sottoposti alla vigilanza del  Comune,  sollevata sull'assunto che la incompatibilita' della detta disposizione con i    menzionati   articoli   della   Costituzione    dipenderebbe dall'equiparazione,    agli    effetti   dell'ineleggibilita'   a consigliere  comunale,  della posizione degli amministratori  dei suddetti  enti  a  quella di coloro  che  dagli  stessi  ricevono stipendio  o salario,  nonche' sotto il profilo che il  contrasto con quei parametri deriverebbe anche dalla mancata previsione che la  "vigilanza"  di  cui parla la legge,  debba  intendersi  come "vigilanza istituzionale", e non come quella nascente da rapporti speciali determinati da contratto. Successivamente alla pronuncia dell'ordinanza  di  rinvio  e' intervenuta infatti  la  legge  23 aprile 1981,  n.  154,  che all'art.  3,  n.  1 ha  profondamente innovato  la materia stabilendo,  quanto alla  "dipendenza",  che questa e' rilevante esclusivamente se il dipendente abbia "poteri di  rappresentanza  o di coordinamento degli  enti  medesimi",  e l'art.  12  della  stessa  legge ne ha esteso  l'applicazione  ai giudizi  in  corso al momento della sua entrata in vigore  e  non ancora  definiti con sentenza passata in giudicato,  per  cui  e' opportuno  che il giudice a quo abbia a considerare la situazione alla luce delle norme sopravvenute.  - O. n. 205/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
