---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-12
data_deposito: 1984-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità  
 costituzionale dell'art. 15 bis l. 25 marzo 1982 n. 94, di  conversione  
 del  d.l. 23 gennaio 1982 n. 9, sollevate con riferimento agli artt. 3,  
 41 e 42 Cost. dal Pretore di Roma con l'ordinanza n. 816 del 1983;       
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dello  stesso  art.  15  bis, sollevata, in riferimento  
 all'art. 3 Cost. dai Pretori di Milano, Firenze, Varese, Biella,  Busto  
 Arsizio,  Ravenna,  Roma,  Fiorenzuola  d'Arda,  Almenno San Salvatore,  
 Thiene e Pontedecimo, nonché dal Tribunale di Bassano del  Grappa  con  
 le  altre  ordinanze  indicate  in  epigrafe, in quanto già decisa con  
 sentenza 5 aprile 1984 n. 89.                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1984.         
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  215/84.  LOCAZIONI DI IMMOBILI URBANI - USO NON ABITATIVO - CONCESSIONE    DI    PROROGA   - RICHIESTA    DICHIARAZIONE    DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DI DISPOSIZIONE NON APPLICABILE NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile,  per difetto di  rilevanza,  la questione   di   legittimita'   costituzionale,    sollevata   in riferimento agli artt.  3,  41 e 42 Cost., dell'art. 15 bis l. 25 marzo 1982,  n.  94 (di conversione del d.l.  23 gennaio 1982, n. 9),  con il quale era stata concessa la proroga di anni due per i rapporti di locazione non abitativa soggetti alla scadenza di cui all'art. 67 lett. a), b) e c) l. n. 392/1978, in quanto l'art. 15 bis,  per  affermazione dello stesso giudice remittente,  non  e' applicabile  al  giudizio  in corso trattandosi nella  specie  di contratto soggetto alla disciplina dell'art.  71 e non  dell'art. 67 l. n. 392/1978.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche'  gia' decisa,  la questione di legittimita'   costituzionale dello stesso art. 15 bis l. 25 marzo 1982, n. 94   di conversione del d.l.  23 gennaio 1982,  n. 9, in riferimento   all'art. 3 Cost. (v. al riguardo la S. n. 89/1984).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
