---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 227/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 76 del d.P.R. 12  febbraio  1965,  
 n.  162 (norme per la repressione delle frodi nella  preparazione e nel  
 commercio dei mosti, vini ed aceti), sollevate dal Tribunale di Ravenna  
 con ordinanza in data 17 novembre 1982 (R.O. 175/1983), in  riferimento  
 agli artt. 3, 11, 41, 76 e 77 della Costituzione;                        
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale dello stesso art.  76  del  d.P.R.    n.  162  del  1965  
 sollevate  dal  Tribunale  di  Bologna con ordinanza del 16 aprile 1982  
 (R.O. 233/1983), in riferimento all'art. 3 Cost.  e  dal  Tribunale  di  
 Velletri  con  ordinanza  del  29  ottobre  1982  (R.O.  290/1983),  in  
 riferimento agli artt. 3, 76 e 77 della Costituzione.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il  13 luglio 1984.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  227/84.  ALIMENTI  E  BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO)  - FRODI ALIMENTARI - PREPARAZIONE E COMMERCIO DI MOSTI,  VINI ED ACETI  - IPOTESI DI AGGIUNTA DI SOSTANZE ZUCCHERINE (C.D.  ZUCCHERAGGIO) E DI   PRODUZIONE   DI  VINO  ARTIFICIALE  - IDENTICO   TRATTAMENTO SANZIONATORIO   - RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE   - DIFETTO    DI MOTIVAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3, 11, 41, 76 e 77 Cost.,  dell'art.  76 d.P.R.  12 febbraio 1965,  n. 162, nella parte  in cui sottopone ad eguale trattamento  sanzionatorio  sia l'ipotesi   di   preparazione  di  vino  c.d.   "industriale"   o "artificiale" sia quella,  meno grave,  di aggiunta di zucchero a vino genuino allo scopo di migliorarne le qualita' organolittiche o di aumentarne la gradazione alcoolica,  mentre nell'ambito  del mercato  intercomunitario  il  commercio del vino  zuccherato  e' consentito dai regolamenti comunitari, in quanto il giudice a quo non  ha  svolto  la  benche'  minima  motivazione  in  punto   di rilevanza, limitandosi solo ad affermarla apoditticamente.  -  Con la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente infondate,  perche'  gia'  decise, le questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  76 d.P.R.  12 novembre 1965, n.   162, sia  in  riferimento  agli  artt.  3, 76 e  77  Cost..   (V.,  al riguardo,  la  S.   n.   188/1982 e O.   nn.   19/1983,  51/1983, 369/1983 e 149/1984).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
