---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-19
data_deposito: 1984-02-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2, legge 30 aprile 1981, n.  178,  
 sollevata con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1984.        
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   22/84.   ELEZIONI  -  ASSENZA  DAL  LAVORO  PER   FUNZIONI ELETTORALI  - DETRAZIONE  DALL'IMPONIBILE  ANZICHE'  DALL'IMPOSTA DELLA  RETRIBUZIONE  DOVUTA DAL DATORE DI LAVORO  - ORDINANZA  DI RINVIO  - DIFETTO DI MOTIVAZIONE DELLA RILEVANZA ED INSUFFICIENTE INDICAZIONE DELLA FATTISPECIE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3,  51 e 53 Cost.,  dell'art.  2 legge 30 aprile 1981,  n. 178 nella parte in cui  non  consente al datore di lavoro di detrarre dalle  imposte dovute  anziche'  dall'imponibile  la  retribuzione  erogata   ai dipendenti  relativamente  ai  giorni  di  assenza  per  funzioni elettorali,  in  quanto l'ordinanza di rinvio non contiene  alcun cenno  ai  fatti  oggetto  del  procedimento  a  quo,  cosi'  non motivando adeguatamente sulla rilevanza della questione proposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
