---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1984
data_decisione: 1984-10-30
data_deposito: 1984-11-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 248/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 12 della legge 3 agosto 1978,  n.  
 405,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal  
 Tribunale di Lucca con l'ordinanza in epigrafe;                          
     2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 12 della legge 3 agosto 1978, n.  
 405, sollevata, in riferimento all'art. 24  della    Costituzione,  dal  
 Tribunale di Lucca con l'ordinanza in epigrafe.                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30  ottobre 1984.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  248/84. PROCESSO PENALE - ESTINZIONE DEL REATO PER AMNISTIA - POTERE  DEL GIUDICE DELL'IMPUGNAZIONE DI PRONUNCIARSI SUI  SOLI INTERESSI  CIVILI - ESCLUSIONE DI TALE POSSIBILITA'  NELL'IPOTESI DI  ESTINZIONE  DEL  REATO  "PER  MORTE  DEL  REO"  - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - DIFETTO DI  MOTIVAZIONE,  SUL PUNTO,  DELLA  ORDINANZA  DI RINVIO - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente inammissibile,  per quanto attiene al  profilo dedotto  in  riferimento  all'art.  24  Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  12 della legge  3  agosto 1978,  n.  405,  nella  parte  in  cui  non  prevede, all'infuori dell'amnistia,  altre cause di estinzione del reato (nella specie "morte   del   reo")   non  ostative  al   potere   di   decidere sull'impugnazione   ai  soli  effetti  delle  disposizioni  della sentenza concernenti gli interessi civili,  giacche' il giudice a quo  adduce  (in  riferimento all'art.  3  Cost.)  argomenti  che insistono  sulla  disparita' di trattamento fra l'amnistia  e  la morte  del  reo,  senza concretamente motivare  con  riguardo  al diritto di difesa.  Con  la stessa ordinanza,  la Corte ha dichiarato  manifestamente infondata, perche' gia' decisa (sent. n. 68/1983, che a sua volta fa  richiamo a sent.  n.  202/1971) la questione  di legittimita' costituzionale sollevata, nei confronti della medesima suindicata norma dell'art.  12 legge 3 agosto 1978,  n.  405, in riferimento all'art. 3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
