---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  2 e 3, n. 4, della legge 16  
 febbraio 1942, n. 426, come richiamati dall'art.  1, comma secondo, del  
 d.P.R. 2 agosto 1974, n. 530, e dell'art. 28, lett. g, del  Regolamento  
 organico  della  F.I.G.C. in riferimento all'art. 11 della Costituzione  
 ed all'art. 48 del  Trattato    istitutivo  della  Comunità  Economica  
 Europea  sollevata  con  l'ordinanza  in  data 9 marzo 1979 dal giudice  
 istruttore del tribunale di Salerno e di cui in epigrafe.                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13  luglio 1984.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  244/84.  SPORT  - COMITATO  OLIMPICO NAZIONALE  ITALIANO  - PARTECIPAZIONE    DI   STRANIERI   ALL'ATTIVITA'   CALCISTICA   - INTERPRETAZIONE DI REGOLAMENTO F.I.G.C.  - ATTO NON AVENTE  FORZA DI LEGGE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  2 e 3 ,  n. 4 della legge 16 febbraio 1942,  n.  426 come richiamati dall'art.  1 del d.P.R.  2  agosto 1974,  n.  530 (Norme di attuazione della legge 16 febbraio 1942, n.  426  sull'istituzione  e l'ordinamento del Comitato  olimpico nazionale italiano), in riferimento  all'art. 11 Cost. e all'art. 48  del Trattato istitutivo della C.E.E.,  nella parte in cui  le dette norme fanno ricorso rispettivamente alle espressioni "sport nazionale"    e    "manifestazioni   sportive    nazionali"    e, subordinatamente,  laddove le predette due norme escluderebbero i cittadini  stranieri  dal  diritto  a  partecipare  ad  attivita' calcistica  presso societa' nazionali,  in  quanto  l'impugnativa avverso  le  predette  norme e' rivolta al fine di  censurare  le norme del Regolamento F.I.G.C.,  che e' atto non avente forza  di legge e percio' non soggetto al sindacato della Corte.  - S. n. 101/1977.

*Parametri:* trattato cee, art. 48 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
