---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-19
data_deposito: 1984-02-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Fermo.               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1984.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  24/84. CIRCOLAZIONE STRADALE - VEICOLI CHE SUPERINO IL PESO COMPLESSIVO  CONSENTITO - SANZIONE PENALE OVVERO AMMINISTRATIVA A SECONDA  CHE  LA  ECCEDENZA  SUPERI O  NO  I  TRENTA  QUINTALI  - ESCLUSIONE DELL'APPLICABILITA' DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA  OVE RISPETTO  ALL'IPOTESI PIU' GRAVE RICORRANO CIRCOSTANZE ATTENUANTI RITENUTE  EQUIVALENTI   O  PREVALENTI  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI   DI   UGUAGLIANZA,   DEL  CARATTERE   PERSONALE   DELLA RESPONSABILITA'  PENALE  E IN TEMA DI  ESERCIZIO  DELLA  FUNZIONE GIURISDIZIONALE   - IUS   SUPERVENIENS:   MODIFICHE  DEL   REGIME SANZIONATORIO - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.  3, primo comma, 27, primo comma, e 102, primo comma, Cost. - dell'art.  121,  terzo  e quarto comma,  del T.U.  delle  norme concernenti la disciplina della circolazione stradale,  approvato con d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393, nel testo sostituito dall'art. 5  della legge 5 maggio 1976,  n.  313,  nonche' dell'art.  6  di quest'ultima legge,  nella parte in cui tali norme prevedono, per la  circolazione  con veicoli che superino  il  peso  complessivo consentito,  la  sanzione  penale ovvero quella amministrativa  a seconda  che  la  eccedenza  superi o no i  30  quintali   e  non consentono  di applicare la sanzione amministrativa ove  rispetto all'ipotesi piu' grave ricorrano circostanze attenuanti  ritenute equivalenti  o  prevalenti.  Dopo la pronuncia dell'ordinanza  di rinvio infatti, il testo dell'art. 121 del T.U. delle norme sulla circolazione stradale e' stato integralmente sostituito dall'art. 12 della legge 10 febbraio 1982,  n.  38,  il quale tra  l'altro: prevede l'applicazione della sanzione amministrativa, in luogo di quella  penale,  in tutti i casi di circolazione con veicoli  che superino  di  oltre  il  cinque per  cento  il  peso  complessivo consentito,  ivi  compreso quello in cui l'eccedenza supera i  30 quintali;  commina  sanzioni  distinte e di importo  gradualmente crescente  per  diverse  fasce di eccedenza di  peso  a  seconda, cioe',  che  questo  ecceda di 10,  di 20,  di 30 o di  oltre  30 quintali    quello  indicato  sul  documento   di   circolazione; consente,  infine,  di  graduare  tali  sanzioni  stabilendo  per ciascuna  un  limite minimo ed uno massimo;  di  conseguenza,  si rende  necessario che il giudice a quo proceda ad un nuovo  esame della  rilevanza della questione di  legittimita'  costituzionale sollevata, tenendo conto delle norme sopravvenute.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
