---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 6 e 14 del d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 643  
 (Istituzione dell'imposta  comunale  sull'incremento  di  valore  degli  
 immobili),   sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  53  e  3  della  
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di Milano con  
 ordinanza in data 10 marzo 1978 (r.o. n. 913 del 1982).                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13  luglio 1984.        
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   243/84.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI  IMMOBILI (IN.V.I.M) - VALORE IMPONIBILE - DETRAZIONE INTEGRALE DELLA QUOTA PARTE  IN  CONCRETO  ATTRIBUIBILE  ALLA  DIMINUZIONE  DEL  POTERE D'ACQUISTO  DELLA  MONETA, PER EFFETTO DELL'INFLAZIONE -  MANCATA PREVISIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata non risultando influente,    in   relazione   al    contenuto   della    censura d'incostituzionalita',   l'abrogazione   dell'art.    14   e   la modificazione dell'art.  15 del d.P.R.  n.  643 del 1972 operate, in  epoca  successiva a quella dell'ordinanza di remissione,  con d.l.   12 novembre 1979, n.  571 (convertito con modificazioni in legge  12  gennaio  1980,  n.   2), in  seguito  alla  sent.   n. 126/1979.  - S. nn.  150/1984 e 239/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
