---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  5,  primo e secondo comma, del  
 decreto  legislativo  7  maggio   1948,   n.   1172,   ratificato   con  
 modificazioni   dalla   legge   24   giugno  1950,  n.  465,  sollevata  
 dall'ordinanza in epigrafe.                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROFHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 242/84. ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE A CARICO DEI BILANCI UNIVERSITARI  - CONCORSO  AD ASSISTENTE ORDINARIO  - COMPOSIZIONE DELLA COMMISSIONE ESAMINATRICE - OMESSA PREVISIONE DI CRITERI PER LE  SOSTITUZIONI  - QUESTIONE IMPLICANTE SCELTE E PREVISIONI  NON SPETTANTI ALLA CORTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3,  51 e 97 Cost.,  - dell'art.  5,  commi primo e secondo,  del D.L. 7 maggio 1948, n. 1172,  ratificato con legge 24 giugno 1950,  n.  465 (concernente l'istituzione  di  ruoli  del  personale   assistente,   tecnico, subalterno,  infermiere e portantino,  presentemente a carico dei bilanci universitari) nella parte in cui,  omettendo di stabilire criteri  per la sostituzione, nella Commissione esaminatrice  del concorso ad assistente ordinario, del professore incaricato della materia  alla  cui cattedra si riferisce il concorso,  impone  di escludere  dal  concorso  stesso  il  candidato  che  con   detto professore si trovi in rapporto di parentela o affinita' entro il quarto grado -, in quanto la determinazione dei criteri richiesta dal giudice rimettente importa scelte che non spettano alla Corte costituzionale  e,   in  particolare,  una  serie  di  previsioni organizzative riservate alla discrezionalita' del legislatore.  - S. nn. 205/1983, 214/1983 e 314/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
