---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-08
data_deposito: 1984-11-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 80 bis  e  80  ter  del  Codice  
 della  strada  (introdotti  con  legge  n.  689 del 1981), in relazione  
 all'art. 79 dello stesso codice, sollevata, in riferimento  all'art.  3  
 Cost., dal Pretore di Caltanissetta con l'ordinanza in epigrafe.         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  250/84.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  - GUIDA (O  CONSENSO  ALLA GUIDA)  SENZA I REQUISITI PRESCRITTI - SANZIONI ACCESSORIE  DELLA CONFISCA  DEL VEICOLO E DELLA SOSPENSIONE DELLA PATENTE - MANCATA PREVISIONE - RICHIESTA DI AMPLIAMENTO DI NORMA PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., degli artt. 80 bis e 80 ter d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393 (Codice della strada) in relazione all'art.  79, quarto ed ottavo comma, stesso d.P.R.,  nella  parte in cui non prevedono le sanzioni accessorie della  confisca  e,   rispettivamente,  della  sospensione  della patente  anche  nei confronti del soggetto attivo  dei  reati  di guida   senza  il  possesso  delle  condizioni  richieste  e   di affidamento  o  consenso  alla guida a persone  sprovvista  degli stessi  requisiti,  in  quanto  viene  richiesta  alla  Corte  di pronunciare,  in violazione del principio di legalita' consacrato nell'art.   25  Cost.,  una  sentenza  estensiva  delle  sanzioni accessorie.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
