---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-08
data_deposito: 1984-11-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 80 bis  e  80  ter  del  Codice  
 della  strada (introdotti con legge n. 689 del 1981), in relazione agli  
 artt. 79, 80 e  83  dello  stesso  codice,  sollevate,  in  riferimento  
 all'art.  3  Cost.,  dal  Pretore  di Caltanissetta con le ordinanze in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1984.         
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  251/84.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  - REGIME  SANZIONATORIO  - OMESSA  PREVISIONE DI PENE ACCESSORIE IN RELAZIONE ALL'INFRAZIONE DI  ESERCITAZIONE  ALLA GUIDA SENZA LE  CONDIZIONI  PRESCRITTE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - RICHIESTA DI PRONUNCIA ESTENSIVA DI SANZIONI PENALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.  80 bis e 80 ter (in relazione agli artt.  79, quarto e ottavo comma, 80  e 83) d.P.R.  15 giugno 1959, n.  393 (Codice della  strada), nella  parte  in  cui  non prevedono  le  pene  accessorie  della confisca  del  veicolo  e  della sospensione  della  patente  nei confronti  del  soggetto attivo del reato di  esercitazione  alla guida  senza  avere a fianco, in funzione di istruttore,  persona provvista  di patente valida per la stessa categoria del  veicolo pilotato,  in  quanto viene dal giudice rimettente  richiesto  di pronunciare  una  sentenza  estensiva  di  sanzioni  penali,   in contrasto  con il principio di legalita' consacrato nell'art.  25 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
