---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-08
data_deposito: 1984-11-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la restituzione degli atti alla Corte d'appello di Milano e  
 ai Tribunali di Salerno e di Brindisi.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1984.         
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  252/84.  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI URBANI - USO  ABITATIVO  - PROROGHE  E VINCOLI PREVISTI DALLA NORMATIVA SUI CONTRATTI AGRARI - ESENZIONE  DEI  TERRENI  SUI QUALI IL  PROPRIETARIO  DEL  FONDO INTENDA  COSTRUIRE EDIFICI PER ABITAZIONI - OMESSA PREVISIONE  DI UN  INDENNIZZO  PER IL CONCESSIONARIO  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO    DELL'EQUITA'   DEI   RAPPORTI   TRA   CONCEDENTE   E CONCESSIONARIO  NELLA  DISCIPLINA  DEI  VINCOLI  ALLA  PROPRIETA' TERRIERA  PRIVATA  - IUS  SUPERVENIENS  - APPLICAZIONE  ANCHE  AI GIUDIZI   IN  CORSO  - NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE   DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'  costituzionale  - in   riferimento all'art.  44 Cost.  - dell'art. 11 della legge 23 maggio 1950, n. 253  (contenente disposizioni per le locazioni e sublocazioni  di immobili urbani), nella parte in cui esenta dalle proroghe  e dai vincoli  previsti dalla normativa sui contratti agrari i  terreni sui quali il proprietario del fondo intenda costruire edifici  di abitazione  (per  un'area  massima pari al doppio di  quella  che sara' occupata dal fabbricato),  senza prevedere alcun indennizzo al  concessionario per la eventuale perdita di produttivita'  del fondo,  essendo nel frattempo intervenuta la legge 3 maggio 1982, n.  203,  che  ha profondamente innovato la  materia,  prevedendo all'art. 50 che in caso di utilizzazione edilizia di una porzione del  fondo  da  parte del  proprietario,  al  concessionario  sia corrisposto  il valore delle culture e delle opere di  addizione, miglioramento   e   trasformazione   esistenti   sulla   porzione escomiata,   nonche'  un  equo  indennizzo  per  la  perdita   di produttivita'  subita dal fondo stesso (art.  43),  e  stabilendo all'art.  53 che l'applicazione della nuova disciplina si estenda ai giudizi in corso al momento della sua entrata in vigore, e non definiti  con  sentenza  passata in giudicato,  salvo  che  siano intervenute  sentenze esecutive o transazioni ai sensi  dell'art. 23 della legge 11 febbraio 1971,  n.  11,  per cui, non essendosi verificata  nessuna di tali condizioni nei giudizi a  quibus,  si appalesa  indispensabile  un nuovo esame  della  rilevanza  della questione proposta alla luce della normativa sopravvenuta.

*Parametri:* Costituzione, art. 44, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
