---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-27
data_deposito: 1984-12-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi indicati  in  epigrafe,  dichiara  manifestamente  
 infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 d.P.R.  
 9  agosto  1982  n.  525  nonché  dello  stesso articolo del d.P.R. 22  
 febbraio 1983 n. 43, in  relazione  all'art.  3  Cost.,  sollevata  dal  
 Tribunale di Varese con ord. 14 giugno 1983 n. 794.                      
     Ordina  la  restituzione  degli atti al Tribunale di Ravenna e alla  
 Corte d'Appello di Lecce, quanto alle rispettive ordinanze 86 e  119/83  
 (Ravenna) e 135/83 (Lecce), che hanno impugnato esclusivamente l'art. 1  
 del  d.P.R.  9 agosto 1982 n. 525 in relazione all'art. 3 Cost., per il  
 riesame della questione dopo la sopravvenienza dell'art. 1  del  d.P.R.  
 22 febbraio 1983 n.  43.                                                 
     Cosi deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27  novembre 1984.            
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  264/84 A. AMNISTIA E INDULTO - AMNISTIA PER REATI TRIBUTARI - LIMITI  ALLA  CONCESSIONE  DEL  BENEFICIO  - IUS  SUPERVENIENS: D.P.R. 22 FEBBRAIO 1983, N. 43 - ESTENSIONE ALLE IPOTESI INDICATE DALL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE - NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  ai  giudici a quibus gli  atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale,    sollevata   in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art. 1 d.P.R. 9 agosto 1982, n.  525 in quanto, successivamente alla pronuncia delle ordinanze di rinvio,  e' sopravvenuto il d.P.R. 22 febbraio 1983, n. 43 che ha esteso l'amnistia per reati tributari concessa con il  decreto impugnato, alle ipotesi di cui si lamentava l'esclusione rendendo cosi'  necessario un nuovo esame della questione alla luce  dello ius superveniens.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  264/84 B. AMNISTIA E INDULTO - AMNISTIA PER REATI TRIBUTARI - LIMITI    ALLA   CONCESSIONE   DEL   BENEFICIO   - IMPUGNAZIONE (ERRONEAMENTE) ESTESA AL D.P.R.  22 FEBBRAIO  1983,  N.  43,  CHE RIPARA  LE  OMISSIONI RISCONTRATE NEL PRIMO  DECRETO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.  1 del d.P.R.  9 agosto 1982,  n.  525 e del d.P.R.  22 febbraio  1983,  n.  43,  nella parte in cui non e'  prevista  la concessione  dell'amnistia  per  reati  tributari,  anche  per  i contribuenti  nei  cui confronti l'accertamento  dell'Ufficio  e' divenuto  definitivo,  in quanto il giudice a quo ha erroneamente esteso   l'impugnativa  anche  al  successivo  provvedimento   di clemenza  senza rendersi conto che quest'ultimo aveva riparato le lamentate omissioni del precedente decreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
