---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-27
data_deposito: 1984-12-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 261/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  ai  giudici a quibus perché  
 procedano a nuovo esame della rilevanza della questione  sollevata  con  
 le ordinanze in epigrafe.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27  novembre 1984.      
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  261/84.  SANITA'  PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI SOCIALI DI MALATTIA A CARICO DI LIBERI  PROFESSIONISTI - IMPOSIZIONE  ANCHE  AI LIBERI PROFESSIONISTI GIA'  TITOLARI  DI TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  PER ESSERE STATI DIPENDENTI  DI  ENTI PUBBLICI  OVVERO  PER  ESSERE  LEGATI  AD  ENTI  PUBBLICI  DA  UN RAPPORTO  DI  IMPIEGO  IN ATTO - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DI  DIRITTI FONDAMENTALI DELL'UOMO, DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA, TUTELA DELLA SALUTE    E    CAPACITA'   CONTRIBUTIVA    - IUS    SUPERVENIENS: INTERPRETAZIONE   AUTENTICA   DELLE  DISPOSIZIONI   IMPUGNATE   - NECESSITA' DI UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt. 2, 3, 32, comma primo, e 53, comma primo, Cost. - dell'art. 3,  lett.  b),  della legge 29 febbraio 1980,  n. 33 (concernente provvedimenti   per  il  finanziamento  del  Servizio   Sanitario Nazionale),  nella  parte  in  cui si  impone  il  pagamento  dei contributi  sociali  di malattia anche ai  liberi  professionisti gia'  titolari  di  trattamento pensionistico  per  essere  stati dipendenti  di  enti  pubblici ovvero per essere legati  ad  enti pubblici  da un rapporto di impiego in atto,  essendo entrato  in vigore  successivamente alla pronuncia delle ordinanze di  rinvio l'art. 14 del d.l. 12 settembre 1983, n. 463, convertito in legge 11  novembre  1983,  n.  638,  che ha  dato  una  interpretazione autentica   della  norma  impugnata  nel  senso  auspicato  dalle suddette  ordinanze,  sicche' si rende necessario un nuovo  esame della rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
