---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-27
data_deposito: 1984-12-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art.   1 quater della legge 8 ottobre  
 1976, n.  690,  "nella  parte  in  cui  esclude  l'assoggettamento  dei  
 complessi  adibiti a servizi al regime previsto per i soli insediamenti  
 produttivi", sollevata dal Tribunale di Verona, in riferimento all'art.  
 3 della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27  novembre 1984.      
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   263/84.  INQUINAMENTO  - TUTELA  DELLE  ACQUE  - COMPLESSI ADIBITI  A SERVIZI ED INSEDIAMENTI PRODUTTIVI - REGIMI  NORMATIVI DISTINTI  - PRETESE DISPARITA' DI TRATTAMENTO - LORO ELIMINAZIONE CON  UNA PRONUNCIA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - IMPOSSIBILITA'  - SCELTE  SPETTANTI  AL  LEGISLATORE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.  1 quater l.  8 ottobre 1976, n. 690, in relazione agli artt.  9,  12, 13, 15 e 21 l. 10 maggio 1976, n. 319 e successive modificazioni  nella  parte in cui esclude l'assoggettamento  dei complessi  adibiti  a  servizi  al regime  previsto  per  i  soli insediamenti  produttivi.  La Corte infatti non e'  "abilitata  a esercitare scelte di esclusiva spettanza del legislatore, ma puo' solo   ricondurre  le  deroghe  ingiustificate  e  le  arbitrarie eccezioni  alle  regole  gia' stabilite  dalla  legge  ovvero  ai principi  generali univocamente desumibili  dall'ordinamento".  E nella specie l'art. 1 quater, anziche' dettare regole o ispirarsi a  principi  generali,  ha  dato  corpo ad una  serie  di  scelte politiche,  concernenti  i piu' diversi complessi di  situazioni, la  specifica  sorte  delle quali potra' essere certo  mutata  ma sulla base di opzioni e di valutazioni che eccedono la competenza della Corte.  - S. n. 314/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
