---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-27
data_deposito: 1984-12-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  manifestamente   inammissibile   la  
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 91, comma settimo,  
 d.P.R. 15 giugno 1959 n.  393, sollevata, con riferimento agli artt. 3,  
 comma secondo, 4, comma primo e 27, comma terzo, Cost., dal Pretore  di  
 Brunico  con  ord.  776/79 dell'8 giugno 1979, e dal Pretore di Saronno  
 con ord. 273/81 del 20 febbraio 1981.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27  novembre 1984.      
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  267/84.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - CIRCOLAZIONE STRADALE - D.P.R.  15 GIUGNO 1959,  N. 393,  ART.  91,  SETTIMO  COMMA - CONDANNATO PER LESIONI  COLPOSE GRAVI O GRAVISSIME - SOSPENSIONE DELLA PATENTE - ASSUNTA MANCANZA DI  DISCREZIONALITA'  DEL GIUDICE - QUESTIONE SOLLEVATA  DOPO  LA PRONUNZIA DELLA CONDANNA - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3,  secondo comma,  4,  primo comma,  e 27, terzo comma, Cost., dell'art. 91, settimo comma,  d.P.R.  15 giugno 1959 n.  393, in quanto esclude ogni discrezionalita' del giudice che decide la sospensione della patente  di  guida  del condannato per lesioni  colpose  gravi  o gravissime in dipendenza della circolazione;  e cio' in quanto la decisione   della  Corte  non  avrebbe  potuto  avere   carattere pregiudiziale rispetto all'applicabilita' della sospensione della patente,  posto  che la questione risulta proposta in un caso  in cui si trattava di un'ipotesi di colpa specifica,  insuscettibile di  essere  inquadrata  tra quelle estremamente  lievi,  per  cui sarebbe giustificata la discrezionalita' del giudice,  e in altro caso in cui era gia' intervenuta condanna e la sanzione  pertanto non  sarebbe stata mai irrogabile,  non essendo predeterminata in misura fissa.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
