---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-27
data_deposito: 1984-12-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 265/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi indicati  in  epigrafe,  dichiara  manifestamente  
 infondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 17  
 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 636, sollevata dalla  Commissione  Tributaria  
 di  1 grado di Novara con ord. 1 marzo 1982 (pervenuta alla Corte il 14  
 febbraio 1984: reg. ord. 216/84), e dalla Commissione Tributaria  di  2  
 grado  di  Ascoli  Piceno  con  ord.  26  aprile  1983 (n. 814/83), con  
 riferimento agli artt. 24, 53, 97 e 113 Cost..                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1984.       
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   265/84.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - IMPROCEDIBILITA'  DEL RICORSO  PER  LA  MANCATA ALLEGAZIONE DI UNA SUA  COPIA  - OMESSA CONSIDERAZIONE DELLA NUOVA DISCIPLINA (D.P.R. 3 NOVEMBRE 1981, N. 739),  APPLICABILE  AI GIUDIZI IN CORSO - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 24, 53, 97 e 113 Cost.,  dell'art. 17 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 nella parte  in cui sancisce l'improcedibilita' del ricorso per mancata allegazione di una sua copia,  in quanto non e' stata tenuta  nel dovuto  conto  la modifica (o meglio la  sostituzione  integrale) operata su detta norma dall'art. 8 del d.P.R. 3 novembre 1981, n. 739,  il  quale,  trattandosi di norma di carattere  procedurale, deve essere applicato ai procedimenti in corso.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
