---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-27
data_deposito: 1984-12-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1.  -  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione   di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  1 e 2 della legge 29 luglio  
 1980,  n.  385  -  sollevata  dalla  Corte  d'appello  di  Napoli,   in  
 riferimento  agli  artt.  24, primo comma, 42, terzo comma, e 113 della  
 Costituzione - in quanto già decisa con sentenza n. 223 del 1983;       
     2. - dichiara la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 14, quinto comma, della legge 28  
 gennaio 1977, n. 10, sollevata dalla  Corte  medesima,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27  novembre 1984.      
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   262/84.   ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE  - AREE EDIFICABILI   - CRITERI  PER  LA  DETERMINAZIONE  DELL'INDENNITA' AGGIUNTIVA - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.  14,  nono (recte: comma quinto) l. 28 gennaio 1977, n. 10 nella parte in cui non prevede per il proprietario coltivatore diretto del fondo l'indennita' aggiuntiva nell'ipotesi in cui non si  verifichi la cessione volontaria,  in quanto il giudice a quo non  motiva  affetto in ordine alla rilevanza  della  prospettata questione (peraltro gia' decisa nel merito).  - S. n. 5/1980.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche' gia' decisa,  la questione di  legittimita'   costituzionale degli artt.  1 e 2 l.  29 luglio 1980,  n.  385,   sollevata in riferimento agli artt.  24, primo comma, 42, terzo   comma, e 113 Cost. (v. al riguardo S. n. 223/1983).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
