---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-03
data_deposito: 1984-12-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     1)  la  manifesta  inammissibilità della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 707 cod. pen.    sollevata  dall'ordinanza  n.  
 144/81;                                                                  
     2)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 707 cod. pen.   sollevata   dall'ordinanza  n.  
 203/81 in riferimento all'art.  3 della Costituzione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1984.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  270/84.  REATO IN GENERE - COD.  PEN.  ART.  707 - POSSESSO INGIUSTIFICATO  DI  CHIAVI ALTERATE O  DI  GRIMALDELLI  - ASSUNTA INCONGRUITA' DELLA PENA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   707  c.p., nella  parte  in  cui prevede un trattamento  sanzionatorio  piu' grave  di  quello previsto per fattispecie delittuose,  quale  il furto  e  il  danneggiamento, alla cui prevenzione  la  norma  e' predisposta;   cio'  perche' la determinazione della  qualita'  e misura della pena puo' essere censurata solo quando non sia stato rispettato il limite della ragionevolezza e l'ipotesi non ricorre nella  specie, dal momento che la contravvenzione di cui all'art. 707   deve   ritenersi   non    sanzionata   incongruamente,   in considerazione  anche dei particolari presupposti soggettivi, che richiede.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
