---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-03
data_deposito: 1984-12-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 276/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  1,  3  e  5  della  legge 6  
 dicembre 1971, n. 1083, integrati dal D.M. 7 giugno 1973, sollevata dal  
 Pretore di Varallo con l'ordinanza in  epigrafe,  in  riferimento  agli  
 artt. 3 e 32 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1984.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRACESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  276/84.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   - INDUSTRIA   E   COMMERCIO   - IMPIEGO   DEL   GAS COMBUSTIBILE - LEGGE 6 DICEMBRE 1971,  N.  1083, ARTT. 1, 3 E 5 - ASSERITA INCOMPLETEZZA ED INAPPLICABILITA' DI SANZIONI PENALI NEI CASI NON PREVISTI - RICHIESTA ALLA CORTE DI UNA SENTENZA ADDITIVA IN MATERIA PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1, 3 e 5 della l.  6 dicembre 1971 n. 1083,   integrati   dal  d.m.   7  giugno  1973,  sollevata,   in riferimento  agli  artt.  3 e 32 Cost., sul rilievo che le  norme citate  rendono inapplicabile la sanzione penale di cui  all'art. 5  ai  produttori  di apparecchi di  riscaldamento  indipendenti; cio'  in  quanto  si sollecita cosi' una  pronuncia  additiva  in materia penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
