---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-06
data_deposito: 1984-12-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 286/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 9, 15, commi sesto  e  settimo,  
 legge  10  maggio 1976, n. 319 e successive modificazioni, sollevata in  
 relazione all'art.  24, secondo comma, della Costituzione con  entrambe  
 le ordinanze indicate in epigrafe;                                       
     b)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  25  della  stessa   legge   n.  
 319/1976,  sollevata in relazione agli artt.  2, 9, secondo comma, e 32  
 della Costituzione con l'ordinanza del Pretore di Ovada  n.  1047  r.o.  
 1983.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1984.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  286/84  A.  INQUINAMENTO .  TUTELA DELLE ACQUE - SCARICHI - ANALISI  DI  LABORATORIO  - MANCATA  PREVISIONE  DI  GARANZIA  DI CONTRADDITTORIO PER ILRESPONSABILE DELLO SCARICO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento all'art.  24,  secondo comma,  Cost.,  degli artt.  9 e 15, sesto e settimo comma, della legge  10  maggio 1976,  n.  319 e all.  tabella C  e  successive modificazioni,  nella parte in cui consentono che il prelievo dei campioni degli scarichi idrici e la loro analisi avvengano  senza alcuna  garanzia  di contraddittorio,  malgrado che  i  risultati possano  costituire  elementi di prova nel  processo  penale,  in quanto  detta  questione e' stata gia' decisa,  sotto gli  stessi profili,  con sentenza di illegittimita' costituzionale (anche se in giudizio circoscritto al solo art. 15).  - S. n. 248/83 e O. n. 20/84.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.  286/84 B. INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - IMPOSIZIONE A CARICO  DI  PRIVATI  DI  OBBLIGHI  COSTITUZIONALMENTE   RISERVATI ALL'INTERVENTO   PUBBLICO  - ORDINANZA  DI  RIMESSIONE   - OMESSA DESCRIZIONE  DELLA  FATTISPECIE  E DIFETTO DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 2, 9, secondo comma,  e 32 Cost.,  dell'art.  25 della legge 10 maggio 1976, n. 319  nella  parte in cui pone a carico di privati che  non  hanno allacciamenti ad un collettore pubblico l'adempimento di obblighi riservati costituzionalmente all'intervento pubblico in quanto il giudice   remittente   ha  omesso  qualunque  descrizione   della fattispecie  concreta,   ne'  motiva  circa  la  rilevanza  della questione  stessa e il profilo sotto il quale la norma  impugnata violerebbe i parametri costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
