---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-06
data_deposito: 1984-12-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 289/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla  Commissione  Tributaria  di  
 primo  grado  di  Enna  perché  accerti  se la questione sollevata sia  
 tuttora rilevante.                                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1984.        
                                   F.  to:  LEOPOLDO  ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   289/84.  TRIBUTI IN GENERE - RIFORMA TRIBUTARIA -  SISTEMA DELLE SANZIONI AMMINISTRATIVE E PENALI - OMESSA INDICAZIONE NELLA LEGGE  DI  DELEGA  DEI  PRINCIPI E CRITERI  DIRETTIVI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DELLE  NORME  COSTITUZIONALI IN TEMA  DI  DELEGAZIONE LEGISLATIVA  - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   76  Cost.  - degli artt.  10, n.  11, legge 9  ottobre 1971,  n.   825  (di delega al Governo della  Repubblica  per  la riforma  tributaria)  e  47 d.P.R.  29 settembre  1973,  n.   600 (contenente  disposizioni comuni in materia di accertamento delle imposte  sui redditi), sollevata in quanto sarebbe stata delegata al  Governo  la emanazione delle disposizioni occorrenti  per  il perfezionamento  del  sistema  delle  sanzioni  amministrative  e penali in materia tributaria, senza che fossero stati determinati all'uopo i principi e criteri direttivi, il che avrebbe inficiato anche  le norme emesse in virtu' di siffatta delega.  Nelle  more del giudizio e' intervenuta infatti la legge 12 febbraio 1983, n. 27,  che  ha  convertito con modificazioni il d.l.   15  dicembre 1982,  n.  916, e tra le modificazioni apportate dall'art.  1  di detta  legge vi e' quella operata con l'aggiunta al decreto legge convertito  dell'art.   2 ter, a norma del quale i  sostituti  di imposta,  tenuti alla presentazione della dichiarazione  prevista dall'art.   7  del  d.P.R.  n.  600 del 1973, "per i  periodi  di imposta  relativamente  ai quali il termine per la  presentazione della  dichiarazione  e' scaduto anteriormente al 1 agosto  1982, sempreche'  non  sia  intervenuto accertamento  definitivo,  sono ammessi a presentare dichiarazioni integrative in luogo di quelle omesse",  il che risulta verificatosi nella specie;  dispone  poi l'ottavo   comma  del  citato  art.   2  ter  che   le   sanzioni amministrative previste dal Titolo V del d.P.R.  n.  600 del 1973 (tra  le quali rientrano quelle previste dal denunciato art.  47) "non  si  applicano se l'ammontare delle ritenute resta  definito per l'importo corrispondente alle dichiarazioni integrative";  si rende di conseguenza necessario accertare se la dedotta questione sia tuttora rilevante alla luce delle norme menzionate.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
