---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-06
data_deposito: 1984-12-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 283/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   a)   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 52, secondo comma, lett.  b)  del  
 d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  602; b) la manifesta inammissibilità  
 della questione di legittimità costituzionale dell'art. 621 cod. proc.  
 civ., sollevate dall'ordinanza in epigrafe in riferimento agli artt.  3  
 e 24 della Costituzione.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1984.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI  - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  283/84 A. RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - PIGNORAMENTO - MOBILI PIGNORATI  NELLA CASA DI ABITAZIONE COMUNE - LIMITI ALLA FACOLTA' DI  PROPORRE  OPPOSIZIONE  - QUESTIONE  ANALOGA  GIA'  DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. dell'art.  52,  secondo comma, lett. b) d.P.R. 29 settembre 1973, n.  602, nella parte in cui (nel corso di procedura esecutiva per riscossione  di  imposte  dirette) non consente  al  coniuge,  ai parenti   ed  affini  fino  al  terzo  grado  del   contribuente, conviventi con quest'ultimo di proporne opposizione ex  art.  619 c.p.c.  per  quanto  riguarda  i mobili pignorati nella  casa  di abitazione   comune,   in  quanto  analoga  questione  e'   stata dichiarata  non fondata ed il giudice remittente non  ha  addotto argomenti nuovi.  - S. n. 42/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  283/84 B.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - MOBILI PIGNORATI NELLE CASE DI ABITAZIONE COMUNE - OPPOSIZIONE DI TERZO   (GENITORE   CONVIVENTE)  - LIMITI   - IRRILEVANZA   DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile per irrilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 3  e  24 Cost.,  dell'art.  621 c.p.c.,  nella parte in  cui  non consente  al  genitore  convivente  col  debitore,   quale  terzo opponente,  di  provare  con testimoni il suo  diritto  sui  beni pignorati  nella casa comune,  quando tale diritto sia verosimile per  la  qualita',  in quanto con la stessa  ordinanza  e'  stata dichiarata  la  manifesta infondatezza della  questione  relativa alla  improponibilita' dell'opposizione ex art.  619  c.p.c.  del coniuge,   dei  parenti  ed  affini  entro  il  terzo  grado  del contribuente, conviventi con quest'ultimo, in relazione ai mobili pignorati  nella  casa  di abitazione comune in  procedimenti  di espropriazione esattoriale (ved. massima A).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
