---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-06
data_deposito: 1984-12-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 287/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti, rispettivamente  alla  Corte  di  
 Cassazione, sezione lavoro ed al Giudice Istruttore presso il Tribunale  
 di Milano.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1984.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   287/84.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  ADDETTI  AI PUBBLICI  SERVIZI  DI  TRASPORTO  - MODALITA'  DEL  RISCATTO  DEI SERVIZI AI FINI DI QUIESCENZA - ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI DI  UGUAGLIANZA,  MOBILITA'  DEL   LAVORO,  PROPORZIONALITA'  DEL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA ALL'ATTIVITA' SVOLTA - IUS SUPERVENIENS -  NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  30,  primo comma,  e 35, primo, secondo e penultimo comma, lett.  b),  della legge  29  ottobre  1971, n.  889 (recante norme  in  materia  di previdenza per gli addetti ai pubblici servizi di trasporto) - in quanto  tali disposizioni rendono possibile il riscatto, ai  fini del  trattamento  di  quiescenza,  dei soli  periodi  di  lavoro, coperti    da     contribuzione    nell'assicurazione    generale obbligatoria,  prestati  alle  dipendenze  di  aziende  esercenti pubblici servizi di trasporto o servizi accessori, e lo escludono invece  per  quelli  prestati alle dipendenze di  altre  aziende, nella  specie, aziende private o aziende di navigazione aerea  -, sollevate   in  base  all'assunto  di   un  contrasto  di   detta disciplina:  a) con l'art.  3 Cost., perche' comporterebbe per il personale  per  cui  e'  esclusa  la  facolta'  di  riscatto   un trattamento  di quiescenza deteriore (o, nei casi limite, la  sua perdita),  con  cio' dando luogo a una disparita' di  trattamento non  giustificata;   b)  con  l'art.  35,  ultimo  comma,  Cost., perche'  dal  limite  cosi' posto alla possibilita'  di  riscatto deriverebbe  una remora alla mobilita' del lavoro ed un  ostacolo alla  liberta'  di trasferirsi da un'occupazione all'altra;   con l'art.   38, secondo comma, Cost., poiche' la non riscattabilita' comporterebbe  la  non  utilizzazione di un  periodo  della  vita lavorativa  e  quindi  il  disconoscimento   del  diritto  ad  un trattamento    di     quiescenza    proporzionalmente    adeguato all'attivita'  svolta;   nonche', per le identiche ragioni ed  in riferimento  agli stessi parametri costituzionali, del solo  art. 30,  primo  comma,  medesima  legge, in  quanto  il  diritto  ivi riconosciuto   alla  pensione  di   anzianita'  in  presenza   di trentacinque  anni  di  contribuzione  effettiva  o  "riscattata" soggiace  ai  limiti  dianzi   illustrati  dipendenti  dalla  non riscattabilita'  di  determinati servizi.   Successivamente  alla pronuncia  delle ordinanze di rinvio e' stata infatti dettata con la  legge  7  febbraio  1979,  n.   29,  una  nuova  ed  organica disciplina   generale  della  materia   secondo  cui  e'   sempre possibile,  per  il  lavoratore dipendente  pubblico  o  privato, chiedere  la  ricongiunzione di tutti i periodi di  contribuzione assicurativa  volontaria,  ai fini del diritto e della misura  di un'unica pensione, disponendosi in particolare, tra l'altro (art. 2),  che il lavoratore che possa far valere periodi di iscrizione nell'assicurazione  generale  obbligatoria per l'invalidita',  la vecchiaia  ed i superstiti, puo' chiedere "in qualsiasi  momento" la  ricongiunzione  suddetta" presso la gestione in  cui  risulti iscritto  all'atto della domanda";  si rende pertanto  necessario un  nuovo esame della rilevanza delle prospettate questioni  alla luce della norme sopravvenute.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
