---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-14
data_deposito: 1984-12-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art.  12,  primo  comma,  della  legge  
 della  Provincia  di  Bolzano 20 agosto 1972, n. 15  ("Legge di riforma  
 dell'edilizia abitativa") e  successive  modificazioni,  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt. 3 e 42 Cost., dalla Corte di appello di Trento  
 con tutte le ordinanze indicate in epigrafe;                             
     b)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  24,  primo  comma, della legge  
 della Provincia di Bolzano 20 agosto 1972, n. 15, sollevata dalla Corte  
 di appello di Trento, in riferimento agli artt. 3 e 42  Cost.,  con  le  
 ordinanze nn. 949 del 1982 e 170, 171, 209, 310 e 600 del 1983.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1984.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  297/84.  PROVINCIA DI BOLZANO - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE   - EDILIZIA  ABITATIVA  - QUESTIONE  PROPOSTA  IN  VIA SUBORDINATA  AD ALTRA ACCOLTA DALLA CORTE - SITUAZIONE  NORMATIVA CONSEGUENTE - RIDEFINIZIONE DEL REGIME INDENNITARIO - TRATTAMENTO RISERVATO  AI  TERRENI ED AI SOGGETTI ESPROPRIATI NELLE  ZONE  DI ESPANSIONE  - COMPETENZA DEL LEGISLATORE PROVINCIALE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 42 Cost., dell'art.  24, comma primo, l. pr. Bolzano 20 agosto 1972, n. 15, nella   parte   in  cui,   a  seguito  della   dichiarazione   di illegittimita' costituzionale dell'art.  12, comma primo, st. l., non detrae dall'indennizzo,  per compensazione,  l'ingiustificata locupletazione    conseguita   dall'espropriato    mediante    la restituzione  dei suoli non utilizzati per fini pubblici e quindi valorizzati    ed   affrancati   dal   rischio    di    ulteriori espropriazioni, in quanto le conseguenze ipotizzate dal giudice a quo  si  verificherebbero  solo  se e in  quanto  il  legislatore altoatesino,  nel ridefinire,  in conseguenza dell'illegittimita' costituzionale allora pronunziata,  il regime  indennitario,  non avesse tenuto conto del trattamento di favore che nelle ordinanze di  remissione  si  assumeva riservato ai terreni e  ai  soggetti espropriati nelle zone di espansione.  - S. n. 231/1984.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche'  gia' decisa la questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  12,  comma primo,  l.  pr. Bolzano 20   agosto 1972,  n.  15,  e successive modificazioni, sollevata in   riferimento  agli artt.  3 e 42 Cost.  (v.  al riguardo  S.  n.   231/1984).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
