---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-17
data_deposito: 1984-01-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 2/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 7 della legge 30 novembre 1973,  
 n. 766, in riferimento agli artt. 3 e 34 Cost., sollevata dal Tribunale  
 di Chieti con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1984.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   2/84.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - UNIVERSITA' - LEGGE 30 NOVEMBRE 1973, N.  766, ART. 7  -  CONCESSIONE DELL'ASSEGNO DI STUDIO - REQUISITI  DI  REDDITO IMPONIBILE  FAMILIARE  -  CALCOLO NEI  RIGUARDI  DEI  COLTIVATORI DIRETTI  PROPRIETARI  DI  TERRENI - DETERMINAZIONE  DI  UN  NUOVO CRITERIO  AL  FINE DI CONCRETARE L'INSORGENZA DI UNA  FATTISPECIE DELITTUOSA  -  ESULA DAI POTERI DECISORI DELLA CORTE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 34 Cost., dell'art.  7 l.  30 novembre 1973, n. 766, nella parte in cui, ai fini  del  conseguimento dell'assegno  di  studio,  dovuto  dalle Universita',   creerebbe   una  disparita'  di  trattamento   tra cittadini  il  cui  reddito  imponibile   e'  ancorato  a  quello effettivo  e coltivatori diretti proprietari di terreni agricoli, per   i   quali  invece  il  calcolo   del   reddito   imponibile comporterebbe vantaggi ingiustificati; e cio' perche' in tal modo si  chiede alla Corte di introdurre,  in relazione alla categoria dei coltivatori diretti proprietari di terreni, un nuovo criterio per il calcolo del reddito imponibile, con il risultato, precluso dal  principio di legalita' delle previsioni  incriminatrici,  di concretare  l'insorgenza  di  una  fattispecie  delittuosa,   con riguardo  a  un fatto che,  nel momento della  sua  consumazione, risulta conforme a legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
