---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-20
data_deposito: 1984-12-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai pretori di Milano e di Bologna  
 che hanno sollevato le questioni con le ordinanze di cui in epigrafe.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1984.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO -  ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   304/84.   LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI  -  USO ABITATIVO  -  ESECUZIONE DEGLI SFRATTI - ESCLUSIONE DI  DILAZIONE QUALORA   IL  REDDITO  COMPLESSIVO   DEI  COMPONENTI  IL   NUCLEO FAMILIARE,  IN BASE ALL'ULTIMA DICHIARAZIONE DEI REDDITI, RISULTI SUPERIORE A LIRE 18.000.000 - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA, TUTELA GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI, PROTEZIONE DELLA FAMIGLIA,  SUFFICIENZA  DELLA RETRIBUZIONE - IUS  SUPERVENIENS  - MISURE  AMMINISTRATIVE E FINANZIARIE IN FAVORE DEI COMUNI AD ALTA TENSIONE  ABITATIVA  -  NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  14,  quinto comma,  lett.b, del d.l.  23 gennaio 1982, n.  9, convertito, con modificazioni,  nella legge 25 marzo 1982, n.  94, recante "Norme per l'edilizia residenziale e provvidenze in materia di sfratti", laddove  dispone  che le norme relative alla fissazione di  nuova data  per  i provvedimenti di rilascio di immobili  destinati  ad abitazione  non  si applicano qualora il reddito complessivo  dei componenti  il nucleo familiare, in base all'ultima dichiarazione dei  redditi, risulti superiore a lire 18.000.000, sollevate:  a) in  riferimento agli artt.  3 e 24, comma primo, Cost., in quanto la  detta disposizione escluderebbe dalla tutela  giurisdizionale (costituita  nella specie dalla valutazione del pretore circa  il differimento  dell'esecuzione  del rilascio) taluni  cittadini  a causa  della loro condizione personale economica di percettori di reddito  superiore  ad  una data cifra;  b) in  riferimento  agli artt.   3  e 36, comma primo, Cost., in relazione  alla  radicale diversita'  riscontrabile nel sistema tributario a seconda che  i redditi  derivino da lavoro dipendente o da lavoro autonomo, e in quanto  la  retribuzione  corrispondente   al  minimo  imponibile considerato  sarebbe tale da soddisfare appena i requisiti  della sufficienza;   c) in riferimento agli artt.  3 e 31, comma primo, Cost., in ragione del fatto che lo stesso limite di reddito opera senza  differenziare  il  numero dei  componenti  della  famiglia sicche' apparirebbe lesa anche l'esigenza di una esistenza libera e  dignitosa  estesa  alla famiglia stessa;   d)  in  riferimento ancora  agli artt.  3 e 24, comma primo, Cost., con riguardo alla stessa  disposizione, laddove prevede che non si tenga conto  del limite  di  reddito suindicato qualora il conduttore dimostri  di non  potere  ottenere  la disponibilita' di un  alloggio  di  sua proprieta'  per effetto di un provvedimento di graduazione  dello sfratto  emesso nei confronti del conduttore stesso, considerando che l'acquisto di una abitazione sarebbe possibile piu' spesso in virtu'  del  livello  del  reddito che  non  della  capacita'  di risparmio,   per   cui   risulterebbe    privato   della   tutela giurisdizionale     e    sottoposto      ad    un     trattamento ingiustificatamente  deteriore proprio il cittadino ai livelli di reddito  piu' bassi, incapace di far fronte con i suoi mezzi alla perdita  del bene costituito dall'abitazione;  e) in  riferimento ancora  all'art.   3  Cost., laddove fa  riferimento  al  reddito complessivo  dei  componenti  della famiglia, non  consentendo  a ciascun  percettore  oltre  al  primo  di  dedurre  le  spese  di produzione  del  reddito,  atteso che vi  sarebbe  disparita'  di trattamento,  in  relazione  al numero di percettori  di  reddito nell'ambito  della  stessa famiglia;  f) ed in  relazione  ancora all'art.  3 Cost., laddove limita al solo caso del conduttore che sia  in attesa di disporre di un proprio appartamento per effetto di  un provvedimento di graduazione allo sfratto la  possibilita' di   ottenere   una   dilazione    dell'esecuzione,   in   quanto ingiustificatamente  escluderebbe da tale beneficio i casi in cui siano   altri  componenti  il   nucleo  familiare  nella   stessa posizione.   Poiche'  con decreto legge 1 dicembre 1984, n.   795 (recante misure amministrative e finanziarie in favore dei comuni ad  alta  tensione abitativa), e' stata disposta  la  sospensione fino  al 30 giugno 1985 dell'esecuzione di tutti i  provvedimenti di  rilascio  degli  immobili  ad uso di  abitazione  non  ancora eseguiti  e  la successiva eseguibilita' fino al 31 gennaio  1985 dei  provvedimenti  stessi  secondo  la  data  nella  quale  sono diventati esecutivi, con l'eccezione (art. 1, prf.  3, del citato d.l.   n.   795) "per i provvedimenti di rilascio  fondati  sulla morosita'  del conduttore o del subconduttore, nonche' per quelli emessi  in una delle ipotesi previste dall'art.  59, primo comma, nn.   1),  2),  7) e 8), della legge 27 luglio 1978, n.   392,  e dell'art.   3,  primo  comma, nn.  1), 2), 4) e 5) del  d.l.   15 dicembre  1979, n.  629, convertito con modificazioni nella legge 15  febbraio  1980, n.  25", si rende necessario che i giudici  a quibus  procedano  a nuovo esame della rilevanza delle  questioni proposte alla luce della sopravvenuta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
