---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-20
data_deposito: 1984-12-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 303/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 80 bis del codice della strada, sollevata con  
 le ordinanze in epigrafe in riferimento all'art. 3 della Costituzione.   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1984.       
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 303/84 A. CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA SENZA PATENTE - PENE ACCESSORIE     - DIVERSO    TRATTAMENTO    PER    DUE     IPOTESI CONTRAVVENZIONALI  RITENUTE RAGIONEVOLMENTE DI DIVERSA GRAVITA' - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.  80  bis  d.P.R.  15 giugno  1959,  n.  393  introdotto dall'art.  142 della legge 24 novembre 1981,  n. 689, nella parte in  cui prevede per il reato di guida senza patente,  perche' non conseguita, la pena accessoria della confisca del veicolo, mentre non  prevede  la stessa pena accessoria nel caso di  guida  senza patente  per  mancanza  dei requisiti  necessari,  in  quanto  il discrezionale  apprezzamento  del  legislatore  in  ordine   alla gravita' delle condotte incriminate si e' espresso in questo caso nel diverso trattamento sanzionatorio previsto per le due ipotesi contravvenzionali,  essendo la prima punita piu' gravemente della seconda  e  non  apparendo  incoerente,   in  tale  diversificato trattamento sanzionatorio, il regime della confisca.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  303/84  B.  PRONUNCE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LEGGE  - IRRAGIONEVOLE   OMISSIONE  DEL  LEGISLATORE  - DICHIARAZIONE   DI ILLEGITTIMITA'   - NON   PUO'   COINVOLGERE   ALTRA   NORMA   NON IRRAZIONALE.

> Un'irragionevole omissione del legislatore non puo' condurre alla dichiarazione  di illegittimita' costituzionale di altra norma di per se' ragionevole.  - S. n. 168/1982.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
