---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-20
data_deposito: 1984-12-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1984.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  301/84.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - INDENNITA' -  CRITERI DI DETERMINAZIONE - LEGGE DELLA PROVINCIA DI TRENTO  - ASSERITA  NON  RISPONDENZA DEL CRITERIO IVI STABILITO  AL  GIUSTO VALORE  DEI BENI ESPROPRIATI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA  E  DELLA ESPROPRIABILITA' DELLA  PROPRIETA'  PRIVATA SOLO  PER  MOTIVI  DI  INTERESSE   GENERALE  E  PREVIO   ADEGUATO INDENNIZZO  -  IUS  SUPERVENIENS  -  LEGGE  PROVINCIALE   RECANTE MODIFICAZIONI  ED  INTEGRAZIONI  ALLA  NORMATIVA  IN  MATERIA  DI ESPROPRIAZIONE  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittemte gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale - con riferimento  agli artt.   3  e  42, comma terzo, Cost.  - dell'art.   28,  primo  e secondo  comma,  della  legge provinciale di Trento  30  dicembre 1972, n.  31 (e successive modificazioni), sollevata in quanto il criterio  ivi stabilito per la determinazione dell'indennita'  di esproprio   non   risponderebbe  al   giusto  valore   dei   beni espropriati,  essendo  entrata  in vigore,  successivamente  alla pronuncia dell'ordinanza di rinvio, la legge provinciale 2 maggio 1983,   n.   14  (recante   modificazioni  ed  integrazioni  alla normativa  in materia di espropriazione), che ha mutato il regime indennitario  e  stabilito  in quali casi gli  organi  competenti devono  procedere a nuova determinazione dell'indennita', per cui si  rende  necessario  riesaminare la  rilevanza  della  proposta questione alla luce della nuova disciplina.  -  S.   n.  5/1980 con cui la Corte ha posto  delle  prescrizioni    riguardo alla determinazione dell'indennita' di esproprio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
