---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-20
data_deposito: 1984-12-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Teramo.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1984.                             
                                   F. to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   305/84.  PROCESSO PENALE - PROVVEDIMENTI RESTRITTIVI DELLA LIBERTA' PERSONALE - RIESAME - AMMISSIBILITA' PER I PROVVEDIMENTI EMESSI  NEL  CORSO DELL'ISTRUZIONE O DAL GIUDICE  ISTRUTTORE  CON L'ORDINANZA  DI  RINVIO A GIUDIZIO - NON ESTENSIONE  AD  ANALOGHI PROVVEDIMENTI  EMESSI  NEL  PREDIBATTIMENTO  O  NEL  DIBATTIMENTO (SOGGETTI ALLA REGOLA GENERALE DELLA RICORRIBILITA' IN CASSAZIONE PER  VIOLAZIONE DI LEGGE) - ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA  E TUTELA DEL DIRITTO DI DIFESA IN OGNI STATO E GRADO DEL  PROCEDIMENTO  -  IUS  SUPERVENIENS  -  NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.   3,  comma primo, e 24, comma secondo, Cost.  -  dell'art. 263-bis  cod.   proc.  pen.  (come sostituito dall'art.  7  della legge  12  agosto 1982, n.  532), nella parte in cui consente  il riesame  dei  provvedimenti restrittivi della liberta'  personale "emessi  nel  corso dell'istruzione o dal giudice istruttore  con l'ordinanza  di  rinvio  a giudizio" e non anche  degli  analoghi provvedimenti  emessi nel predibattimento o nel dibattimento, per i quali, ai sensi del terzo comma dello stesso art.  263-bis cod. proc.   pen.,  continua  ad applicarsi la regola  generale  della ricorribilita'  in  cassazione per violazione di  legge,  essendo entrata  in vigore, successivamente alla pronuncia dell'ordinanza di  rinvio, la legge 28 luglio 1984, n.  398 (norme relative alla diminuzione   dei  termini  di   carcerazione  cautelare  e  alla concessione  della  liberta'  provvisoria), il cui  art.   19  ha sostituito   integralmente  il   testo  dell'articolo  impugnato, eliminando  dal  primo comma proprio le parole "emessi nel  corso dell'istruzione  o  dal  giudice istruttore  con  l'ordinanza  di rinvio  a  giudizio",  per cui si rende  necessario  valutare  la rilevanza della proposta questione anche alla stregua della nuova normativa.  - Ord. n. 306/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
