---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-20
data_deposito: 1984-12-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 306/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale per i  minorenni  di  
 Roma.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1984.                             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   306/84.  PROCESSO PENALE - PROVVEDIMENTI RESTRITTIVI DELLA LIBERTA'  PERSONALE  - RIESAME - NON SOSPENDE LA CONCLUSIONE  DEL PROCEDIMENTO   INSTAURATO  CON  RITO   DIRETTISSIMO  -   ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA,  INVIOLABILITA'  DELLA LIBERTA'  PERSONALE,  GARANZIA  DEL  DIRITTO   DI  DIFESA  -  IUS SUPERVENIENS  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.   3,  comma  primo, 13, comma primo, e 24,  comma  secondo, Cost.   - degli artt.  17 della legge 12 agosto 1982, n.  532,  e 502  cod.   proc.   pen.,  "nella  parte  in  cui  consentono  la conclusione  del  procedimento instaurato con rito  direttissimo, prima  della  pronuncia del Tribunale, competente ai sensi  della legge   citata,  in  ordine  alla   richiesta  di   riesame   del provvedimento  restrittivo della liberta' personale",  postoche', successivamente  alla  pronuncia  dell'ordinanza  di  rinvio,  e' intervenuta  la  legge 28 luglio 1984, n.  398 (contenente  nuove norme  relative  alla  diminuzione dei  termini  di  carcerazione cautelare  e alla concessione della liberta' provvisoria), il cui art.   19  ha sostituito integralmente il testo dell'art.  263  - bis  cod.   proc.   pen., fondamentale in ordine al  riesame  dei provvedimenti  restrittivi  della liberta' personale,  eliminando dal primo comma le parole "emessi nel corso dell'istruzione o dal giudice istruttore con l'ordinanza di rinvio a giudizio", per cui appare opportuno valutare l'eventuale incidenza del nuovo assetto normativo    sulla    proposta     questione   di    legittimita' costituzionale.  - O. n. 305/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
