---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-20
data_deposito: 1984-12-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 302/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 92 della legge 24  novembre  1981,  n.  689  e  
 dell'art.  91  del  d.P.R.  15  giugno  1959,  n.  393, sollevata dalle  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1984.       
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    302/84.   CIRCOLAZIONE  STRADALE  -  LESIONI  COLPOSE   - PROCEDIBILITA'   -   SOSPENSIONE    DELLA    PATENTE   -   POTERI DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA - NECESSITA' DELLA QUERELA -  DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  92 della legge 24 novembre 1981,  n. 689  (Modifiche  al  sistema penale) e 91 del d.P.R.   15  giugno 1959,  n.  393 (Codice della strada), rispettivamente nella parte in  cui  dispone che il delitto di lesioni colpose e' punibile  a querela  della persona offesa e nella parte in cui subordinerebbe alla  presentazione  della  querela  i  poteri  della   autorita' giudiziaria  in ordine alla sospensione della patente, in quanto, essendo  stata,  nel caso, ritualmente presentata la  querela  ed avendo  il  giudice potuto conseguentemente  promuovere  l'azione penale  e  citare in giudizio gli imputati, difetta la  rilevanza delle dedotte questioni nel giudizio a quo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
