---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-08
data_deposito: 1984-02-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  33/84. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - INDENNITA' - CRITERIO  DI  DETERMINAZIONE  - LEGGE PROVINCIALE  DI  TRENTO  IN MATERIA - ASSERITA NON RISPONDENZA DEL CRITERIO IVI STABILITO PER LA  DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' DI ESPROPRIO AL GIUSTO  VALORE DEI   BENI   ESPROPRIATI  - ASSUNTA   VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI COSTITUZIONALI  DI  UGUAGLIANZA  E DELLA  ESPROPRIABILITA'  DELLA PROPRIETA'  PRIVATA SOLO PER MOTIVI DI  INTERESSE  GENERALE,  NEI CASI  PREVEDUTI  DALLA  LEGGE,  E SEMPRE SALVO  INDENNIZZO  - IUS SUPERVENIENS    - LEGGE   PROVINCIALE   DI   TRENTO    CONTENENTE MODIFICAZIONI  ED  INTEGRAZIONI  DELLA NORMATIVA  IN  MATERIA  DI ESPROPRIAZIONE - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli artt.  3,  comma primo,  e 42, comma terzo, Cost. - dell'art. 28, primo  e  quinto  comma,  della legge provinciale  di  Trento  30 dicembre  1972,  n.  31,  come modificata dalla legge 23  ottobre 1974,  n.  33,  della  stessa Provincia,  sollevata in quanto  il criterio  ivi stabilito per la determinazione dell'indennita'  di esproprio   non   risponderebbe   al  giusto  valore   dei   beni espropriati,  divergendo  dalle  prescrizioni poste  al  riguardo dalla Corte costituzionale,  essendosi reso necessario il riesame della rilevanza della dedotta questione alla stregua della  legge provinciale  2 maggio 1983,  n.  14 (contenente modificazioni  ed integrazioni della  normativa in materia di  espropriazione),  la quale,  intervenuta nelle more dei giudizi a quibus,  modifica il regime  indennitario  e  stabilisce  in  quali  casi  gli  organi competenti    debbano    procedere   a    nuova    determinazione dell'indennita'.  - S. n. 5/1980. O. n. 270/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
