---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-08
data_deposito: 1984-02-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 73 della legge 27 luglio 1978, n.  
 392, quale modificato dall'art. 1 bis  del  decreto  legge  30  gennaio  
 1979, n. 21, convertito con modificazioni nella legge 31 marzo 1979, n.  
 93, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 41 e 42 della Costituzione,  
 dal  Pretore  di  Fermo con ordinanza del 3 marzo 1980 e dal Pretore di  
 Castrovillari con due ordinanze del 21 ottobre 1980;                     
     2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 73 della legge 27 luglio 1978, n.  
 392,  quale  modificato  dall'art.  1  bis del decreto legge 30 gennaio  
 1979, n. 21, convertito con modificazioni nella legge 31 marzo 1979, n.  
 93, sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  
 Pretore di Fermo con ordinanza del 3 marzo 1980.                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  35/84.  LOCAZIONE  DI IMMOBILI URBANI - USO NON ABITATIVO - RECESSO DEL LOCATORE PER DESTINARE L'IMMOBILE AD USO  COMMERCIALE PROPRIO  - QUESTIONE  ININFLUENTE NEL GIUDIZIO A QUO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per irrilevanza, la questione di legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.,  dell'art.  73 l.  27 luglio 1978, n. 392, come modificato dal d.l.  31 gennaio 1979, n. 21, convertito in l. 31 marzo 1979, n.  93,  nella  parte in cui riconosce al locatore la facolta' di recedere dalla locazione di immobili adibiti ad uso non abitativo solo  nell'ipotesi  di  necessita' e non anche nel  caso  in  cui intenda destinare il bene ad uso commerciale proprio,  in quanto, non avendo il giudice a quo escluso "la necessita'", la questione proposta  si rileva del tutto ininfluente per la definizione  del giudizio principale.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche' gia' decisa,  la questione di  legittimita'   costituzionale dell'art.  73 l.  27 luglio 1978,  n.  392, come   modificato  dall'art.  1  bis d.l.  30  gennaio  1979,  n.  21,   convertito in l. 31 marzo 1979, n. 93, sollevata in riferimento   agli artt. 3, 41 e 42 Cost. (s. n. 300/1983).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
