---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-08
data_deposito: 1984-02-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  2 e 7 della legge 2 ottobre  
 1967, n. 895, 10 e 14 della legge 14 ottobre 1974, n.  497,  sollevata,  
 in  riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Bologna  
 con ordinanza dell'11 maggio 1981 (r.o.  231/1983),  dal  Tribunale  di  
 Livorno  con  ordinanza  del  29  settembre  1982 (r.o. 775/1982) e dal  
 Tribunale di Bassano del Grappa con ordinanza del 20 gennaio 1983 (r.o.  
 182/1983);                                                               
     2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  58  del regio decreto 6 maggio  
 1940, n. 635, sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  
 dal  Tribunale  di  Bologna  con  ordinanza  del  5  maggio  1981 (r.o.  
 232/1983)  e  dal Tribunale di Mantova con ordinanza del 7 ottobre 1982  
 (r.o. 937/1982);                                                         
     3)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale degli artt. 38 del regio decreto 18 giugno  
 1931, n. 773, 2 e 7 della legge 2 ottobre 1967, n. 895, 10 e  14  della  
 legge  14  ottobre  1974,  n. 497, sollevata, in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione, dal Tribunale di Vasto con ordinanze del 2 dicembre  
 1980 (r.o. 162/1983), del 5 maggio 1981 (r.o.  190/1983), del 16 giugno  
 1981 (r.o. 21/1983) e del 30 marzo 1982 (r.o. 163/1983), dal  Tribunale  
 di  Bologna  con  ordinanza  del  5  maggio  1981  (r.o. 232/1983), dal  
 Tribunale di Mantova con ordinanza del 7 ottobre 1982 (r.o.  937/1982),  
 dal  Tribunale di Enna con ordinanza del 1 dicembre 1982 (r.o. 22/1983,  
 e dal Tribunale di Trento con ordinanza  del  14  febbraio  1983  (r.o.  
 237/1983).                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  - GUGLIELMO ROEHRSSEN ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  36/84 A. ARMI E MATERIE ESPLODENTI - ARMI COMUNI DA SPARO - MANCATA  DENUNCIA  IN  LUOGO  DI  NUOVA  RESIDENZA  - SANZIONI  - EQUIPARAZIONE  ALL'IPOTESI DI DENUNCIA MAI EFFETTUATA - ORDINANZA DEL  GIUDICE  A QUO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA  E MANCATA     INDICAZIONE     DELLA     FATTISPECIE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., degli artt.  2 e 7 l.  2 ottobre 1967,  n.  895 e 10 e 14 l. 14 ottobre 1974,   n.   497,  nella  parte  in  cui  equiparano,  sul  piano sanzionatorio,  la  posizione  di chi non  abbia  mai  denunciato l'illegale  detenzione  di armi comuni da sparo e quella di  chi, avendo   denunciato  una  determinata  arma  presso   l'autorita' competente  del luogo di originaria residenza,  abbia  omesso  di ripetere  la denuncia nel luogo di nuova residenza,  in quanto  i giudici  a  quibus  non hanno motivato in ordine  alla  rilevanza della proposta questione, ne' hanno fatto riferimento alcuno alla fattispecie concreta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  36/84 B. ARMI E MATERIE ESPLODENTI - ARMI COMUNI DA SPARO - MANCATA  DENUNCIA  IN  LUOGO  DI  NUOVA  RESIDENZA  - SANZIONI  - EQUIPARAZIONE   ALL'IPOTESI   DI  DENUNCIA   MAI   EFFETTUATA   - IMPUGNAZIONE  DI  ATTO  NON  AVENTE FORZA  DI  LEGGE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.  58  r.d.  6  maggio  1940,  n.  635  (Regolamento  per l'esecuzione  del  T.U.  delle  leggi di pubblica  sicurezza)  in materia  di denuncia di detenzione di armi,  nella parte  in  cui equiparano,  sul piano sanzionatorio, la posizione di chi, avendo denunciato una determinata arma presso l'autorita' competente del luogo  di  originaria  residenza,  abbia omesso  di  ripetere  la denuncia nel luogo di nuova residenza, in quanto l'atto impugnato e' un regolamento, privo di forza di legge.  - S. n. 166/1982.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche'  gia' decisa,  la questione di legittimita'   costituzionale degli artt.  38 r.d. 18 giugno 1931, n. 773; 2 e   7 l.  2 ottobre 1967,  n.  895 e 10 e 14 l. 14 ottobre 1974, n.   497, in riferimento all'art. 3 Cost. (s. n. 166/1982).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
