---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-08
data_deposito: 1984-02-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 5, quarto e  sesto  comma,  della  
 legge  18  aprile  1975,  n.  110, sollevata, in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione, dal Pretore di Ravenna con ordinanza del  4  maggio  
 1982.                                                                    
     Così  deciso  in  Rogna,  in camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  - GUGLIELMO ROEHRSSEN ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  37/84.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI - NORME INTEGRATIVE DELLA DISCIPLINA VIGENTE PER IL CONTROLLO DELLE ARMI, DELLE MUNIZIONI E DEGLI  ESPLOSIVI  - PREVISIONE  DI REATO  - ASSUNTA  INCONGRUITA' DELLA PENA ED ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA E  MANCATA  INDICAZIONE DELLA FATTISPECIE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  3, comma primo, Cost. - dell'art. 5, quarto e sesto comma, della legge 18 aprile 1975, n. 110  (Norme integrative della disciplina vigente per il controllo delle armi,  delle munizioni e degli esplosivi),  sollevata sotto il profilo che "il reato ivi previsto comporta un minimo di  pena incongruo  nei  confronti di altre ipotesi delittuose piu'  gravi (detenzione  di armi comuni da sparo) punite con  pene  inferiori nel  minimo  (artt.  2 e 7 della legge 2 ottobre  1967,  n.  895, modificati dagli artt.  10 e 14 della legge 14 ottobre  1974,  n. 497),  considerato  anche che tali ultime disposizioni consentono un'ulteriore riduzione di pena in caso di fatti di lieve entita', riduzione  viceversa non contemplata dalla norma  in  esame",  in quanto l'ordinanza di rimessione non adduce alcuna motivazione in ordine alla rilevanza, ne' contiene il minimo riferimento al caso di  specie,  restando in tal modo eluso il precetto dell'art.  23 della legge 11 marzo 1953, n. 87, che fa obbligo al giudice a quo di  esporre  nel provvedimento di rinvio termini e  motivi  della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
