---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-17
data_deposito: 1984-01-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 34 della legge 27 luglio 1978, n.  
 392, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  della  Costituzione,  
 dal Giudice conciliatore di Casavatore con ordinanza del 2 maggio 1982.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1984.        
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI,                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  3/84. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - MISURA DELL'INDENNITA' DI AVVIAMENTO - QUESTIONE SOLLEVATA PRIMA CHE IL GIUDICE A QUO SI SIA  ESPRESSO SULLA DOMANDA PRINCIPALE - IRRILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dell'art. 34 legge 27 luglio 1978, n. 392, nella parte in cui non prevede,  per  il  caso di cessazione del rapporto  di  locazione degli  immobili  destinati ad uso diverso  da  quello  abitativo, l'attribuzione  di  un indennizzo proporzionale al maggior  danno risentito  dal  conduttore,  non potendo tale  indennizzo  essere oggetto  di rivalutazione monetaria,  in quanto dall'ordinanza di rimessione emerge che la questione risulta sollevata prima che il giudice  a  quo si sia espresso sulla  domanda  principale  cosi' rendendo la stessa ordinanza di rinvio prematura ed inconferente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
