---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-16
data_deposito: 1984-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 41/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a) la manifesta inammissibilità della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 39 del D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 ("Nuova  
 disciplina del contenzioso tributario") - nella parte  in  cui  esclude  
 l'applicabilità al processo tributario degli artt. 90, 92, 93, 94, 95,  
 96 e 97 c.p.c.;                                                          
     b)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale dello stesso art. 39 del D.P.R.  26 ottobre 1972, n. 636  
 - nella parte in cui esclude l'applicabilità  al  processo  tributario  
 dell'art.  91  c.p.c., proposta dalla commissione tributaria di secondo  
 grado di Grosseto, con le ordinanze di cui in epigrafe,  in  rifornente  
 agli artt. 3,23,24 e 113 della Costituzione                              
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 febbraio 1984.             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  41/84  A.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO - PROCESSO TRIBUTARIO  - DISPOSIZIONI  DEL CODICE DI PROCEDURA CIVILE RELATIVE ALLE  SPESE PROCESSUALI - APPLICABILITA' AL PROCESSO TRIBUTARIO  - ESCLUSIONE - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  RISERVA  DI LEGGE IN TEMA DI IMPOSIZIONE DI PRESTAZIONI PATRIMONIALI,  TUTELA GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI ED INTERESSI LEGITTIMI,  GARANZIA DEL DIRITTO  DI  DIFESA,  RESPONSABILITA'  DEI  PUBBLICI  DIPENDENTI, TUTELA   GIURISDIZIONALE   CONTRO   GLI   ATTI   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE     - DIFETTO    DI     RILEVANZA     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3,  23,  24, 28 e 113 Cost.  - dell'art.  39 del d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 636 (Nuova disciplina  del  contenzioso  tributario),  nella  parte  in  cui esclude l'applicabilita' al processo tributario degli  artt.  90, 92,  93,  94,  95, 96 e 97 cod. proc. civ., riguardanti il regime delle spese processuali, perche' ictu oculi irrilevante, dato che alla  commissione tributaria remittente,  secondo quanto  risulta dalle stesse ordinanze di rinvio,  era stata richiesta unicamente la  condanna della parte soccombente al pagamento delle spese del processo.

### Massima 2 — ORD.  41/84  B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCESSO  TRIBUTARIO  - DISPOSIZIONE  DEL  CODICE  DI  PROCEDURA  CIVILE  RIGUARDANTE  LA CONDANNA   ALLE  SPESE  PROCESSUALI  DELLA  PARTE  SOCCOMBENTE  - APPLICABILITA'  AL  PROCESSO TRIBUTARIO  - ESCLUSIONE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  RISERVA DI LEGGE IN TEMA DI    IMPOSIZIONE    DI    PRESTAZIONI    PATRIMONIALI,    TUTELA GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI ED INTERESSI LEGITTIMI,  GARANZIA DEL DIRITTO  DI  DIFESA,  RESPONSABILITA'  DEI  PUBBLICI  DIPENDENTI, TUTELA   GIURISDIZIONALE   CONTRO   GLI   ATTI   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE   - QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA  NON  FONDATA   - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3, 23, 24 e 113 Cost. -  dell'art.   39  del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.   636  (Nuova disciplina  del  contenzioso  tributario),  nella  parte  in  cui esclude  l'applicabilita'  al processo tributario  dell'art.   91 cod.   proc.   civ., concernente la condanna del  soccombente  al rimborso  delle spese processuali, perche' trattasi di  questione gia'  dichiarata  dalla  Corte  non   fondata  con  riguardo   ai richiamati artt.  3, 24 e 113 della Costituzione e non sono stati addotti  nuovi  argomenti  che  inducano a  discostarsi  da  tale decisione,  mentre  nessuna motivazione si e' portata a  sostegno della pretesa violazione dell'art.  23.  - S. n. 196/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
