---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-16
data_deposito: 1984-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  2  della legge regionale siciliana 10 agosto  
 1978, n.  35  ("Nuove  norme  in  materia  di  lavori  pubblici  e  per  
 l'acceleramento   e  la  semplificazione  delle  relative  procedure"),  
 sollevata con ordinanze 19 aprile 1980, 24 marzo 1981, 28 agosto 1981 e  
 17 novembre 1981 del  TAR  per  la  Sicilia,  Sezione  di  Catania,  in  
 riferimento agli artt. 42 e 97 della Costituzione.                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 febbraio 1984.       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  42/84.  REGIONE  SICILIA - OPERE PUBBLICHE - COMPETENZE DEL SINDACO  AD EMANARE PROVVEDIMENTI DI OCCUPAZIONE DI  URGENZA,  DI ESPROPRIAZIONE  E  DETERMINAZIONE PROVVISORIA  DELL'INDENNITA'  - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.  42  e  97 Cost., dell'art.  2 della legge regione Sicilia 10 agosto 1978,n. 35,  nella  parte  in cui attribuisce al sindaco, in  materia  di opere  pubbliche  dei  Comuni,  dei  loro  consorzi  e  comunita' montane,  la  competenza ad emanare provvedimenti di  occupazione d'urgenza,  espropriazione  e  determinazione  provvisoria  della indennita'  di espropriazione.  Questione analoga, in riferimento all'art.   97  Cost., relativa all'art.  13 della  legge  regione Lazio  17  agosto  1974, n.  41, che  contiene  una  disposizione simile,  e'  stata  infatti gia' dichiarata non fondata,  ne'  il giudice  remittente  ha prospettato nuovi argomenti  che  possano indurre   ad   una  decisione   diversa.   Inoltre,   una   volta riconosciuta  con  la precedente pronuncia la  conformita'  della norma  impugnata  ai  principi  dell'art.    97  Cost.,  si  deve conseguentemente  escludere  anche la violazione  dell'art.   42, essendo assicurato il "giusto procedimento" nell'espropriazione.  - S. n. 319/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
