---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-16
data_deposito: 1984-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 2 della legge della regione Campania 19 aprile  
 1977,  n.  23  (" Provvedimenti espropriativi di cui al titolo II della  
 legge 22 ottobre 1971, n. 865 - Designazione dell'organo regionale  cui  
 compete   l'esercizio  di  funzioni  di  carattere  amministrativo")  e  
 dell'art. 37, secondo comma, della  legge  della  regione  Campania  31  
 ottobre  1978,  n.  51  ("Normativa regionale per la programmazione, il  
 finanziamento e la esecuzione di lavori pubblici e di opere di pubblico  
 interesse,  snellimento  delle  procedure  amministrative,  deleghe   e  
 attribuzioni  agli  enti locali"), sollevate con le ordinanze 29 aprile  
 1980 del Consiglio di Stato e 9 marzo 1982 del TAR per la Campania,  in  
 riferimento agli artt. 117, 118 e 128 della Costituzione.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 febbraio 1984.       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   43/84.   REGIONE  CAMPANIA  - OPERE  PUBBLICHE  - FUNZIONI AMMINISTRATIVE  - DESIGNAZIONE DELL'ORGANO REGIONALE COMPETENTE - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le  questioni  di   legittimita' costituzionale,  sollevate in riferimento agli artt.  117,  118 e 128  Cost.,  dell'art.  2 della legge regione Campania 19  aprile 1977,  n.  23 e dell'art.  37, secondo comma, della legge regione Campania  31 ottobre 1978,  n.  51,  nella parte in cui designano l'organo  regionale  cui compete l'esercizio  delle  funzioni  di carattere   amministrativo   dirette  alla   programmazione,   al finanziamento  e  all'esecuzione di lavori pubblici  e  di  opere pubbliche,  in  quanto questione identica e' stata gia' decisa da questa Corte riguardo ad una disposizione simile (art.  13  della legge  regione  Lazio  17  agosto 1974,  n.  41)  ed  il  giudice remittente non ha prospettato nuovi argomenti che possano indurre ad una decisione diversa.  - S. n. 319/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
