---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-16
data_deposito: 1984-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale  dell'art.  16,  quinto  comma,  D.P.R.  30  
 giugno   1965,   n.   1124   (testo   unico   delle   disposizioni  per  
 l'assicurazione obbligatoria contro  gli  infortuni  sul  lavoro  e  le  
 malattie  professionali),  proposta  in  relazione  all'art.  24  della  
 Costituzione dal Pretore di Genova con l'ordinanza in epigrafe.          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 febbraio 1984.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLT  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  44/84.  INFORTUNI  SUL  LAVORO E MALATTIE  PROFESSIONALI  - OBBLIGHI  ASSICURATIVI  - INADEMPIENZA - TERMINE DI DECADENZA  DI SESSANTA   GIORNI   PER  PROPORRE   AZIONE   AVANTI   L'AUTORITA' GIUDIZIARIA AVVERSO LE DECISIONI DEL MINISTERO DEL LAVORO E DELLA PREVIDENZA  SOCIALE  IN DETTA MATERIA - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELLE GARANZIE  DI  DIFESA  DELL'IMPUTATO PER  L'ESTREMA  BREVITA'  DEL TERMINE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  E MANCATA INDICAZIONE DEGLI ELEMENTI DAI  QUALI DESUMERLA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost. - dell'art.  16,  quinto comma,  d.P.R.  30 giugno 1965,  n. 1124 (testo  unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro  gli  infortuni sul lavoro e le  malattie  professionali), nella parte in cui stabilisce il termine di decadenza di sessanta giorni per proporre azione avanti l'autorita' giudiziaria avverso le decisioni del Ministero del lavoro e della previdenza  sociale in  materia  di inadempienza agli obblighi assicurativi  (per  il dubbio   che  tale  disposizione  violi  le  garanzie  di  difesa dell'imputato per l'estrema brevita' del termine),  in quanto  il giudice  a  quo,  lasciando insoddisfatta la prescrizione di  cui all'art.  23, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, ha omesso di motivare sulla rilevanza della dedotta questione  nella causa di merito, nonche' di esporre gli elementi di fatto oggetto del  giudizio  stesso,  dai quali si potesse comunque dedurre  la rilevanza della censura.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
