---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-16
data_deposito: 1984-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 50/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti ai Pretori di Bologna, Lecce,  
 Roma e Macerata, e al Tribunale di Torino.                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 febbraio 1984.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     50/84.     ASSISTENZA   E   BENEFICENZA    -    BENEFICI COMBATTENTISTICI  -  ATTUAZIONE, MODIFICA ED  INTEGRAZIONE  DELLA LEGGE  CHE PREVEDE TALI BENEFICI - ASSERITA MANCANZA DI COPERTURA FINANZIARIA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA, RICONOSCIMENTO  DELLE  AUTONOMIE LOCALI,  COMPETENZA  LEGISLATIVA DELLE  REGIONI  -  IUS  SUPERVENIENS  -  DISPOSIZIONI  SULL'ONERE FINANZIARIO  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.   2,  3, 5, 81, comma quarto, e 117 Cost.  -  dell'art.   6 della  legge  9  ottobre  1971, n.   824  (Norme  di  attuazione, modificazione  ed  integrazione  della legge 24 maggio  1970,  n. 336,  concernente  norme a favore dei dipendenti dello  Stato  ed enti  pubblici ex combattenti ed assimilati), nella parte in  cui non stabilisce di quali mezzi possano valersi l'INADEL ovvero gli altri  "enti erogatori", menzionati dal secondo e dal terzo comma dell'articolo  stesso,  per  fronteggiare  i  conseguenti  oneri: argomentando che la disposizione impugnata verrebbe a far gravare sui  soli enti previdenziali, anche essi compresi nella  "finanza pubblica  allargata",  l'onere gia' imposto agli enti  datori  di lavoro  ovvero - muovendo pero' dalla diversa esegesi che postula l'ammissibilita'   della  successiva   rivalsa  dell'INADEL   nei confronti  dei datori di lavoro - in base al rilievo che la detta normativa  statale tocca la materia della beneficenza pubblica  e dell'assistenza   sanitaria   ed   ospedaliera,   di   competenza regionale,  incidendo sulle spese degli enti interessati e quindi sulla  loro capacita' operativa, senza alcuna considerazione  per le  autonomie locali.  Nel corso dei giudizi di costituzionalita' e'  infatti entrato in vigore l'art.  30 bis del decreto-legge 28 febbraio  1983,  n.   55 (recante provvedimenti  urgenti  per  il settore  della  finanza locale per l'anno 1983), come  modificato dalla  legge  di  conversione  26 aprile 1983, n.   131,  che  ha aggiunto  il  seguente comma all'art.  6 della legge n.  824  del 1971:   "All'onere finanziario derivante dall'applicazione  della legge 24 maggio 1970, n.  336, al personale indicato nell'art.  4 della  legge  stessa,  valutato in ragione di lire  300  miliardi all'anno  provvede  l'ente,  l'istituto o  l'azienda,  datore  di lavoro  all'uopo parzialmente utilizzando o le disponibilita' del proprio  bilancio provenienti dai trasferimenti operati a  carico del  bilancio  dello  Stato  o quelle  affluite  in  bilancio  in relazione  alle  specifiche attivita' svolte dai  medesimi";   si rende   pertanto  necessario  rivalutare   la   rilevanza   delle prospettate questioni alla stregua della nuova normativa.  N.B.    Con   sent.   n.   92/1981   la   Corte   ha   dichiarato l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   6  della  legge  n. 824/1971,  "nella  parte  in  cui non indica con  quali  mezzi  i Comuni,  le aziende municipalizzate e relativi consorzi,  faranno fronte agli oneri finanziari posti a loro carico".

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
