---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-28
data_deposito: 1984-03-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 9, comma primo, legge 10 maggio 1976, n. 319  
 e successive modificazioni e 22, sesto comma, legge 24  dicembre  1979,  
 n.  650,  sollevata  in relazione all'art. 24 della Costituzione con le  
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1984.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VTRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   56/84.   INQUINAMENTO  - TUTELA  DELLE  ACQUE  - PROCEDURA AMMINISTRATIVA DI CONTROLLO E DI ANALISI DELLE ACQUE DI SCARICO - EFFETTI  SUL  PROCESSO  PENALE  - MANCATA  PREVISIONE  DI  IDONEE GARANZIE  DI  DIFESA PER L'IMPUTATO  - QUESTIONE  SOSTANZIALMENTE GIA' ACCOLTA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento  all'art.  24,  secondo comma,  Cost.,  dell'art.  9,  primo comma, della legge 10 maggio 1976,  n.  319 e successive modificazioni e dell'art.  22,  sesto comma,  della legge 24 dicembre 1979, n. 650, censurati in quanto non  prevedono idonee garanzie di difesa per l'imputato,  che non e' posto in grado di intervenire, nei prelievi e nell'analisi dei campioni  di  acque  effettuati dagli  organi  amministrativi  di controllo,  anche  quando i risultati di tale  procedura  possano incidere  sul giudizio penale.  Analoga  questione,  infatti,  e' stata  gia' sollevata innanzi a questa Corte in riferimento  agli stessi   parametri,   denunciandosi,   pero',   oltre  le   norme sopracitate,   anche  l'art.  15  della  legge  n.  319/1976  che concretamente disciplina il prelevamento e l'analisi dei campioni delle  acque  di scarico da parte degli organi amministrativi  e, avendone  la Corte dichiarato l'illegittimita' costituzionale, la questione deve ritenersi risolta.  - S. n. 248/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
