---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-28
data_deposito: 1984-03-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art.  183  del  codice  penale  militare  di  pace,  
 sollevata  in  relazione  agli  artt.  3  e  25,  secondo  comma, della  
 Costituzione dal Tribunale  militare  territoriale  di  La  Spezia  con  
 ordinanza del 10 maggio 1977;                                            
     2)  dichiara  manifestamente inammissibile la identica questione di  
 legittimità  costituzionale  sollevata,  in  riferimento  agli  stessi  
 parametri,  dal Tribunale militare territoriale di Padova con ordinanza  
 del 13 luglio 1979.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1984        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 57/84 A. REATI MILITARI - MANIFESTAZIONI E GRIDA SEDIZIOSE - CONCETTO  DI "SEDIZIONE" - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO  - DIFETTO DI  MOTIVAZIONE  - RICHIAMO PER RELATIONEM DI ALTRE ORDINANZE  DI REMISSIONE - INSUFFICIENZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.  3  e  25, secondo   comma,   Cost.,   dell'art.   183  c.p.m.p.   (grida  e manifestazioni) in  quanto  non  determinerebbe  con  sufficiente chiarezza il concetto di "sedizione". Il giudice a quo ha infatti omesso   qualunque   motivazione   in  ordine   alla   rilevanza, richiamando  solo  per relationem quella di  altre  ordinanze  di rimessione.  -  O.   nn.   22/1983, 102/1983,  140/1983,  272/1983,  305/1983, 347/1983, 371/1983 e 377/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD. 57/84 B. REATI MILITARI - MANIFESTAZIONI E GRIDA SEDIZIOSE - CONCETTO  DI "SEDIZIONE" - ASSUNTA INSUFFICIENTE  DEFINIZIONE DEL TERMINE - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA GIA' DICHIARATA NON  FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.  3  e  25, secondo   comma,   Cost.,   dell'art.   183  c.p.m.p.   (grida  e manifestazioni   sediziose),  perche'   in   esso   non   sarebbe determinato,   con   sufficiente  chiarezza,   il   concetto   di "sedizione".  La  Corte,  infatti,  ha gia' dichiarato  infondate analoghe questioni,  in relazione agli artt.  654 e 655 c.p.,  in quanto il concetto di "sedizione" corrisponde ad un comportamento che  ha,  nella  comune comprensione ed  esperienza,  un  preciso significato  generalmente  accettato e penalmente  rilevante  che implica ribellione,  ostilita',  eccitazione al sovvertimento nei confronti  delle pubbliche istituzioni cosi' da risultare  idoneo in concreto a scuotere e porre in pericolo l'ordine pubblico.  - S. nn. 120/1957 e 15/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
