---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-28
data_deposito: 1984-03-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 1 e seguenti della l.  10 dicembre  1975  n.  
 724,  45  -  51  e  66  n. 5 della l. 17 luglio 1942 n.907 e successive  
 modificazioni, e dell'art.   341  T.U.  leggi  doganali  approvato  con  
 D.P.R. 23 gennaio 1973 n. 43, sollevata colle ordinanze in epigrafe dal  
 Tribunale  di  Rovigo,  in  relazione  agli  artt.  3.  41  e  43 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1984.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 59/84. - CONTRABBANDO E CONTRAVVENZIONI DOGANALI - MONOPOLIO STATALE  DELLA VENDITA DEI TABACCHI - LEGGE 10 DICEMBRE 1975,  N. 724, ARTT. 1 E SEGG.; LEGGE 17 LUGLIO 1942, N. 907, ARTT. 45-51 E 66, N. 5; D.P.R. 23 GENNAIO 1973, N. 43, ART. 341 - FINALITA' DEL MONOPOLIO  (ANCHE IN RELAZIONE AL REGIME DI  LIBERALIZZAZIONE)  E SUA  CONFIGUARAZIONE COME SERVIZIO PUBBLICO ESSENZIALE - NON SONO VIOLATI GLI ARTT.  3, 41 E 43 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DICHIARATA   NON  FONDATA   (SENT.   N.   209/1976)   - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  3, 41  e 43 Cost., la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 1  e  ss.   l.  10 dicembre 1975 n.  724, 45-51 e 66 n.   5  l.17 luglio  1942  n.  907 e successive modificazioni  dell'art.   341 t.u.   leggi  doganali approvato con d.P.R.  23 gennaio  1973  n. 43;  cio' in quanto la progressiva liberalizzazione del monopolio dei  tabacchi  non ha fatto venir meno i fini  pubblicistici  con esso   perseguiti   e,   d'altra   parte,  la   sua   limitazione esclusivamente  a favore della CEE non comporta la violazione ne' degli  artt.   41  e 43 Cost., stante la permanenza dei  fini  di utilita'  generale e di essenzialita' del servizio, ne' dell'art. 3  Cost.,  giacche' il cittadino non puo' dolersi di  limitazioni che  lo Stato ha deciso al proprio monopolio nello spirito di cui al  secondo  inciso  dell'art.   11 Cost.  e  non  perche'  abbia giudicate  cessate  le  ragioni che lo giustificano,  come  fonte fondamentale della pubblica entrata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
