---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-17
data_deposito: 1984-01-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 28, primo comma, della legge 17  agosto  1942,  
 n. 1150, come modificato dall'art. 8 della legge 6 agosto 1967, n. 765,  
 sollevata,  con  riferimento  agli artt. 25, secondo comma, 24, secondo  
 comma, e 112 della Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1984.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   5/84.   EDILIZIA E URBANISTICA - LEGGE 17 AGOSTO 1942,  N. 1150,  ART.  28, PRIMO COMMA (MODIFICATO DALL'ART.  8 DELLA LEGGE 6  AGOSTO  1967, N.  765) - NOZIONE DI "LOTTIZZAZIONE" -  ASSUNTA INDETERMINATEZZA DELLA FATTISPECIE PENALE - USO DI ESPRESSIONI DI COMUNE  ESPERIENZA  -  NON IMPONE AL GIUDICE ONERI  ECCEDENTI  IL NORMALE COMPITO DI INTERPRETAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  in  riferimento  agli  artt.  25, secondo  comma,  24,  secondo comma e 112 della Costituzione,  la questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  28,  primo comma l. 17 agosto 1942, n. 1150, come  modificato dall'art. 8 l. 6 agosto 1967 n.  765, nella parte in cui, incriminando l'abusiva lottizzazione  di aree fabbricabili,  non determinerebbe in  modo tassativo   la   fattispecie   penale,   dato  che   il   termine "lottizzazione"    sarebbe   suscettibile   di    interpretazioni divergenti;   cio'  in  quanto  al  contrario  si  deve  ritenere legittimo l'uso di espressioni di comune esperienza,  come quella in   questione,   che  non  impongono  al  giudice  alcun   onere esorbitante dal normale compito di interpretazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
