---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-28
data_deposito: 1984-03-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  inammissibile,  per  assoluta mancanza di  
 motivazione   sulla   rilevanza,   la   questione    di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  16, quarto comma, della legge 2 aprile 1968,  
 n. 482, sollevata dal Tribunale di Frosinone con ordinanza n. 746/82 in  
 relazione agli artt. 3, secondo comma, e 4 della Costituzione.           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1984.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  60/84.  LAVORO  (COLLOCAMENTO AL) - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE PRESSO  LE  PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI E  LE  AZIENDE  PRIVATE  - REQUISITI  - RICHIESTA DEL DATORE DI LAVORO  - IMPRESCINDIBILITA' SECONDO  LA COSTANTE INTERPRETAZIONE DELLA CORTE DI CASSAZIONE  - ASSERITA   VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA   E   DEL RICONOSCIMENTO  A  TUTTI  I CITTADINI DEL  DIRITTO  AL  LAVORO  - CARENZA    DI    MOTIVAZIONE    SULLA    RILEVANZA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3, comma secondo, e 4 Cost.   - dell'art.  16, comma quarto della legge 2 aprile  1968, n.  482 (Disciplina generale delle assunzioni obbligatorie presso le  pubbliche amministrazioni e le aziende private), sollevata in base  al  rilievo che, giusta la costante  interpretazione  della Corte  di  cassazione,  dovrebbe   ritenersi  imprescindibile  la richiesta  del datore di lavoro per la costituzione del  rapporto di  lavoro nei confronti delle categorie protette dalla legge, in quanto l'ordinanza del giudice a quo non consente di valutarne la rilevanza  in  ordine alla fattispecie concreta perche' priva  di qualsiasi  motivazione sul punto, essendo esposta  esclusivamente la  pura questione astratta di legittimita' costituzionale  senza alcun cenno alla rilevanza nemmeno per implicito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
