---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-28
data_deposito: 1984-03-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  inammissibile  per  assoluta  carenza  di  
 motivazioni la questione di legittimità costituzionale degli artt.  1,  
 9,  12  e  13  della  l.  8  febbraio 1948, n. 47 sollevata dalla Corte  
 d'Appello di Perugia con ordinanza 8 ottobre  1982  in  relazione  agli  
 artt. 3 e 21 Cost..                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1984.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VTRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  61/84.  STAMPA - DISPOSIZIONI SULLA STAMPA - DEFINIZIONE DI STAMPA  - PUBBLICAZIONE  OBBLIGATORIA DI SENTENZE SU PERIODICI  - RIPARAZIONE  PECUNIARIA  NEL CASO DI  DIFFAMAZIONE  COMMESSA  COL MEZZO   DELLA   STAMPA  - PENE  PER  LA  DIFFAMAZIONE   - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA E  DELLA  LIBERTA'  DI STAMPA  - CARENZA  DI  MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA  E  SULLA  NON MANIFESTA    INFONDATEZZA   - MOTIVAZIONE   PER   RELATIONEM    - INSUFFICIENZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 21 Cost. - degli artt.  1,  9,  12 e 13 della legge 8 febbraio 1948, n. 47 (Disposizioni  sulla  stampa),   riguardanti  la  definizione  di stampa,  la  pubblicazione obbligatoria di sentenze su periodici, la  riparazione pecuniaria nel caso di diffamazione commessa  col mezzo  della  stampa e le pene per  la  diffamazione,  in  quanto l'ordinanza  del  giudice a quo non porta alcuna motivazione  ne' sulla  rilevanza  ne'  sulla  non  manifesta  infondatezza,   ne' comunque alcuna motivazione in assoluto, perche' in essa si fa un semplice  e completo riferimento all'eccezione,  che non  risulta riportata  nemmeno sommariamente,  proposta dal difensore di  uno degli   imputati,   coll'adesione  di  altri   due,   mentre   e' giurisprudenza  costante della Corte che contenuto dell'eccezione e  valutazioni della sua rilevanza e fondatezza devono  risultare dal testo e dalla motivazione dell'ordinanza di rimessione e  non possono essere espressi per relationem.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
