---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-28
data_deposito: 1984-03-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 63/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile   l'intervento   spiegato   dal   Sindacato  
 nazionale unitario biologi analisti liberi professionisti (SNUBALP):     
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale sollevata con la detta ordinanza emessa il  26  novembre  
 1982 dal Pretore di Recanati                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  Camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1984.       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VTRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  63/84  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - INTERVENTO  DI SOGGETTI CHE NON FURONO  PARTE  NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Secondo   la  giurisprudenza  costante  della   Corte,   non   e' ammissibile  nel giudizio di legittimita' costituzionale proposto in via incidentale l'intervento di soggetti che non furono  parte nel  procedimento  a  quo (Nella specie,  dinanzi alla  Corte  e' intervenuto  il  Sindacato nazionale  unitario  biologi  analisti liberi  professionisti  che  non si era costituito  nel  giudizio dinanzi  al  pretore  promosso dal  legale  rappresentante  della S.n.c.  Laboratorio analisi cliniche "Delta" nei confronti  della regione  Marche,  nel  corso  del quale era  stata  sollevata  la questione  di  legittimita'  dell'art.  3  del  decreto-legge  26 novembre 1981,  n.  678,  in riferimento agli artt.  2 e 32 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — ORD.  63/84 B.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - UNITA'   SANITARIE  LOCALI  - SUBORDINAZIONE  AD   AUTORIZZAZIONE DELL'U.S.L.  DELL'ACCESSO  DELL'UTENTE IL SERVIZIO SANITARIO AGLI AMBULATORI  ED ALLE STRUTTURE DIAGNOSTICHE CONVENZIONATI  PER  LE PRESTAZIONI DI DIAGNOSTICA STRUMENTALE E DI LABORATORIO - ASSUNTA VIOLAZIONE   DELLA  TUTELA  DEL  DIRITTO  ALLA  SALUTE  - MANCATA INDICAZIONE  DELL'OGGETTO  E  CARENZA  DELLA  MOTIVAZIONE   SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  2  e  32, comma primo,  Cost.  - dell'art.  3 del decreto-legge 26 novembre 1981, n. 678 (convertito con modificazioni nella legge 26 gennaio 1982,  n.  12), riguardante il blocco degli organici delle unita' sanitarie  locali,  che  subordina ad  autorizzazione  di  queste l'accesso  dell'utente  il servizio sanitario agli  ambulatori  e alle  strutture diagnostiche convenzionati per le prestazioni  di diagnostica  strumentale e di laboratorio,  in quanto l'ordinanza di  rimessione,  oltre  a non contenere neppure  una  descrizione sommaria  della fattispecie oggetto del giudizio di  provenienza, non  motiva  - in cio' eludendo il precetto  dell'art.  23  della legge 11 marzo 1953,  n.  87 - sulla rilevanza,  in  esso,  della questione proposta.  - O. nn. 64/1984 e 65/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
