---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-28
data_deposito: 1984-03-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale sollevata con la detta ordinanza emessa  il  5  novembre  
 1982 dal Tribunale di Ascoli Piceno.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1984.       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  64/84.  IMPIEGO  PUBBLICO - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE  - UNITA'   SANITARIE  LOCALI  - SUBORDINAZIONE  AD   AUTORIZZAZIONE DELL'U.S.L.  DELL'ACCESSO  DELL'UTENTE IL SERVIZIO SANITARIO AGLI AMBULATORI  ED ALLE STRUTTURE DIAGNOSTICHE CONVENZIONATI  PER  LE PRESTAZIONI DI DIAGNOSTICA STRUMENTALE E DI LABORATORIO - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELLA TUTELA DEL DIRITTO ALLA SALUTE E DELLA LIBERTA' DELLA SCIENZA - MANCATA INDICAZIONE DELL'OGGETTO E CARENZA  DELLA MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 2, 32, comma primo,  e 33,  comma primo, Cost. - dell'art. 3 del decreto-legge 26  novembre  1981,  n.  678 (convertito con modificazioni  nella legge  26  gennaio 1982,  n.  12),  riguardante il  blocco  degli organici  delle  unita'  sanitarie  locali,   che  subordina   ad autorizzazione   di  queste  l'accesso  dell'utente  il  servizio sanitario   agli  ambulatorio  ed  alle  strutture   diagnostiche convenzionati per le prestazioni di diagnostica strumentale e  di laboratorio,  in  quanto l'ordinanza di rimessione,  oltre a  non contenere  neppure  una  descrizione sommaria  della  fattispecie oggetto  del  giudizio  di  provenienza,  non  motiva  - in  cio' eludendo il precetto dell'art.  23 della legge 11 marzo 1953,  n. 87  - sulla  rilevanza,   in  esso,   della  questione  proposta, limitandosi ad un'affermazione apodittica di detta incidenza.  - O. nn. 63/1984 e 65/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
