---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-28
data_deposito: 1984-03-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara  inammissibile  l'intervento  spiegato  da  Marchegiani  
 Giuseppe,  Gaspari  Luciano,  Coccia Fiorella e dal Sindacato Nazionale  
 Unitario Biologi Analisti Liberi Professionisti  (SNUBALP)  in  persona  
 del suo rappresentante legale Piero Cognini (segretario generale);       
     b)   dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione  di  
 legittimità costituzionale sollevata con la detta ordinanza emessa  il  
 5 novembre 1982 dal Tribunale di Ascoli Piceno.                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1984.       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  65/84  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - INTERVENTO  DI SOGGETTI CHE NON FURONO  PARTE  NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Secondo   la  giurisprudenza  costante  della   Corte,   non   e' ammissibile  nel giudizio di legittimita' costituzionale proposto in via incidentale l'intervento di soggetti che non furono  parte nel  procedimento  a quo (Nella specie,  dinanzi alla Corte  sono intervenuti  il  Sindacato nazionale  unitario  biologi  analisti liberi   professionisti  ed  alcuni  biologi  che  non  si  erano costituiti nel giudizio d'appello promosso contro la sentenza del pretore  da diversi analisti nei confronti  della  U.S.L.  n.  24 della Regione Marche e della stessa Regione Marche, nel corso del quale   era   stata  sollevata  la  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art. 3 del decreto-legge 26 novembre 1981, n. 678, in riferimento agli artt. 2, 32 e 33 della Costituzione).  - O. n. 63/1984.

### Massima 2 — ORD.  65/84 B.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - UNITA'   SANITARIE  LOCALI  - SUBORDINAZIONE  AD   AUTORIZZAZIONE DELL'U.S.L.  DELL'ACCESSO  DELL'UTENTE IL SERVIZIO SANITARIO AGLI AMBULATORI  ED ALLE STRUTTURE DIAGNOSTICHE CONVENZIONATI  PER  LE PRESTAZIONI DI DIAGNOSTICA STRUMENTALE E DI LABORATORIO - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELLA TUTELA DEL DIRITTO ALLA SALUTE E DELLA LIBERTA' DELLA SCIENZA - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE E DIFETTO DI MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 2, 32, comma primo,  e 33,  comma primo, Cost. - dell'art. 3 del decreto-legge 26  novembre 1981,  n.  678 (convertito con  modificazioni  nella legge  26  gennaio 1982,  n.  12),  riguardante il  blocco  degli organici   delle  unita'  sanitarie  locali,   che  subordina  ad autorizzazione  di  queste  l'accesso  dell'utente  il   servizio sanitario   agli   ambulatori  e  alle   strutture   diagnostiche convenzionati  per le prestazioni di diagnostica strumentale e di laboratorio,  in  quanto l'ordinanza di rimessione,  oltre a  non contenere  neppure  una descrizione  sommaria  della  fattispecie oggetto  del  giudizio  di  provenienza,  non  motiva  - in  cio' eludendo il precetto dell'art.  23 della legge 11 marzo 1953,  n. 87  - sulla  rilevanza,   in  esso,   della  questione  proposta, limitandosi ad un'affermazione apodittica di detta incidenza.  - O. nn. 63/1984 e 64/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 1 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
