---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-08
data_deposito: 1984-03-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2 della legge regionale  siciliana  10  agosto  
 1978,  n.  35  ("Nuove  norme  in  materia  di  lavori  pubblici  e per  
 l'acceleramento  e  la  semplificazione  delle  relative   procedure"),  
 sollevata con ordinanza 30 luglio 1982 dal Pretore di Caltanissetta, in  
 riferimento agli artt. 42 e 97 della Costituzione.                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1984.            
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  71/84  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - GIUDIZI  RELATIVI  A LEGGI  REGIONALI  SICILIANE  - ASSERITA  COMPETENZA DELL'ALTA CORTE PER LA REGIONE  SICILIANA  - ESCLUSIONE.

> Come  gia'  statuito con decisione da cui non sussistono  ragioni per   discostarsi  a  norma  dall'art.    134  Cost.,  la   Corte costituzionale    e'   l'unico     giudice   della   legittimita' costituzionale  delle  leggi  sia statali che  regionali  essendo stato  abrogato  dalla  Costituzione  l'art.   25  dello  Statuto siciliano.  - S. n. 38/1957.

### Massima 2 — ORD.  71/84 B. REGIONE SICILIA - OPERE PUBBLICHE - COMPETENZA DEL SINDACO  AD EMANARE PROVVEDIMENTI DI OCCUPAZIONE DI  URGENZA,  DI ESPROPRIAZIONE  E  DETERMINAZIONE PROVVISORIA  DELL'INDENNITA'  - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.  42  e  97 Cost.,  dell'art. 2 l.r.si. 10 agosto 1978, n. 35, nella parte in cui  attribuisce al sindaco,  in materia di opere  pubbliche  dei Comuni,  dei loro consorzi e comunita' montane,  la competenza ad emanare provvedimenti di occupazione d'urgenza,  espropriazione e determinazione provvisoria dell'indennita' di espropriazione,  in quanto  questione  analoga,  in riferimento  all'art.  97  Cost., relativa all'art.  13 l.  Reg.  Lazio 17 agosto 1974,  n.  41 che contiene  una disposizione simile,  e' stata gia' dichiarata  non fondata, ne' il giudice remittente ha prospettato nuovi argomenti che possono indurre ad una decisione diversa. Peraltro, una volta affermata,  con  la  precedente decisione,  la conformita'  della norma impugnata ai principi dell'art.  97 Cost., conseguentemente si  deve  escludere anche la  violazione  dell'art.  42,  essendo assicurato il "giusto procedimento" nell'espropriazione.  - S. n. 319/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
