---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-08
data_deposito: 1984-03-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  28, primo comma, della legge 17 agosto 1942,  
 n. 1150, come modificato dall'art. 8 della legge 6 agosto 1967, n. 765,  
 sollevata, con riferimento agli artt. 25, secondo  comma,  24,  secondo  
 comma,  e  112  della  Costituzione,  dal  pretore  di Riesi con le tre  
 ordinanze, emesse tutte in data 21 aprile 1982, di cui in epigrafe.      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1984.            
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  72/84.  LEGGI  PENALI - DETERMINAZIONE DELLA FATTISPECIE  - ESPRESSIONI  ADOPERATE - "LOTTIZZAZIONE" - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  LEGALITA' - USO LEGISLATIVO DI NOZIONI  DI  COMUNE ESPERIENZA   - LEGITTIMITA'   - MANIFESTA   INFONDATEZZA    DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  24, secondo comma; 25, secondo comma, e 112 Cost., dell'art. 28, primo comma, l.  17 agosto 1942,  n.  1150,  come modificato dall'art.  8 l. 6 agosto  1967,  n.  765,  nella parte in cui non determinerebbe in modo  tassativo  la  fattispecie  penale,  dato  che  il  termine "lottizzazione",  usato per individuarla, sarebbe suscettibile di interpretazioni  divergenti.  La Corte,  infatti,  in aderenza  a propria   consolidata    giurisprudenza,   ha   gia'   dichiarato manifestamente infondata identica questione,  sul presupposto che e'  legittimo,  anche in materia edilizia l'uso di espressioni di comune   esperienza,    quali   "limitata   entita'",   "limitate modificazioni"   e  "lottizzazione",  in  quanto  le  stesse  non impongono al giudice alcun onere esorbitante dal normale  compito di interpretazione.  - O. nn. 156/1983, 169/1983 e 194/1983 e S. n. 49/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
