---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-08
data_deposito: 1984-03-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale del d.PR. 9 agosto 1982 n. 525 sollevata  dal  Tribunale  
 di  Firenze  in  riferimento agli artt.   73 e 79 Cost. con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1984.            
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  75/84.  AMNISTIA E INDULTO - AMNISTIA PER REATI TRIBUTARI - EMANAZIONE  DEL DECRETO PRESIDENZIALE PRIMA  DELLA  PUBBLICAZIONE DELLA   LEGGE  DI  DELEGA  - QUESTIONE  ANALOGA  AD  ALTRA   GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  73 e 79  Cost.,   del d.P.R.  9  agosto 1972,  n.  525 (amnistia per reati  tributari), sollevata  sotto  il  profilo che il  citato  decreto  era  stato emanato prima che la legge delega (7 agosto 1982,  n.  516) fosse stata  pubblicata,  e  percio'  prima  che  il  Presidente  della Repubblica  fosse investito del relativo potere,  in quanto  come gia' affermato per questione analoga,  ai fini dell'efficacia nei confronti  del Presidente della Repubblica della legge-delega per la  concessione dell'amnistia e indulto,  e' sufficiente  la  sua promulgazione,   occorrendo  la  successiva  pubblicazione  sulla Gazzetta Ufficiale solo per renderla efficace erga omnes.  - S. n. 321/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
