---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-08
data_deposito: 1984-03-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi di cui alle due ordinanze in epigrafe.             
     dichiara manifestamente  inammissibile  per  assoluta  mancanza  di  
 motivazione  la questione di legittimità costituzionale degli artt. 28  
 D.L. 26 ottobre 1970, n. 745 convertito in l. 18 dicembre 1970 n. 1034,  
 e 4, primo comma, D.L. 8 luglio 1974 n. 264 convertito in l. 17  agosto  
 1974 n. 386, sollevata con le ordinanze 19 novembre 1983 dal Pretore di  
 Prato, in relazione agli artt.  3 e 23 della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1984.            
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  76/84.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - NON INDIVIDUABILITA' DELL'OGGETTO  DELLA  QUESTIONE  E MOTIVAZIONE  PER  RELATIONEM  - DIFETTO   DI   MOTIVAZIONE  SULLA   RILEVANZA   - FATTISPECIE   - PROVVEDIMENTI STRAORDINARI PER LA RIPRESA ECONOMICA ED ESTINZIONE DEI  DEBITI  DEGLI ENTI MUTUALISTICI - ASSERITO CONTRASTO  CON  I PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA  E DELLA RISERVA DI LEGGE  IN  TEMA  DI IMPOSIZIONE DI PRESTAZIONE PATRIMONIALE - ORDINANZA DI RIMESSIONE MOTIVATA CON RIFERIMENTO A PROVVEDIMENTO DI MAGISTRATO DI DIVERSA CORTE D'APPELLO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  - in riferimento agli artt.  3, comma primo, e 23 Cost.   -  degli  artt.  28 del d.l.  26 ottobre 1970,  n.   745, convertito  in  legge 18 dicembre 1970, n.   1034  (Provvedimenti straordinari per la ripresa economica) e 4, primo comma, del d.l. 8  luglio  1974, n.  264, convertito in legge 17 agosto 1974,  n. 386  (Norme  per l'estinzione dei debiti degli enti  mutualistici nei  confronti  degli  enti ospedalieri, il  finanziamento  della spesa  ospedaliera e l'avvio della riforma sanitaria), in  quanto dal  testo  dell'ordinanza  di rimessione non e'  dato  conoscere assolutamente   l'oggetto  delle  controversie,   di  cui   manca qualsiasi  accenno,  in guisa da risultare  impossibile  desumere almeno  qualche  indizio  sulla rilevanza,  rimandandosi  per  la motivazione  ad  un provvedimento di magistrato di diversa  Corte d'appello,  mentre  e'  giurisprudenza costante della  Corte  che detta  ordinanza non possa essere motivata in punto di  incidenza sul giudizio di merito della dedotta questione con riferimento ad altre  pronuncie,  anche  se  dello stesso giudice,  o  ad  altre istanze pur se contenute nel medesimo fascicolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
