---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-26
data_deposito: 1984-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 34 del D.L.  22 dicembre 1981, n.  
 786  (Disposizioni  in  materia  di  finanza  locale),  convertito, con  
 modificazioni, in legge 26 febbraio 1982, n. 51, promossa dalla Regione  
 Toscana - in riferimento all'art. 77 della Costituzione -  con  ricorso  
 notificato il 28 gennaio 1982 (n. 8 registro ricorsi 1982);              
     2)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 34 del D.L. 22 dicembre 1981,  n.  
 786  (Disposizioni  in  materia  di  finanza  locale),  convertito, con  
 modificazioni, in legge 26 febbraio 1982, n. 51, promossa dalla Regione  
 Toscana - in riferimento all'art. 117 della Costituzione - con  ricorso  
 notificato il 28 gennaio 1982 (n. 8 registro ricorsi 1982).              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   81/84.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE - FINANZA LOCALE - INTERVENTI PROMOZIONALI PER PICCOLE E  MEDIE IMPRESE - "DIRITTO ANNUALE" DELLE CAMERE DI COMMERCIO  - RICORSO  DELLA  REGIONE TOSCANA CONTRO DECRETO-LEGGE PER  DIFETTO DEI  PRESUPPOSTI  DELLA  DECRETAZIONE  DI  URGENZA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata  con ricorso della Regione Toscana,  in riferimento   all'art.   77  Cost.,   per  pretesa  mancanza  dei presupposti della decretazione d'urgenza, nei confronti dell'art. 34  del d.l.  22 dicembre 1981, n.  786, con il quale, a sostegno di  interventi  promozionali  per  piccole e  medie  imprese,  e' istituito  un  "diritto  annuale"  in   favore  delle  camere  di commercio.     Per   costante     giurisprudenza   della    Corte costituzionale  in applicazione dell'art.  2, primo comma,  della legge  costituzionale  9  febbraio 1948, n.  1 - le  regioni  non possono   infatti   prospettare  innanzi   alla  Corte,  in   via principale,  vizi  insuscettibili di concretare  invasioni  delle competenze  loro garantite.  Con la stessa ordinanza la Corte  ha dichiarato  manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale  dello stesso art.  34 del d.l.  n.  786 del  1981 sollevata in riferimento all'art.  117 Cost., perche' gia' decisa con sent.  n.  307 del 1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
