---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-26
data_deposito: 1984-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 17, lett. b, della legge 28 gennaio  1977,  n.  
 10,  sollevata,  con riferimento agli artt. 3, 25, secondo comma, e 27,  
 primo  comma,  della  Costituzione,  dal  pretore  di   Piombino,   con  
 l'ordinanza in data 16 dicembre 1982, di cui in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  84/84.  EDILIZIA E URBANISTICA - EDIFICABILITA' DEI SUOLI - REATI  URBANISTICI  -  LEGGE 28 GENNAIO 1977, N.  10,  ART.   17, LETT.  B - ANALOGA SANZIONE EDITTALE DI COMPORTAMENTI FORMALMENTE IDENTICI  ANCHE SE DIVERSIFICABILI QUANTO ALL'ENTITA' DEL DANNO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - POTERE DEL GIUDICE DI GRADUARE LA  PENA  O DI IRROGARE SANZIONI SOSTITUTIVE (LEGGE  24  NOVEMBRE 1981, N.  689) - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA (SENT.  N. 49/1980)  IN  RELAZIONE AGLI ARTT.  3, 25, COMMA SECONDO,  E  27, COMMA PRIMO, DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata,  in riferimento agli  artt.  3,  25, comma  secondo,  e  27,  comma  primo,  Cost.,  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  17, lett. b) l. 28 gennaio 1977,  n.  10 (norme per l'edificabilita' dei suoli), che punisce chi  esegue lavori edilizi in totale difformita' o in assenza  di concessione. Ed infatti la previsione di un'identica sanzione per coloro  che,  sprovvisti  di concessione,  abbiano  edificato  in contrasto  con la normativa edilizia e per coloro che,  pur senza essere  muniti della concessione,  abbiano tuttavia edificato  in conformita' della suddetta normativa non contrasta col  principio di  eguaglianza,  in  quanto rientra nella  politica  legislativa sottoporre   ad   identica  sanzione  comportamenti   formalmente identici, anche se produttivi di un diverso danno sociale, mentre il giudice puo' graduare la pena e puo' anche applicare  sanzioni sostitutive.   D'altra   parte  la  descrizione  della   condotta incriminata   non  viola  il  principio  di  tassativita'   della fattispecie  penale  ne' quello di cui all'art.  27 comma  primo, essendo   consentito   il  ricorso  ad  espressioni   di   comune esperienza,  posto  che spetta all'opera ermeneutica del  giudice dare contenuto concreto a tali espressioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
