---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-26
data_deposito: 1984-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 31, primo comma, nn. 4 e  5,  del  
 D.P.R.  27  ottobre  1953,  n.  1068 ("Ordinamento della professione di  
 ragioniere e perito commerciale"), in riferimento  all'art.  33,  comma  
 quinto,  della  Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale  di  Roma, con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso in Roma, in Camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   85/84.   PROFESSIONI - RAGIONIERE E PERITO  COMMERCIALE  - ABILITATI   ALL'INSEGNAMENTO  DELLA   RAGIONERIA  NEGLI  ISTITUTI TECNICI  COMMERCIALI - ISCRIZIONE DIRETTA ALL'ALBO DEI RAGIONIERI E  PERITI COMMERCIALI - ESONERO DALL'OBBLIGO DEL SUPERAMENTO  DEL PREVIO   ESAME   DI  STATO   PER   L'ABILITAZIONE   ALL'ESERCIZIO PROFESSIONALE   -   ASSERITO  CONTRASTO   CON   LA   PRESCRIZIONE COSTITUZIONALE   DELL'ESAME   DI     STATO   PER   L'ABILITAZIONE ALL'ESERCIZIO  PROFESSIONALE  -  DIFETTO DI  CONTENUTO  NORMATIVO NELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  33, comma quinto, Cost. - dell'art.  31,  primo comma,  nn.  4 e 5, del d.P.R. 27 ottobre 1953,  n.  1068 (Ordinamento della professione di ragioniere e di perito  commerciale)  - sollevata  sul presupposto che  la  detta normativa consenta,  quanto agli abilitati all'insegnamento della ragioneria  negli  istituti  tecnici  commerciali,   la   diretta iscrizione   all'albo   dei  ragionieri  e  periti   commerciali, esonerandoli  dall'obbligo  del superamento del previo  esame  di Stato  per l'abilitazione all'esercizio professionale - dato  che la Corte,  chiamata a pronunciarsi su identica questione,  ne  ha ritenuto  l'inammissibilita' in quanto la disposizione  impugnata non  avrebbe alcun contenuto normativo,  suscettibile di  trovare applicazione  nel  senso censurato,  e non sussistono,  ne'  sono stati addotti motivi per discostarsi da tale conclusione.  - S. n. 207/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
