---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-26
data_deposito: 1984-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale degli artt. 8 legge 25 luglio 1952 n. 991 e  
 7 legge 27 febbraio 1978 n. 41, sollevata in riferimento agli artt. 3 e  
 44 Cost. dal Pretore di Foggia con l'ordinanza indicata in epigrafe.     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 86/84. CONTRIBUTI AGRICOLI UNIFICATI - DISCIPLINA - ASSERITO CONTRASTO  CON  I PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E DELLA IMPOSIZIONE  EX LEGE  DI OBBLIGHI E VINCOLI ALLA PROPRIETA' TERRIERA PRIVATA  PER FINALITA' DI INTERESSE GENERALE,  NONCHE' DI AGEVOLAZIONE   DELLA PICCOLA   E   MEDIA  PROPRIETA'  - NON   INDIVIDUABILITA'   DELLA FATTISPECIE  ED  OMESSA MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3  e  44, comma primo,  Cost.  - degli artt.  8,  seconda parte,  legge  25 luglio 1952, n. 991, e 7, legge 27 febbraio 1978, n. 41, relativi ai  contributi  agricoli  unificati,  in  quanto  l'ordinanza  di rimessione pronunciata dal giudice a quo, lasciando insoddisfatta la prescrizione di cui all'art. 23, secondo comma, della legge 11 marzo  1953,  n.  87,  non  contiene  ne' gli elementi  idonei  a individuare  la  fattispecie concreta,  ne' la motivazione  sulla rilevanza della dedotta questione nella causa di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 44, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
