---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-26
data_deposito: 1984-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 87/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  l.  9  del Contratto collettivo nazionale di  
 lavoro per l'industria meccanica, metallurgica e affine,  stipulato  il  
 30  luglio  1936,  in  riferimento  all'art.  52, secondo comma, Cost.,  
 sollevata dal Pretore di Legnano con ord. 1 febbraio 1983.               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  87/84.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - OGGETTO - CONTRATTI COLLETTIVI NAZIONALI DI  LAVORO (NELLA SPECIE,  DEL 30 LUGLIO 1936,  PER L'INDUSTRIA MECCANICA) - ESCLUSIONE    - NON    HANNO   FORZA   DI    LEGGE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  - POTERE DEL GIUDICE ORDINARIO DI ACCERTARNE LA CONFORMITA' ANCHE A NORME COSTITUZIONALI.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.  52,  comma secondo,  Cost.,  dell'art. 19 del Contratto collettivo nazionale di  lavoro  per l'indennita' meccanica,  metallurgica  e  affine, stipulato  il 30 luglio 1936,  in quanto i contratti  collettivi, come quello in oggetto,  non ebbero forza di legge nel sistema in cui  sorsero e tale forza non acquistarono neppure  quando il  d. lg. lgt. 23 novembre 1944 n. 309 dispose che le norme corporative mantenessero la loro efficacia.

*Parametri:* Costituzione, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
