---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-17
data_deposito: 1984-01-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale degli  artt.  15,  primo  comma,  e  39  del  D.P.R.  29  
 settembre  1973,  n.  602,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24,  
 secondo comma, 53 e 113 della Costituzione, con l'ordinanza di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1984.        
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  8/84.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - COMMISSIONI TRIBUTARIE  - ASSERITA  MANCANZA  DI  POTERI  CAUTELARI  - QUESTIONE  SOLLEVATA CONTESTUALMENTE  ALLA EMANAZIONE DI UN PROVVEDIMENTO  DI  URGENZA SENZA  AVERE  PREVENTIVAMENTE PROVVEDUTO A  NORMA  DELL'ART.  702 C.P.C.    - ESAURIMENTO    DEL   GIUDIZIO   A   QUO   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3,  24, secondo comma,  53 e 113 Cost., degli artt. 15, primo comma, e 39 d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  602,  nella  parte in  cui  non prevederebbero  poteri  cautelari  da  parte  delle   Commissioni tributarie,   in   quanto   la  questione  e'   stata   sollevata contestualmente  all'adozione di un provvedimento di  urgenza  ex art.  700  c.p.c.  senza aver preventivamente provveduto ai sensi del  successivo  art.  702  c.p.c.,  con la  conseguenza  che  il giudizio a quo doveva considerarsi esaurito.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
