---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-03
data_deposito: 1984-04-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   nella  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 56, primo comma, cod. proc.  Civ.  
 sollevata dalla ordinanza in epigrafe.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    92/84.    PROCEDIMENTO    CIVILE    - DICHIARAZIONE    DI RESPONSABILITA'  DEL  GIUDICE  - IMPROPONIBILITA'  DELLA  DOMANDA SENZA  AUTORIZZAZIONE  MINISTERIALE  - ASSERITO CONTRASTO  CON  I PRINCIPI  DELLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE  DEI  DIRITTI  E   DELLA RESPONSABILITA'   DEI  PUBBLICI  DIPENDENTI  - INCOMPETENZA   DEL GIUDICE  A QUO A CONOSCERE NEL CASO CONCRETO LA DOMANDA - DIFETTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  24, comma primo, e 28 Cost.  - dell'art.  56, comma primo, cod. proc. civ., nella parte in   cui   dispone  che  la  domanda  per  la  dichiarazione   di responsabilita'  del  giudice  non  puo'  essere  proposta  senza l'autorizzazione del Ministro di grazia e giustizia, in quanto il Tribunale  che  l'ha sollevata non e' competente  a  pronunciarsi sull'azione  spiegata  contro un giudice in  servizio  presso  lo stesso  Tribunale  (cognizione che spettera' ad  altro  Tribunale designato dalla Corte di cassazione,  in applicazione del secondo comma   dell'art.   56   succitato),   neppure  per   dichiararla improponibile per difetto di autorizzazione,  per cui l'eventuale accoglimento  della  questione  non  avrebbe  alcun  effetto  sul giudizio  a  quo,  dovendo il Tribunale - qualunque  sia  l'esito dell'incidente  di  costituzionalita'  - dichiarare  comunque  la propria incompetenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
