---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-03
data_deposito: 1984-04-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 72 della  legge  22  dicembre  1975,  n.  685,  
 sollevata  con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORA - SANITI.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   94/84.  STUPEFACENTI  E  SOSTANZE  PSICOTROPE  - LEGGE  22 DICEMBRE 1975 N.  685,  ART. 72 - DETENZIONE DI QUANTITA' MODICHE DI  STUPEFACENTI,  QUALE  CHE SIA LA DESTINAZIONE  CHE  LA  GENTE INTENDA  DAR  LORO - SANZIONE - QUESTIONE ANALOGA AD  ALTRA  GIA' DICHIARATA   NON   FONDATA  (SENT.   N.   170/1982)   - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata,  in riferimento all'art. 3 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 72 della legge 22 dicembre 1975 n.  685,   nella  parte  in  cui,  con  l'inciso "per   uso   personale   non  terapeutico   di   terzi",   limita l'applicabilita'  della  piu' tenue sanzione  ivi  prevista  alla detenzione  di  modiche  quantita'  di  sostanze  stupefacenti  o psicotrope  a  fine  di  spaccio,   escludendola  invece  per  la detenzione di eguali quantitativi delle medesime sostanze per uso esclusivamente  personale;  e  cio'  perche' la  norma  impugnata prevede  una  piu' tenue sanzione per la  detenzione  di  modiche quantita'  di  stupefacenti,  quale che sia la  destinazione  che l'agente  intende  dar loro,  in quanto il legislatore  ha  avuto riguardo  all'oggettiva  pericolosita'  dell'accumulazione  delle sostenze,  il cui eventuale uso personale e' rimesso a una scelta del detentore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
