---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-03
data_deposito: 1984-04-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 5 D.P.R. 29  settembre  1973,  n.  
 597, sollevata con l'ordinanza in epigrafe.                              
     Così  deciso  in  Roma, in carriera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  96/84.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTA LOCALE  SUI  REDDITI (I.LO.R.)   - REDDITO   DELLE   IMPRESE   FAMILIARI    - ASSERITA DISCRIMINAZIONE  RISPETTO AI REDDITI DA LAVORO AUTONOMO - ASSUNTA VIOLAZIONE   DEI  PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA  E  DELLA   CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA ED  OMESSA INDICAZIONE DELLA FATTISPECIE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  - in riferimento agli artt. 3 e 53, comma primo, Cost.  - dell'art.  5  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  597 (riguardante la istituzione e disciplina dell'imposta sul reddito delle persone fisiche),  nella parte in cui assoggetta  all'IRPEF il   reddito  delle  imprese  familiari  imputandolo  a   ciascun collaboratore  familiare  (per  il  dubbio  che  cio'   determini un'ingiustificata discriminazione tra contribuenti, assoggettando all'ILOR  i redditi da impresa familiare e mandando invece esenti quelli da lavoro autonomo,  a seguito della pronuncia della Corte in  tale materia),  in quanto nell'ordinanza  di  rimessione,  in contrasto  con il precetto dell'art.  23,  secondo  comma,  della legge  11  marzo 1953,  n.  87,  difetta ogni  motivazione  sulla rilevanza nel giudizio a quo della questione sollevata,  ne' sono indicate  con chiarezza le premesse di fatto che formano  oggetto del giudizio stesso.  - S. n. 42/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
