---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-03
data_deposito: 1984-04-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al  Tribunale  di  Bari,  che  li  
 aveva  rimessi  con  ordinanza 16 marzo 1982 (n.  344/1982) pronunciata  
 nel  procedimento  civile  tra  la  Immobiliare  Casa  Sollievo   della  
 Sofferenza S..p.a. e l'E.R.S.A.P..                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  97/84.  RIFORMA  FONDIARIA  E AGRARIA - ESPROPRIAZIONE   DI TERRENI  DI PROPRIETA' PRIVATA SUSCETTIBILI DI  TRASFORMAZIONE  - D.P.R. 25 LUGLIO 1952, N. 1713 - ASSUNTO ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA   - INSUFFICIENTE   MOTIVAZIONE  DELLA   RILEVANZA   DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.  76 e 77,  comma primo, Cost. - del d.P.R.  25 luglio 1952, n.  1713,  con  cui  sono stati trasferiti  in  proprieta'  della Sezione  speciale  per  la  riforma fondiaria  dell'Ente  per  lo sviluppo  dell'irrigazione  e della trasformazione  fondiaria  in Puglia  e  Lucania  dei  terreni siti  in  provincia  di  Foggia, sollevata  sull'assunto  che  non sarebbero  stati  rispettati  i limiti  della delega di cui alla legge 12  maggio  1950,  n.  230 (c.d.  legge silana),  art.  5, ed alla legge 21 ottobre 1950, n. 841,  artt.  1  e 2,  e cio' in quanto il giudice a quo ha tenuto presenti solo questi ultimi due articoli e non anche l'art. 4 che ha  sostituito l'art.  2 della legge silana sul quale si basa  la motivazione dell'ordinanza di rinvio,  per cui il giudizio  sulla rilevanza  risulta  si' privo di consistenza che la questione  di costituzionalita',  cosi' come prospettata, non puo' essere presa allo stato degli atti in esame dalla Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
