---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-03
data_deposito: 1984-04-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale   sollevata  con  ordinanza  del  4  giugno  1981  dalla  
 Commissione tributaria di secondo Prado di Torino.                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 98/84. TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI   IMMOBILI  (IN.V.IM.)  - CRITERI  PER  LA   DETERMINAZIONE DELL'INCREMENTO  DI VALORE - ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,   TUTELA   DELLA   PROPRIETA'   PRIVATA,   CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - INSUFFICIENTE INDIVIDUAZIONE  DELL'OGGETTO  DELLA QUESTIONE  E  CARENTE MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA STESSA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3, 42, comma secondo, e 53, comma primo, Cost. - degli artt. 6 e 14 del d.P.R. 26 ottobre 1972,  n. 643 (concernente la istituzione dell'imposta comunale  sull'incremento  di valore degli immobili),  e 8  della legge 16 dicembre 1977,  n.  904,  modificativo del detto art. 14 della legge n.  643 del 1972, in quanto l'ordinanza di rimessione - eludendo il precetto dell'art.  23,  secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87 - si limita a indicare le disposizioni fonte delle   norme  impugnate,   che  prevedono  i  criteri   per   la determinazione  dell'incremento  di valore al quale si  riferisce l'imposizione tributaria,  ed a soggiungere che l'art.  14  della legge  n.  643  del 1972 e' stato dichiarato  illegittimo,  nella parte  contrastante con il principio  di  uguaglianza,  rimanendo pertanto  impregiudicato rispetto alle altre norme parametro,  ed abrogato con decreto legge 12 novembre  1979,  n.  571,  restando quindi operante per i rapporti sorti medio tempore, il che, oltre a  non  consentire  l'esatta  individuazione  dell'oggetto  della questione,  non permette il controllo sulla valutazione, da parte del giudice a quo, della rilevanza della stessa.  - S. n. 126/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
