---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-03
data_deposito: 1984-04-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  sollevata  dal  Pretore  di  Licata  con l'ordinanza 23  
 settembre 1982.                                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  99/84.  LIBERTA'  PERSONALE  - PROVVEDIMENTI RESTRITTIVI  - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RIESAME - IPOTESI DI PROCEDIMENTO  PER GIUDIZIO  DIRETTISSIMO - ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI  DELLA PARITA'  DI  TRATTAMENTO  DAVANTI ALLA LEGGE E DELLA  TUTELA  DEL DIRITTO  DI  DIFESA - INSUFFICIENTE  INDIVIDUAZIONE  DELL'OGGETTO DELLA  QUESTIONE  E  CARENTE MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA  DELLA STESSA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento agli  artt.  3,  comma primo, e 24, comma secondo, Cost. - delle norme di cui alla legge 12  agosto 1982,  n.  532 (Disposizioni in materia di riesame dei provvedimenti   restrittivi  della  liberta'  personale   e   dei provvedimenti  di  sequestro),  nell'ipotesi di procedimento  per giudizio  direttissimo,  essendo stato eluso il precetto  di  cui all'art.  23,  secondo comma,  della legge 11 marzo 1953,  n. 87, perche'  le  indicazioni contenute nell'ordinanza di  rimessione, oltre a non consentire l'esatta individuazione dell'oggetto della questione sollevata in quanto prive di qualsiasi precisazione sia in  ordine alle norme impugnate che alla fattispecie oggetto  del giudizio   di   merito,   non  permettono  il   controllo   sulla valutazione,  da parte del giudice a quo, della rilevanza gia' in astratto della stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
