---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-17
data_deposito: 1984-01-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Roma.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1984.        
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  9/84.  IMPIEGO  PUBBLICO  - NORME A FAVORE  DEI  DIPENDENTI CIVILI  DELLO STATO ED ENTI PUBBLICI EX COMBATTENTI ED ASSIMILATI - PREVISIONE  DI ONERI FINANZIARI - OMESSA INDICAZIONE DEI  MEZZI PER   FARVI   FRONTE   - ASSERITA   VIOLAZIONE   DEL    PRINCIPIO COSTITUZIONALE  SECONDO  IL QUALE OGNI LEGGE CHE IMPORTI NUOVE  O MAGGIORI  SPESE  DEVE  INDICARE  I  MEZZI  PER  SOSTENERLE  - IUS SUPERVENIENS - PROVVEDIMENTI URGENTI PER IL SETTORE DELLA FINANZA LOCALE  PER L'ANNO 1983 - NECESSITA' DI NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'  costituzionale  - in   riferimento all'art.  81, comma quarto, Cost. - degli artt. 1 e 2 della legge 24 maggio 1970,  n. 336 (contenente norme a favore dei dipendenti civili   dello   Stato  ed  Enti  pubblici  ex   combattenti   ed assimilati),  in  quanto prevedono oneri finanziari a favore  del personale di cui all'art.  4 della legge stessa senza indicare  i mezzi per farvi fronte,  dato che l'art. 30 bis del decreto-legge 28  febbraio 1983,  n.  55 (recante provvedimenti urgenti per  il settore  della finanza locale per l'anno 1983),  come  modificato dalla legge di conversione 26 aprile 1983, n. 131, ha aggiunto il seguente comma all'art. 6 della legge n. 824 del 1971: "All'onere finanziario  derivante  dall'applicazione della legge  24  maggio 1970,  n.  336,  al  personale indicato dall'art.  4 della  legge stessa,  valutato  in  ragione  di  lire  300  miliardi  all'anno provvede  l'ente,   l'istituto  o  l'azienda,  datore  di  lavoro all'uopo parzialmente utilizzando o le disponibilita' del proprio bilancio  provenienti  dai  trasferimenti operati  a  carico  del bilancio  dello Stato o quelle affluite in bilancio in  relazione alle  specifiche  attivita'  svolte dai medesimi",  per  la  qual ragione  si  rende  necessario  rivalutare  la  rilevanza   della proposta questione.  - S. n. 92/1981. O. nn. 50/1984; 115/1984; 199/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
