---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-04
data_deposito: 1984-04-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  24,  secondo  comma,  seconda parte, T. U. delle leggi della  
 Provincia di Bolzano 23 giugno  1970  n.  20  (ordinamento  urbanistico  
 provinciale)   sollevata   dall'ordinanza   indicata   in  epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 4 e 11  dello  Statuto  speciale  della  Regione  
 Trentino-Alto Adige 26 febbraio 1948 n. 5, ora sostituiti dagli artt. 4  
 e  8  del  T.  U. - approvato con D.P.R.  31 agosto 1972 n. 670 - delle  
 leggi costituzionali concernenti il medesimo statuto.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1984.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   102/84.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' ATTINENTE IL MERITO DEL  GIUDIZIO  A  QUO  SOLLEVATA IN UNA FASE  IN  CUI  VENIVA  IN CONSIDERAZIONE   SOLO   LA  SPETTANZA   DELLA   GIURISDIZIONE   - IRRILEVANZA  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE  - URBANISTICA  -  T.U.  DELLE LEGGI DELLA PROVINCIA DI  BOLZANO  23 GIUGNO  1970  N.   20,  ART.  24 COMMA SECONDO  -  NECESSITA'  DI CONCESSIONE  EDILIZIA  ANCHE PER LE OPERE DA ESEGUIRE SU  TERRENI DEMANIALI.

> Quando   nel   giudizio    principale    si   controverte   della giurisdizione,  una  questione  di   costituzionalita',  che  sia rilevante,  e'  configurabile soltanto se essa investe  la  norma attributiva  della  potesta' giurisdizionale ossia se  dalla  sua risoluzione  dipende la sussistenza o meno, nel giudice adito, di tale  potesta'.   (Inammissibilita' - per difetto di rilevanza  - della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   24, comma secondo, seconda parte T.U.  delle leggi della Provincia di Bolzano  23  giugno  1970 n.  20 sollevata, in  riferimento  agli artt.   4 e 11 dello Statuto speciale della Regione Trentino Alto Adige  26 febbraio 1948 n.  5, ora sostituiti dagli artt.  4 e  8 D.P.R.   31  agosto 1972 n.  670, per la parte in cui prevede  la necessita'  della  concessione del Sindaco anche per le opere  da eseguire su terreni demaniali ad opera dello Stato).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
