---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-06
data_deposito: 1984-04-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 22, primo comma, 23, primo, secondo e  terzo  
 comma,  68, primo comma, 69, primo, secondo, quarto e quinto comma, 70,  
 primo e secondo comma, 74, primo comma, della legge 26 luglio 1975,  n.  
 354, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, primo e secondo comma,  
 25,  primo e secondo comma, 27, terzo comma, 35, primo comma, 36, primo  
 comma, 37, primo comma, 38, secondo comma,  101,  secondo  comma,  102,  
 primo  e  secondo  comma,  e  104, primo comma, della Costituzione, dal  
 Magistrato  di  sorveglianza  presso  il  Tribunale  di   Bologna   con  
 l'ordinanza  emessa  il  2 agosto 1976 (reg. ord. n. 318 del 1978), dal  
 Magistrato  di  sorveglianza  presso  il  Tribunale   di   Padova   con  
 l'ordinanza  emessa  il 19 agosto 1977 (reg. ord. n. 485 del 1977), dal  
 Magistrato  di  sorveglianza  presso  il  Tribunale   di   Verona   con  
 l'ordinanza  emessa  il  1 febbraio 1978 (reg.  ord. n. 154 del 1978) e  
 dal Magistrato di sorveglianza presso il Tribunale di  Pescara  con  le  
 due  ordinanze emesse il 15 settembre 1978 (reg. ord. nn. 573 e 574 del  
 1978);                                                                   
     b)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  69,  primo,  secondo, quarto e quinto comma,  
 della legge 26 luglio 1975, n.  354,  sollevate,  in  riferimento  agli  
 artt.  3,24,  secondo  comma,  102, primo e secondo comma, e 104, primo  
 comma, della Costituzione, dal Magistrato  di  sorveglianza  presso  il  
 Tribunale  di  Pescara  con  le quattro ordinanze emesse il 28 novembre  
 1978 (reg. ord. nn. 4, 5, 6 e 7 del 1979);                               
     e)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  degli artt. 68, primo comma, 70, primo e secondo comma,  
 e 74, primo comma, della legge 26 luglio 1975, n.  354,  sollevate,  in  
 riferimento  agli  artt.  3, 24, secondo comma, 25, primo comma, e 102,  
 primo comma, della Costituzione, dal Magistrato di sorveglianza  presso  
 il  Tribunale di Pescara con le quattro ordinanze emesse il 28 novembre  
 1978 (reg. ord. nn. 4, 5, 6 e 7 del 1979).                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  103/84 A. PENA - TRATTAMENTO PENITENZIARIO -  RECLAMI  DEI DETENUTI  IN MATERIA DI LAVORO - CARATTERE  AMMINISTRATIVO  DELLE FUNZIONI SVOLTE DAL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA - INAMMISSIBILITA` DELLE QUESTIONI.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale relative alle norme dell'ordinamento penitenziario riguardanti le funzioni  del magistrato di sorveglianza in ordine ai reclami dei detenuti in materia di lavoro ed alle richieste di remissione del debito,  trattandosi  di  procedimenti nei  quali  il  magistrato esercita funzioni amministrative e non giurisdizionali.  - cfr. O.n. 87/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 37

### Massima 2 — SENT.  103/84 B.  PENA - TRATTAMENTO PENITENZIARIO - FUNZIONI DEL MAGISTRATO   DI    SORVEGLIANZA    ATTINENTI   ALL'ORGANIZZAZIONE GIUDIZIARIA  -  DENUNCIA  IN  SEDE DI  REMISSIONE  DEL  DEBITO  - INAMMISSIBILITA` DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Sono  inammissibili  per  difetto di rilevanza  le  questioni  di legittimita'   costituzionale   delle    norme   dell'ordinamento penitenziario inerenti le funzioni del magistrato di sorveglianza relative  all'organizzazione  giudiziaria, sollevate in  sede  di remissione del debito.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  103/84 C.  PENA - TRATTAMENTO PENITENZIARIO - FUNZIONI DEL MAGISTRATO   DI    SORVEGLIANZA    ATTINENTI   ALL'ORGANIZZAZIONE GIUDIZIARIA  - SUSSISTENZA DELLA LEGITTIMAZIONE DEL GIUDICE A QUO -  ECCESSIVA AMPIEZZA TERRITORIALE DEGLI UFFICI DI SORVEGLIANZA - DISCREZIONALITA`   DEL  LEGISLATORE  -   INAMMISSIBILITA`   DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata   dal magistrato  di  sorveglianza in sede di reclamo sulla  remissione del  debito,  sicuramente  ammissibile  in  considerazione  della natura  giurisdizionale del relativo procedimento, e  riguardante l'ampiezza, ritenuta eccessiva, dell'ambito territoriale affidato al   singolo  magistrato  di   sorveglianza,  comporterebbe   una pronuncia  della  Corte  incidente  in  materia  riservata   alla discrezionalita'   del  legislatore.    (Inammissibilita'   della questione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
