---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-18
data_deposito: 1984-04-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  cinque incidenti (266 R.O. 1979, 173 R.O.  1980, 8 R.O.  
 1981, 134 e 562 R.O. 1982)                                               
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 313 comma secondo c.p.c. in riferimento all'art. 24 Cost.,     
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del combinato disposto degli artt. 140, 313 comma secondo e 660  c.p.c.  
 in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost..                                  
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Piazza  
 della Consulta, il 18 aprile 1984.                                       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO - BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI  
                                   -  ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  
                                   -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   121/84  A.  PROCEDIMENTO CIVILE DAVANTI AL PRETORE  O  AL CONCILIATORE   -   TERMINE  DI   COMPARIZIONE  -   CONGRUITA'   - DIFFERENZIAZIONE  DEI  TEMPI DI ACCESSO  RISPETTIVAMENTE  DAVANTI ALL'ORGANO  MONOCRATICO  E ALL'ORGANO COLLEGIALE  -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Spetta  al  legislatore  fissare  la "spatium  temporis"  per  la comparizione  davanti al giudice monocratico, nonche' determinare l'incidenza  sui  tempi del processo di altri eventi che  possano influire  sul  concreto  funzionamento della giustizia.   Non  e' fondato,  in  riferimento  all'art.  24 Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  313, comma secondo c.p.c. in  base  al  quale  nel procedimento davanti  al  pretore  o  al conciliatore   tra  il  giorno   della  notificazione   dell'atto introduttivo  del  giudizio e quelle della  comparizione  debbano intercorrere almeno tre giorni, se la notificazione avviene nella circoscrizione   territoriale   del  giudice   adito.    Ne'   e' ravvisabile contrasto con l'art.  3 Cost.  in quanto la riduzione di  comparizione  fissata  dal citato art.   313,  secondo  comma c.p.c.   risponde a principi cui si informano poteri del  giudice monocratico  - specie se operante secondo un rito speciale (quale quello  del lavoro) - e facolta', oneri e diritti delle parti ben diversi  da  quelli  propri del procedimento ordinario  dovuto  a giudici collegiali.  - Cfr. sent. n. 213/1975 -      ord.  n.  57/1978 -      sent. n. 226/1975 -      ord.  n. 339/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   121/84  B.   PROCEDIMENTO  PER  CONVALIDA  DI  SFRATTO  - INTIMAZIONE  -  MODALITA' DI NOTIFICAZIONE -  MANCATA  CONOSCENZA DELL'ATTO  - TERMINE DI COMPARIZIONE - CONGRUITA' - GARANZIE  PER LA OPPOSIZIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A parte la possibilita' di ricorrere a modalita' di notificazione diverse  da quella contemplata dall'art.  140 c.p.c.  -  prevista dall'art.   660,  comma  terzo  c.p.c.  -  per  l'intimazione  di licenza  o  di  sfratto,  e'  comunque  consentito,  al  giudice, dall'art.   663, comma primo, c.p.c., di disporre la rinnovazione della intimazione anche se appare probabile che l'intimato non ne abbia  avuto  conoscenza.   Spetta al  potere  discrezionale  del legislatore   fissare   modalita'   temporali   di   comparizione diversificate  in ragione del carattere monocratico o  collegiale del  giudice  ovvero del rito ordinario o speciale dal  giudizio. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale - proposto in relazione agli artt.  3 e 24 Cost.  - del combinato disposto  degli artt.  140, 313 comma secondo e 660 c.p.c.  anche alla  luce  della sentenza costituzionale n.  89 del 1972 che  ha dichiarato  l'illegittimita' dell'art.  668 comma secondo  c.p.c. nella  parte  in  cui  non   consentiva  la  tardiva  opposizione dell'intimato  che, pur avendo avuto conoscenza dell'intimazione, non  fosse potuto comparire all'udienza per caso fortuito o forza maggiore.  - Cfr. sent. n. 89/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
