---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-03
data_deposito: 1984-05-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti dai giudizi                                                  
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 25 della l. 3  
 maggio  1982  n.  203  nella  parte  in  cui  prevede  che, nel caso di  
 concedente il quale sia  imprenditore  a  titolo  principale  ai  sensi  
 dell'art.  12 l. 9 maggio 1975 n. 153 o comunque abbia dato un adeguato  
 apporto alla condirezione dell'impresa di cui ai contratti  associativi  
 previsti nel primo comma dello stesso art. 25, la conversione richiesta  
 dal  mezzadro o dal colono abbia luogo senza il consenso del concedente  
 stesso;                                                                  
     b) dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  30  della  
 stessa legge;                                                            
     c)  in  applicazione  dell'art. 27 della l. n. 87 del 1953 dichiara  
 l'illegittimità  costituzionale dell'art. 34, primo comma, lett. b), l.  
 n. 203 del 1982 nella parte in cui non comprende anche il caso  di  non  
 avvenuta  conversione  per  mancata  adesione  del  concedente  che sia  
 imprenditore a titolo principale o che comunque abbia dato un  adeguato  
 apporto  alla condirezione dell'impresa di cui ai contratti associativi  
 previsti dell'art 25, primo comma della medesima legge;                  
     d)  dichiara  per il resto non fondata la questione di legittimità  
 costituzionale dello stesso art. 25 l. cit., sollevata dalle  ordinanze  
 in  epigrafe  in  riferimento agli art. 3, 4, 41, 42, 43, 44 e 46 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma nella sede della Corte Costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 3 maggio 1984.                                        
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   138/84 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  CONTRATTI  AGRARI  - CONVERSIONE  IN  AFFITTO  DI CONTRATTI  ASSOCIATIVI  IN  CORSO -  OPERATIVITA'  AUTOMATICA  SU RICHIESTA  DEL  MEZZADRO  (SENZA IL CONSENSO  DEL  CONCEDENTE)  - NECESSITA'  DELL'ADESIONE DEL MEZZADRO SE RICHIESTA, INVECE,  DAL CONCEDENTE - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA   -   SITUAZIONI   INTRINSECAMENTE   ETEROGENEE   - TRATTAMENTO  NORMATIVO  DI  FAVORE  -  NON  ARBITRARIETA'  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  di  eguaglianza  esige la  stessa  disciplina  per situazioni  identiche o sostanzialmente analoghe, mentre richiede un  regolamento differenziato per quelle che siano caratterizzate da  intrinseca  eterogeneita'.   Nel   merito,  la  posizione  di imprenditore   riconosciuta  dalla   consolidata   giurisprudenza ordinaria  al  mezzadro  (che, in base all'art.  6 della  L.   15 settembre  1964  n.  756, ha ottenuto, insieme al concedente,  la contitolarita'   del  potere  di   direzione  dell'impresa)   non impedisce  che il legislatore possa tenere conto degli  effettivi contenuti  dei  rapporti sociali i quali, se pure  in  precedenza unificati e confluenti in un'analoga qualifica giuridico-formale, pur  tuttavia  nella realta' fenomenica metagiuridica  conservano una  loro intrinseca diversita', alla quale la legge  successiva, in  base  a  mutati orientamenti, intende dare  rilievo:   ed  e' evidente  come  alla comune condirezione (nel cui ambito  non  e' d'altronde  pacifico che i poteri delle due parti siano identici) il mezzadro aggiunge il lavoro manuale e con esso un vincolo piu' intenso  e  diretto  con  il   fondo,  elementi  questi  che  non irrazionalmente  possono  determinare  nei   suoi  confronti  una maggiore  attenzione e una piu' spiccata considerazione da  parte del  legislatore.  Pertanto, il migliore trattamento riservato al mezzadro  in  tema  di  conversione   in  affitto  di   contratti associativi agrari in corso non e' arbitrario ma trova fondamento in  una  scelta economico-sociale e politica che, come  tale,  e' riservata  al  legislatore.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.   25,  comma  primo, della L.  3 maggio 1982  n.   203, sotto  il profilo della diversita' ingiustificata di trattamento, dato  che, mentre la richiesta del mezzadro trasforma  senz'altro il  contratto  associativo  in affitto, l'analoga  richiesta  del concedente  e'  operativa  solo se vi  e'  l'adesione  dell'altra parte).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  138/84  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CONTRATTI AGRARI - CONVERSIONE IN AFFITTO DI  CON- TRATTI ASSOCIATIVI IN CORSO - POTERE DISPOSITIVO DELLE PARTI  PER I  RAPPORTI IN CORSO - PRESUNTA IRRAGIONEVOLEZZA INTRINSECA DELLA NORMA - INSUSSITENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  potere  dispositivo (circa la convertibilita' in  affitto  di contratti  associativi  in corso) riconosciuto dalla L.  n.   203 del  1982 alle parti, le quali possono valutare nel singolo  caso il  funzionamento dello strumento giuridico scelto e la facolta', loro  accordata,  di perdurare nel rapporto in atto,  non  appare irrazionale   rispetto   alla    tendenziale   inclinazione   del legislatore  per  il  contratto  di affitto  e  al  suo  giudizio sfavorevole  per la mezzadria (per la sua intrinseca  inidoneita' funzionale  a  realizzare,  di regola, il  modello  agrario  piu' conveniente).     Ed    invero,      la    scelta    legislativa, incondizionatamente obbligatoria per i futuri contratti, e' stata logicamente  esclusa  per le unita' produttive insufficienti,  in quanto l'inidoneita' del fondo non permetterebbe di conseguire il potenziamento  e miglioramento dell'agricoltura.  (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale - in  riferimento all'art.   3  Cost.   - dell'art.  25, comma primo, della  L.   3 maggio  1982  n.  203, per asserita incompatibilita'  del  potere dispositivo  attribuito ai soggetti interessati con il  carattere automatico,  o  coattivo,  della   trasformazione  richiesta  dal mezzadro).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  138/84  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CONTRATTI AGRARI - CONVERSIONE IN AFFITTO DI  CON- TRATTI  ASSOCIATIVI IN CORSO - PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  43 DELLA  COSTITUZIONE   SOTTO IL PROFILO CHE SI  CONFIGUREREBBE  UN TRASFERIMENTO  DELL'IMPRESA AGRICOLA - INSUSSISTENZA - SI HA SOLO UNA LEGITTIMA LIMITAZIONE DELL'AUTONOMIA NEGOZIALE - FINALITA'  - RAZIONALE   SFRUTTAMENTO   DEL  SUOLO  - NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  conversione in affitto di contratti associativi in corso  non configura un trasferimento dell'impresa agricola, ma soltanto una limitazione  dell'autonomia negoziale, sostituendosi al  rapporto originario di mezzadria quello di affitto:  il titolare del fondo mantiene  integro  il diritto, generalmente reale, che aveva  sui beni,  e  continua  a  goderne sia pure  attraverso  un  tipo  di contratto  (anche  se diverso rispetto a  quello  precedentemente stipulato,   esso   e'  pur   sempre  preordinato  al   razionale sfruttamento  del suolo e trova nella pratica degli affari  larga applicazione),  alla scadenza del quale il concedente riprende la libera  disponibilita' dei beni aziendali.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita'  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   43  Cost.  - dell'art.  25, comma primo, della  L.   3 maggio 1982 n.  203, sollevata sul presupposto che la conversione importi,  a carico del concedente, l'espropriazione dell'impresa, senza rispetto della riserva di legge, potendo le parti escludere la  conversione,  e  senza previsione di  indennizzo,  disponendo inoltre  il trasferimento a favore di soggetti diversi da  quelli indicati dalla norma costituzionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 43

### Massima 4 — SENT.  138/84 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - CONTRATTI AGRARI - CONVERSIONE IN AFFITTO DEI CON- TRATTI  ASSOCIATIVI IN CORSO - PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  46 DELLA COSTITUZIONE - RIFERIBILITA' DEL PRECETTO ALLA COGESTIONE E SUA  ESTRANEITA' ALLA MATERIA DELLA CONVERSIONE AUTOMATICA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   46 Cost., promuovendo la collaborazione dei  lavoratori, favorisce  le forme di imprenditorialita' associative ed  essendo diretto  a  consentire  la  partecipazione  dei  lavoratori  alla gestione delle aziende (cogestione), concerne l'ipotesi inversa a quella  considerata nell'istituto della conversione automatica in affitto   dei  contratti  associativi.   E  come  la  legge  puo' autorizzare la cogestione, cosi' puo' vietare un determinato tipo associativo,  quando ritenga che esso non sia utile all'interesse generale   richiedente  una   conduzione  unitaria  dell'impresa, incontrando al riguardo il solo limite del rispetto dell'art.  41 Cost.    relativo  al  potere  di  iniziativa  economica.    (Non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale -  in riferimento  all'art.   46 Cost.  - dell'art.  25,  comma  primo, della  L.   3  maggio  1982  n.   203,  sollevata  assumendo  che l'istituto  della  conversione automatica contrasterebbe  con  il dettato  costituzionale  che, promuovendo la  collaborazione  dei lavoratori,    favorisce   le     forme   di   imprenditorialita' associativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 46

### Massima 5 — SENT.  138/84  E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CONTRATTI AGRARI - CONVERSIONE IN AFFITTO DI  CON- TRATTI ASSOCIATIVI IN CORSO - LIMITAZIONI AL POTERE DI INIZIATIVA PRIVATA  PER RAGIONI DI UTILITA' SOCIALE - NON  POSSONO  INCIDERE SULLA  NATURA  E  LA  CAUSA DEL CONTRATTO VOLUTO  DALLE  PARTI  - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 41 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSITENZA - IMPRESE MEZZADRILI DI FATTO - NELLA GRANDE MAGGIORANZA DEI CASI UNICO  IMPRENDITORE E' IL MEZZADRO - ADEGUAMENTO  NORMATIVO  ALLA REALTA'  DI  FATTO - DESTINATARI DELLA TUTELA  COSTITUZIONALE  EX ART.   41   COST.   - IMPRENDITORE  AGRICOLO  ASSENTEISTA   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  limitazioni  al  potere  di  iniziativa  economica   privata, consentite  al  legislatore dall'art.  41 Cost.  per  ragioni  di utilita'  sociale (che, in materia di proprieta' fondiaria,  sono definite   nell'art.    44  Cost.,   avente  per   obiettivo   il conseguimento   del   razionale   sfruttamento    dei   suoli   e l'instaurazione  di equi rapporti sociali) non possono  spingersi sino  al  punto  di  mutare, in aperto contrasto  con  la  libera volonta'  delle  parti, la natura e la causa del contratto.   Non appare  peraltro  irrazionale,  in  linea di  principio,  che  il legislatore con la norma impugnata abbia voluto impedire non solo la  nascita, ma anche la prosecuzione del rapporto di mezzadria o colonia,  nella ricorrenza del presupposto dell'utilita' sociale. Tale  divieto  di  prosecuzione  non  ha  soppresso  l'iniziativa economica privata e non ne ha ridotto indebitamente il contenuto, avendo  il legislatore inteso adeguare la disciplina normativa  a una   situazione   in  cui,  nella   normalita'  dei   casi,   la collaborazione imprenditoriale fra concedente e mezzadro era solo apparente,  mentre  in  realta' l'impresa era  gestita  solo  dal secondo,   essendosi  il  concedente   trasformato  in  un   puro percettore   di  reddito.   La   conversione  forzosa  e'   stata introdotta,  come emerge dai lavori preparatori, sul rilievo  che nella  grande  maggioranza dei casi, nelle imprese mezzadrili  di fatto  l'unico  imprenditore  e'  il mezzadro  stante  il  totale disinteresse   del  concedente,  al   quale  non  spetta   tutela costituzionale  ex  art.  41 Cost.  solo per avere  destinato  un capitale   a   fini   produttivi,    mantenendo   una   posizione assenteistica,   poiche'   la     norma   costituzionale   tutela l'imprenditore  cioe' chi, con riguardo alla situazione in esame, si  adoperi  efficacemente per la coltivazione del  fondo.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale -  in riferimento  all'art.   41 Cost.  - dell'art.  25,  comma  primo, della  L.   3  maggio 1982 n.  203, sollevata  assumendo  che  la disposizione  impugnata avrebbe soppresso l'iniziativa  economica privata  o comunque ne avrebbe ridotto il contenuto al di la' dei limiti costituzionalmente consentiti).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 6 — SENT.  138/84  F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CONTRATTI AGRARI - CONVERSIONE IN AFFITTO DI  CON- TRATTI    ASSOCIATIVI   IN   CORSO   - ILLEGITTIMITA'   DI    UNA INDISCRIMINATA  CONVERSIONE  FORZOSA  - IMPRENDITORI  AGRICOLI  A TITOLO  PRINCIPALE  (LEGGE 9 MAGGIO  1975  N.  153,  ART.  12)  E CONCEDENTI  CHE OSSERVANO I DOVERI INERENTI ALLA CONDIREZIONE  DI IMPRESA  - OMESSA  PREVISIONE  DEL CONSENSO DEL  CONCEDENTE  ALLA TRASFORMAZIONE  DEL RAPPORTO - CONTRASTO CON GLI ARTT.  41  E  44 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  puo'  ritenersi  rispondente  all'imprescindibile  requisito della  utilita' sociale, voluto dall'art.  41 Cost.  ed esplicato per  la proprieta' fondiaria dall'art.  44 Cost., una conversione in affitto dei contratti associativi in corso indiscriminatamente disposta  anche per i casi in cui il concedente abbia adempiuto i suoi oneri e in cui, quindi, funzionando normalmente il rapporto, risulta  senza  dubbio ingiustificata la  trasformazione  forzosa disposta  dal  legislatore.  Il fine di stabilire  equi  rapporti sociali,  prescritto  dall'art.  44 Cost., impone al  legislatore ordinario  di  intervenire  per un superiore fine  di  giustizia, ossia  per  stabilire  un equilibrio sostanziale fra  le  diverse categorie   interessate  a  rimuovere   cosi'  gli  ostacoli  che impediscono  il pieno sviluppo della persona umana e  l'effettiva partecipazione  dei coltivatori all'organizzazione economica  del Paese:   equilibrio che chiaramente rimane escluso in presenza di una  normativa che privilegia smisuratamente e senza alcun valido fondamento   razionale  una  parte  a  danno  dell'altra.    Deve ritenersi  pertanto non consentita detta conversione forzosa  nei confronti del concedente che osserva in maniera adeguata i doveri inerenti alla condirezione dell'impresa mezzadrile, altrimenti la normativa  verrebbe a privilegiare smisuratamente, e senza  alcun valido  fondamento  razionale,  una  parte  a  danno  dell'altra. Pertanto  e'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con gli artt.  41 e 44 Cost.  - l'art.  25 della L.  3 maggio 1982 n. 203,  nella  parte in cui prevede che, nel caso di concedente  il quale sia imprenditore a titolo principale ai sensi dell'art.  12 L.   9  maggio  1975 n.  153, o comunque abbia dato  un  adeguato apporto  alla  condirezione  dell'impresa  di  cui  ai  contratti associativi  previsti  nel comma primo dello stesso art.  25,  la conversione richiesta dal mezzadro o dal colono abbia luogo senza il consenso del concedente stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 44

### Massima 7 — SENT.  138/84  G.   CONTRATTI AGRARI - CONVERSIONE IN AFFITTO  DI CONTRATTI ASSOCIATIVI IN CORSO - CONCEDENTE IMPRENDITORE A TITOLO PRINCIPALE (EX ART.  12  L.  N. 153 DEL 1975) - CONTRASTO CON GLI ARTT.  41  E 44 COST.  - SITUAZIONE DEL SOGGETTO CHE DEDICA  ALLA COLTIVAZIONE  DELLA  TERRA ALMENO DUE TERZI DEL  PROPRIO  LAVORO, RITRAENDONE   ALMENO  DUE  TERZI  DEL  REDDITO  - DISCIPLINA   DI EQUIPARAZIONE   AL   CONCEDENTE   ASSENTEISTA    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Risulta  paradigmaticamente incompatibile con l'automatismo della conversione  in  affitto  dei contratti associativi in  corso  la posizione  dell'imprenditore a titolo principale, trattandosi  di soggetto  che  dedica  alla coltivazione della terra  almeno  due terzi  del  proprio  tempo  di lavoro complessivo  e  che  ricava dall'attivita'  medesima  almeno  due terzi del  proprio  reddito globale da lavoro risultante dalla propria posizione fiscale.  La figura,  individuata dapprima in sede comunitaria (Direttive  nn. 159  e 160 del 1972) e poi accolta nella legislazione  nazionale, e'  stata  giustamente  considerata   pienamente  rispondente  ai requisiti soggettivi per la proficua gestione del fondo agricolo, prevedendosi  nei suoi confronti agevolazioni e incentivi  idonei al  proseguimento  dell'attivita'  di   un  settore  generalmente depresso.   Pertanto  e'  costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto  con gli artt.  41 e 44 Cost.  - l'art.  30 della L.  3 maggio  1982 n.  203, nella parte in cui riserva all'imprenditore a  titolo  principale una disciplina contorta  e  contraddittoria che,  equiparandolo al concedente "assenteista", permette la  sua estromissione dall'impresa.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 44

### Massima 8 — SENT.  138/84  H.   CONTRATTI AGRARI - CONVERSIONE IN AFFITTO  DI CONTRATTI   ASSOCIATIVI  IN  CORSO  - OMESSA   INCLUSIONE   NELLA PREVISIONE  NORMATIVA  DEL CASO DI NON AVVENUTA  CONVERSIONE  PER MANCATA  ADESIONE  DEL CONCEDENTE CHE SIA IMPRENDITORE  A  TITOLO PRINCIPALE  O  CHE COMUNQUE ABBIA DATO UN ADEGUATO  APPORTO  ALLA CONDIREZIONE   DELL'IMPRESA  DI  CUI  AI  CONTRATTI   ASSOCIATIVI PREVISTI DALL'ART. 25, COMMA PRIMO, DELLA LEGGE N. 203 DEL 1982 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE IN VIA CONSEGUENZIALE.

> Va    dichiarato   costituzionalmente     illegittimo,   in   via conseguenziale (art.  27, L.  n.  87 del 1953), l'art.  34, comma primo,  lett.   b), L.  n.  203 del 1982, nella parte in cui  non comprende  anche il caso di non avvenuta conversione per  mancata adesione  del concedente che sia imprenditore a titolo principale o  che comunque abbia dato un adeguato apporto alla  condirezione dell'impresa  di cui ai contratti associativi previsti  nell'art. 25, comma primo, della medesima legge.

### Massima 9 — SENT.  139/84  A.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - PROPRIETA'  TERRIERA - COST.,  ART.  44 - CONTENUTO - RISERVA  DI LEGGE RINFORZATA - OBIETTIVI DEMANDATI AL LEGISLATORE - RAZIONALE SFRUTTAMENTO  DEL SUOLO ED EQUI RAPPORTI SOCIALI - ATTUAZIONE  DI UN PRINCIPIO DI SUPERIORE GIUSTIZIA ECONOMICO-SOCIALE.

> Il  legislatore, nel regolare, con la L.  3 maggio 1982 n.   203, la materia concernente la determinazione del canone nel contratto di affitto di fondi rustici, ha tendenzialmente inteso accogliere i rilievi formulati dalla Corte costituzionale con le sentenze n. 155/1972  e 153/1977 e attenersi al dettato costituzionale e,  in particolare,  all'art.  44 Cost., secondo cui, relativamente alla proprieta'  terriera,  la  legge deve tendere  all'obiettivo  "di conseguire  il  razionale sfruttamento del suolo e  di  stabilire equi  rapporti  sociali".  Questa norma contiene una "riserva  di legge  rinforzata"  in  quanto indica  al  legislatore  ordinario determinati  scopi  (che  vanno strettamente  e  teleologicamente collegati  e  non  considerati indipendenti), sicche'  questi  e' obbligato  ad operare rigorosamente nel senso indicato.  Pertanto la legge ordinaria deve anche regolare secondo equita' i rapporti suddetti,  disciplinandoli,  cioe',  in base ad un  principio  di superiore  giustizia  economico-sociale,  e  stabilire  cosi'  un effettivo   equilibrio  tra  le   varie  categorie   interessate, nell'armonica tutela dei valori costituzionalmente protetti:  tra i quali viene in rilievo anzitutto, come dispone anche l'art.  9, quinto  comma, legge cit., la tutela del lavoro dell'affittuario, dovendosi  escludere  altresi'  che  possa  esistere  nel  nostro ordinamento  un settore, comunque definito secondo qualificazioni giuridicoformali,  in  cui  possano non  trovare  applicazione  i principi  solennemente  proclamati anzitutto nell'art.  1  e  poi negli artt.  35 e 36 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
