---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-02
data_deposito: 1984-05-04
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 20 della legge 2 aprile 1968, n.  482, sollevata dal  pretore  
 di  Bologna  in riferimento agli artt. 3, 4, 32 e 38 della Costituzione  
 con l'ordinanza di cui in epigrafe (n. 1 del reg. ord. 1977).            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1984.                                
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  130/84.  INAPPLICABILITA'  IN  CASO DI  LICENZIAMENTO  DEL LAVORATORE  ASSUNTO IN VIA ORDINARIA DELLA PROCEDURA PREVISTA PER I DIPENDENTI ASSUNTI OBBLIGATORIAMENTE (ACCERTAMENTO DA PARTE  DI APPOSITO COLLEGIO MEDICO DELLA PERDITA DELLA CAPACITA' LAVORATIVA O   DEL   PREGIUDIZIO  PER  LA  SALUTE  DEL  LAVORATORE   O   PER L'INCOLUMITA'  DI  TERZI  O PER LA SICUREZZA  DEGLI  IMPIANTI)  - LEGITTIMITA'.

> L'art. 20 della legge n. 482 del 1968, nella parte in cui esclude che il lavoratore assunto in via ordinaria e licenziato ai  sensi della  legge  n.  604  del 1966 per  sopravvenuta  perdita  della capacita'   lavorativa   dovuta   a  ragioni  di   salute   possa sperimentare la speciale procedura ivi prevista per i  lavoratori soggetti  a collocamento obbligatorio e diretta a dimostrare  che l'ulteriore  protrazione  del  rapporto di  lavoro  non  comporta pregiudizio  alla  salute  e all'incolumita' propria e  dei  suoi compagni di lavoro,  non viola il principio di  uguaglianza,  non ravvisandosi  alcuna omogeneita' fra la posizione dei  lavoratori assunti  in  via ordinaria e quella dei  lavoratori  appartenenti alle   categorie  protette  per  ragioni  dipendenti  da  ridotta capacita' lavorativa;  ne' l'art.  4 Cost., poiche' la tutela del posto  di  lavoro risulta assicurata dalle norme  limitative  del potere  di  recesso del datore di lavoro stabilite  dalla  citata legge  n.  604  del  1966;  ne',  infine,  gli  artt.  32  e  38, imponendosi,  proprio per ragioni di protezione di un  lavoratore divenuto  invalido,   l'eventuale  allontanamento  dall'attivita' lavorativa che risulti pregiudizievole per la sua incolumita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
