---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-03
data_deposito: 1984-05-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  8, 9, 10 e 13 della legge 3 maggio 1982 n. 203, sollevate  
 dai Tribunali di Arezzo, Mantova, Ancona, Padova, Nicosia nonché dalla  
 Corte di appello di Cagliari in riferimento agli artt. 3, 42 e 44 della  
 Costituzione;                                                            
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 9 della stessa legge, sollevata dalla  Corte  di  appello  di  
 Cagliari in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione;            
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 15 primo comma della stessa legge, sollevata dai Tribunali di  
 Mantova,  Ancona,  Nicosia  e  dalla  Corte  di  appello di Cagliari in  
 riferimento agli artt. 3, 42 e 44 della Costituzione;                    
     4) dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  l,  terzo  
 comma,  l. 10 maggio 1978 n. 176, richiamato dall'art. 15, primo comma,  
 l.  n.  203  del  1982  cit.,   limitatamente   alle   parole:   "senza  
 contestazione giudiziaria da parte del locatore, o";                     
     5)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 15, secondo  
 comma, l. n. 203 del 1982 cit., limitatamente alle  parole:  "diminuiti  
 del trenta per cento";                                                   
     6) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  15,  quarto  comma,  della  medesima  legge n. 203 del 1982,  
 sollevata dalla Corte d'appello di Cagliari in riferimento  agli  artt.  
 3, 42 e 44 della Costituzione;                                           
     7)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art.  45  della  stessa  legge  n.  203  del  1982,  
 sollevata  dal  Tribunale  di  Arezzo  in  riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  139/84  D.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - ATTRIBUZIONE  ALLE APPOSITE COMMISSIONI DELLA COMPILAZIONE  DELLE TABELLE  SENZA PREVIO INTERVENTO DEL GIUDICE - PRETESO  CONTRASTO CON  ART.  24  COST.  - ESCLUSIONE  - ADEGUATEZZA  DEL  CONTROLLO GIURISDIZIONALE  SUCCESSIVO SULL'ATTO EX  ART.  113  COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diritto  di  difesa  non   puo'  dirsi  limitato  dal  potere attribuito   alla  pubblica  Amminstrazione   di  emettere   atti amministrativi  relativi  alla  costituzione o  modificazione  di diritti soggettivi, essendo assicurata la tutela contro tali atti ex  art.   113  Cost..   (Non   fondatezza  della  questione   di legittimita'  costituzionale - in riferimento all'art.  24  Cost. -  dell'art.   9, L.  3 maggio 1982 n.  203, nella parte in  cui, attribuendo  la  compilazione  delle   tabelle  alle  commissioni tecniche   provinciali,   impedisce   l'intervento  del   giudice anteriormente alla compilazione stessa).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  139/84  E.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - MISURA  DEL CANONE PROVVISORIAMENTE DOVUTO (IN CASO  DI  RITARDO, ANNULLAMENTO O SOSPENSIONE DELLE TABELLE) - PRETESA INADEGUATEZZA DEL   CANONE  CON  VIOLAZIONE  DEI  LIMITI  DI  RAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE  - NATURA DI MERO ACCONTO  DEL  CANONE  - INCONGRUITA' DEI  CRITERI  DI COMPARAZIONE A NORME NON OMOGENEE  DELLA  STESSA LEGGE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  di  eguaglianza di cui all'art.  3 Cost.   ha  per presupposto   indefettibile   l'identita'    o,   quanto    meno, l'omogeneita'  delle  situazioni giuridiche comparate.   Pertanto non  possono fungere da tertia comparationis le altre norme della L.   n.   203  del 1982 richiamate dal giudice a quo,  che  hanno inequivocabilmente un contenuto diverso rispetto alla statuizione dell'impugnato  art.   9, comma quarto, della legge  stessa,  che prevede  un  canone  provvisiorio,   ottenuto  moltiplicando  per settanta  volte  il  reddito  dominicale  nel  caso  di  ritardo, annullamento  o sospensione delle tabelle.  Parimenti, poiche' si tratta  di  un  acconto  (e quindi  di  una  misura  provvisoria, contenuta  mediamente  tra  il minimo e il massimo  previsti  dal comma  secondo dell'art.  9, notevolmente aumentata rispetto alla normativa  del 1973, che la limitava a 42 volte), deve escludersi che  il  potere discrezionale spettante al legislatore sia  stato esercitato  al  di  la'  dei   limiti  di  ragionevolezza.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale -  in riferimento  all'art.   3  Cost.  - dell'art.  9,  comma  quarto, della  L.  3 maggio 1982 n.  203, nella parte in cui,  prevedendo un  canone  provvisorio per l'affitto ottenuto moltiplicando  per settanta il reddito dominicale, nel caso di ritardo, annullamento o   sospensione  delle  tabelle,   violerebbe  il  principio   di eguaglianza  per  intrinseca irragionevolezza rispetto  ad  altre norme della legge medesima).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  139/84  F.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - CONGUAGLIO  PER  LE  ANNATE  AGRARIE DAL  1970-71  AL  1976-77  - COMPATIBILITA'  DELL'INGRANAGGIO  MOLTIPLICATIVO CON  I  PRECETTI COSTITUZIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  censurabile  il  legislatore  per  avere  scelto,  nella determinazione  dei  coefficienti  di conguaglio  per  le  annate agrarie  dal  1970-71  al 1976-77, un mezzo semplice  e  spedito, fondato  sulla considerazione unitaria di alcuni gruppi di annate agrarie  al  fine di regolare una situazione rispetto alla  quale era  ben  difficile intervenire in concreto con criteri  diversi. (Non  fondatezza della questione di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli  artt.  3, 42 e 44 - dell'art.   15,  comma primo, della L.  3 maggio 1982 n.  203, concernente il conguaglio per le annate agrarie).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

### Massima 4 — SENT.  139/84  G.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - CONGUAGLIO - ANNATA AGRARIA 1977-78 E ANNATE IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.  203 DEL 1982 - DIMINUZIONE DEL 30%  DEI COEFFICIENTI STABILITI NEGLI ARTT.  9,  10,  13 E 14 DELLA STESSA LEGGE - CONTRASTO CON L'ART. 3 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIO- NALE PARZIALE.

> E'  irrazionale  la  disposizione dell'art.  15,  comma  secondo, della  legge 3 maggio 1982 n.  203, in virtu' della quale, per le annate  agrarie  1977-78  e per quelle in  corso  all'entrata  in vigore  della legge stessa, si applicano i coefficienti stabiliti negli  artt.   9,  10, 13 e 14, diminuiti del trenta  per  cento. Invero,  per  le  annate 1977-1978 e successive e'  possibile  il determinarsi  di  una  situazione  in cui il  canone  risulti  in concreto inferiore a quello delle annate precedenti.  Pertanto e' costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.   -  l'art.  15, comma secondo, della L.  3 maggio 1982  n. 203,  limitatamente  alle  parole:   "diminuiti  del  trenta  per cento".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  139/84  H.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - CONGUAGLIO  - OMESSA PREVISIONE DELLA PRODUTTIVITA' DI  INTERESSI SULLA   SOMMA  PER  IL  PERIODO  CONCESSO   ALL'AFFITTUARIO   PER EFFETTUARE IL PAGAMENTO - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  3 COST. - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  impuganta  -  che  dispone  la  non  produttivita'  di interessi   sulla   somma   dovuta  a   titolo   di   conguaglio, limitatamente   al   periodo   (di    diciotto   mesi)   concesso all'affittuario  dall'art.   15, comma terzo, della L.  3  maggio 1982  n.   203,  per  effettuare  il  pagamento  -  si  inserisce armonicamente  nel  sistema dettato, in via generale, dal  codice civile.   Ed  invero  il locatore-creditore non  potrebbe,  prima della  scadenza del termine di adempimento, pretendere interessi, ne'  corrispettivi,  trattandosi  di credito non  esigibile,  ne' moratori, non potendo ravvisarsi un inadempimento colpevole prima della  scadenza  del  termine,   ne'  compensativi,  giacche'  il capoverso   dell'art.   1282  c.c.    esclude  la  produzione  di interessi  su  fitti  e  pigioni,  prima  che  vi  sia  stata  la costituzione  in  mora  del   debitore.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   3  Cost.  - dell'art.  15, comma quarto, L.  3  maggio 1982,   n.    203,  per   pretesa  disparita'   di   trattamento, disponendosi la non produttivita' di interessi sulla somma dovuta a  titolo  di  conguaglio, limitatamente al periodo  di  diciotto mesi,   concesso  all'affittuario  dal   comma   precedente   per effettuare il pagamento).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  139/84  I.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - ORDINANZA   DEL  GIUDICE  A  QUO  - IMPUGNAZIONE  DI  NORMA   NON APPLICABILE  (IPOTESI ASTRATTA) NEL GIUDIZIO DI MERITO  - DIFETTO DI  RILEVANZA - INAMMISSIBILITA` - FATTISPECIE  - EFFICACIA  DEGLI ACCORDI CON L'ASSISTENZA DELLE ORGANIZZAZIONI DI CATEGORIA.

> La  norma  denunciata risulta del tutto estranea all'oggetto  del giudizio  e  viene  richiamata nell'ordinanza  di  rimessione  in relazione  ad una ipotesi astratta, difettando cosi' il nesso  di pregiudizialita'  e conseguentemente la rilevanza che costituisce requisito  indispensabile  per l'ammissibilita' della  questione. Ed infatti nel giudizio a quo non si fa questione della validita' di  un contratto stipulato in deroga alle norme vigenti ma e'  in discussione  soltanto l'ammontare del canone.  (Inammissibilita', per  difetto  di  rilevanza,   della  questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata  in relazione all'art.  3  Cost.   - dell'art.   45  della  L.  3 maggio 1982 n.  203,  in  quanto  la possibilita'  di stipulare contratti in deroga alle norme vigenti in  materia  agraria,  con l'assistenza delle  organizzazioni  di categoria,   comporterebbe   un'ingiustificata    disparita'   di trattamento  fra i soggetti dei nuovi rapporti, che ricuperebbero la  loro  autonomia  contattuale, e quelli dei rapporti  gia'  in corso,  rispetto  ai quali la stessa continua ad  essere  negata, stante  l'impossibilita'  di  reali occasioni  di  rinegoziare  i patti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT. 139/84 L. CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI- COST., ART. 136 - SENTENZE DI ACCOGLIMENTO - OPERANO EX TUNC - PRODUCONO  EFFETTI SUI   RAPPORTI  SORTI  ANTERIORMENTE  ALL'ANNULLAMENTO  - LIMITI: MATERIA PENALE (COST., ART. 25) E RAPPORTI ESAURITI.

> In  base  al disposto dell'art.  136 Cost., confermato  dall'art. 30  della  L.  11 marzo 1953 n.  87, le sentenze di  accoglimento operano  ex  tunc  perche'  producono i loro  effetti  anche  sui rapporti  sorti  anteriormente alla pronuncia  di  illegittimita' sicche',  dal giorno successivo alla loro pubblicazione, le norme dichiarate incostituzionali non possono piu' trovare applicazione (salvo  quanto  discende  dall'art.   25 Cost.   per  la  materia penale).  Rimangono pure regolati dalla legge dichiarata invalida i rapporti esauriti, cioe' quelli che sul piano processuale hanno trovato la loro definitiva e irretrattabille conclusione mediante sentenza   passata  in  giudicato,  i  cui  effetti  non  vengono intaccati  dalla  successiva  pronuncia  di  incostituzionalita'. Secondo  l'orientamento  talvolta emerso nella giurisprudenza  di questa  Corte  (cfr.   sent.  n.  58 del 1967)  e  il  prevalente indirizzo dottrinale, vanno considerati esauriti anche i rapporti rispetto  ai  quali sia decorso il termine di prescrizione  o  di decadenza previsto dalla legge per l'esercizio di diritti ad essi relativi.  - cfr. S. n. 58/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 8 — SENT.  139/84  M.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - CONTRATTO DI AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - CONGUAGLIO DEL  CANONE  PER  ALCUNE ANNATE AGRARIE  - PAGAMENTO   DI  CANONI EFFETTUATO,  SENZA  CONTESTAZIONE  DEL  LOCATORE,  PRIMA  DEL  29 DICEMBRE    1977   - ESCLUSIONE   DEL   CONGUAGLIO   - PERDURANTE OPERATIVITA'  DI  NORME GIA' ANNULLATE CON SENTENZE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  - ARBITRARIA ESCLUSIONE DI RAPPORTI NON  ESAURITI DALLA APPLICAZIONE DELL'ART. 136 COST. - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Allorche'  e' pendente il termine di prescrizione o di  decadenza previsto  dalla  legge  per  l'esercizio di  diritti  relativi  a rapporti  sorti  antecedentemente  (e quindi il  creditore  puo', secondo  i  principi  generali, pretendere quanto ancora  gli  e' dovuto),  non e' consentito al legislatore ordinario limitare  la portata  dell'art.   136  Cost., ricorrendo, come  nella  specie, all'espediente  di  introdurre  un nuovo onere, non  previsto  al momento  dell'avvenuto pagamento parziale, e di escludere percio' l'acquisto  del diritto successivamente riconosciuto dalla  legge che  ha  sostituito quella dichiarata invalida in quanto  in  tal modo  il  rapporto  non ancora esaurito  rimane  illegittimamente regolato  dalla  norma annullata, venendo cosi'  indebitamente  a ridursi  l'operativita'  dell'art.   136   Cost..   Ne'  potrebbe sorgere  dubbio, nella specie, sulle possibilita' della pronuncia di annullamento della disposizione denunciata per il fatto che il giudice  a  quo  ha invocato quale parametro soltanto  l'art.   3 della  Costituzione:  invero il principio di eguaglianza  sancito da  tale  articolo risulta certamente violato dalla  disposizione denunciata,  la  quale arbitrariamente esclude nei  confronti  di alcuni  soggetti,  titolari,  come  gli altri,  di  rapporti  non esauriti, l'applicazione dell'art.  136 Cost., che in questa sede viene  in  rilievo  come   tertium  comparationis.   Pertanto  e' costituzionalmente  illegittimo  -  per violazione  dell'art.   3 Cost.   (in  riferimento all'art.  136 Cost.) - l'art.  1,  comma terzo,  della  L.  10 maggio 1978 n.  176,  richiamato  dall'art. 15,  comma primo, della L.  3 maggio 1982 n.  203  (limitatamente alle  parole  "senza  contestazione   giudiziaria  da  parte  del locatore"), che dispone la definitivita' dei pagamenti dei canoni effettuati,  senza contestazione del locatore, anteriormente alla data  del 29 dicembre 1977 e quindi esclude i suddetti  pagamenti dal  conguaglio  stabilito  dalla  legge  (in  conseguenza  delle sentenze  nn.   155  del 1972 e 153 del 1977).   Viene  meno,  in dipendenza  di questa pronuncia di illegittimita' costituzionale, la diseguaglianza tra locatore e affittuario, dedotta dal giudice a  quo  sul  rilievo  che la preclusione era  posta  dalla  norma invalidata solo nei confronti del primo.  -cfr. S. nn. 155/1972, 153/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.  139/84  N.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - SITUAZIONI POSTE A CONFRONTO   - NECESSITA'   DI   UN   TERTIUM   COMPARATIONIS    - ASSUMIBILITA' ANCHE DI NORME COSTITUZIONALI.

> Anche  le  norme  costituzionali possono venire in  rilievo  come tertium  comparationis.   Nella specie, l'art.  3 Cost.   risulta certamente   violato   dalla     disposizione   denunciata,   che arbitrariamente  esclude  nei  confronti   di  alcuni   soggetti, titolari,   come   gli   altri,   di   rapporti   non   esauriti, l'applicazione dell'art.  136 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 136

### Massima 10 — SENT.  139/84  C.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - DETERMINAZIONE  DEL CANONE - PROFILO DELLA SVALUTAZIONE MONETARIA

> Non  potendo,  alla  luce  della  massima  che  precede,  trovare ingresso  censure relative all'entita' del canone, deve la  Corte costituzionale  limitarsi  a stabilire se il canone sia  talmente basso  non  solo  da  svuotare ovvero  comprimere  enormemente  e irrazionalmente  il  diritto di proprieta', ma anche da  impedire l'instaurazione  di equi rapporti sociali.  Sotto questo profilo, non  puo'  essere  accolta la tesi sostenuta nelle  ordinanze  di rimessione,  secondo cui il reddito dominicale (cui e'  collegata la  determinazione  del canone), essendo fissato in relazione  ai valori  del 1939, dovrebbe essere rivalutato in proporzione  alla perdita di valore della moneta, in ragione, cioe', di cinquecento volte.  In realta' non si puo' riferire il canone al solo reddito dominicale  (che ne costituisce la componente di base), mentre il mutamento  di  valore  della lira va necessariamente  riferito  a prezzi  (al  netto  e non al lordo) dei  prodotti  agricoli.   Va intanto  escluso che la svalutazione possa agire meccanicamente a favore  dei  locatari, anche perche' altrimenti ne  conseguirebbe che  la svalutazione monetaria possa agire direttamente nel senso preteso  dai  locatori,  con conseguente violazione  delle  norme relative  alla  tutela  del  lavoro (artt.  35  e  36  Cost.)  in applicazione  delle  quali,  nei   rapporti  d'affitto  di  fondi rustici, viene privilegiata l'equa remunerazione dell'affittuario e  della  sua famiglia.  Del resto le decisioni con cui la  Corte (nn.   155 del 1972 e 153 del 1977) ha dichiarato illegittime  le L.   11  febbraio  1971 n.  11 e 10 dicembre 1973 n.   814  hanno fatto  riferimento  alla svalutazione monetaria non per  dare  ad essa  un  rilievo meccanico e unilaterale, ma per richiamare  gli effetti  indotti  dalle  oscillazioni  del  valore  della  moneta sull'intero  settore dell'agricoltura e quindi sia sui prezzi  di prodotti  che sui costi di produzione.  Anche in base agli  artt. 24 e 25 del d.P.R.  29 settembre 1973 n.  597, nel caso di canone coattivamente  imposto perche' relativo a fondi dati in  affitto, il reddito imponibile e' correlato al canone fissato dalla legge. L'infondatezza della questione proposta non impedisce peraltro di riconoscere  nel sistema insufficienze ed armonie (dipendenti dal riferimento  ai  dati catastali del 1939 che perdono sempre  piu' idoneita'   a  rappresentare  le   caratteristiche  dei   terreni agricoli)  che,  se non sono idonee a far dichiarare  al  momento l'illegittimita' costituzionale delle norme impugnate, devono pur sempre  essere  eliminate dall'ordinamento:  pertanto,  allorche' entreranno in vigore i nuovi dati catastali (1  gennaio 1985) non potrebbe   essere   razionalmente    giustificabile   l'ulteriore protrarsi  del  ricorso  ad  un   catasto  vecchio  di  circa  un cinquantennio,  venendo a configurare il mancato impiego di  tali dati  ai  fini  dell'equo  canone   una  ipotesi  di   intrinseca irrazionalita'  della  norma fondata su elementi ormai  superati. (Non  fondatezza della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3, 42 e 44 Cost.  - degli artt.  8, 9, 10  e  13  della  L.  3 maggio 1982 n.   203,  assumendo  che  la determinazione  del  canone effettuata mediante  coefficiente  di moltiplicazione del reddito dominicale, avrebbe per risultato una misura  talmente bassa da annullare sostanzialmente il diritto di proprieta',   nonostante   l'elevazione   dei   coefficienti   di moltiplicazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44

### Massima 11 — SENT.  139/84 B. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - DISPOSI- ZIONE  COSTITUZIONALE  CONTENENTE RISERVA DI LEGGE  RINFORZATA  - CONTROLLO   DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE  SULLA   NORMATIVA   DI ATTUAZIONE - LIMITI.

> In presenza di una "riserva rinforzata di legge", che per di piu' fa riferimento a un criterio equitativo, la linea di demarcazione tra  il  compito del legislatore ordinario e quello  della  Corte risulta estremamente tenue, ma cio' non puo' indurre a negarne la sussistenza.   Invero,  per  quanto penetrante  possa  (e  debba) essere  il controllo del giudice delle leggi per accertare che la normazione ordinaria si sia effettivamente conformata al precetto costituzionale,  un  limite  pur tuttavia sussiste,  non  essendo consentito  alla  Corte  procedere a scelte  economico-sociali  e politiche  e  sostituire  in  tal   modo  quelle  effettuate   da Parlamento.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
