---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-02
data_deposito: 1984-05-04
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di legittimità costituzionale degli artt. l, quarto comma, della  legge  
 22 maggio 1975 n. 152; 11 legge 26 luglio 1975 n. 354; 277 e 281 codice  
 procedura  penale,  sollevate  in riferimento agli artt. 3, 24, 27 e 32  
 Cost. con ordinanza del Tribunale di Torino del 22 ottobre 1982.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1984.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   134/84.   LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO -  DOMANDA  DI LIBERTA'  PROVVISORIA  PER MOTIVI DI SALUTE - POTERI  DECISIONALI DEL  GIUDICE ISTRUTTORE - ASSERITA POSSIBILITA' DI ESERCIZIO, NON SINDACABILE  IN  APPELLO  DAL  TRIBUNALE,  IN  CONTRASTO  CON  LE ESIGENZE  DI TUTELA DELLA SALUTE DEL DETENUTO - ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   1,  quarto  comma, della legge 22 maggio 1975,  n.   152 (tutela  dell'ordine pubblico) - che nei casi in cui la  liberta' provvisoria e' vietata, ammette tuttavia che si possa richiederla per motivi di salute - e l'art.  11 della legge 26 luglio 1975 n. 354,  sull'ordinamento  penitenziario,  che, a sua  volta,  prima della  indicazione delle competenze dei singoli organi giudiziari ai  fini del trasferimento di detenuti nei luoghi di cura, regola ampiamente  il  servizio sanitario negli istituti penitenziari  - sono  rivolti  principalmente  a realizzare la  effettiva  tutela della  salute  dei  detenuti.   L'art.    1,  quarto  comma,   in particolare,  cosi'  come  e'   stato  riconosciuto  da  costante giurisprudenza,  intende  ovviare  a  situazioni  eccezionali  di malattia  non  suscettibili  di  adeguata   cura  in  regime   di detenzione,  facendo  assurgere  le   condizioni  di  salute  del detenuto  a criterio principale per la concessione della liberta' provvisoria, quando questa rappresenta l'unica via per consentire le  cure  del detenuto infermo.  In base a tali  disposizioni  e' evidente  che la compatibilita' dello stato di detenzione con  le condizioni   di  salute  del   detenuto,  -  compatibilita'   che giustifica   il   diniego  della   concessione   della   liberta' provvisoria  -  in  tanto puo' validamente affermarsi  in  quanto concorrano le condizioni obiettive che consentono l'apprestamento delle   cure  necessarie.   Cosicche'   la  predisposizione   del trasferimento del detenuto in luoghi di cura non puo' - quando il trasferimento   sia  necessario  -  considerarsi  come  meramente eventuale o da affidarsi ad una piu' o meno tempestiva iniziativa dell'Amministrazione,   ma  costituisce   parte  integrante   del provvedimento   sulla   liberta'  provvisoria   ai   fini   della completezza  del giudizio di compatibilita' che sta alla base del diniego  del  beneficio.  E di conseguenza, quando la domanda  di liberta'  provvisoria  sia  stata  respinta  (come  nel  caso  di specie),  dal giudice istruttore, la mancata predisposizione  del trasferimento  ben puo' costituire motivo dell'eventuale  appello al  tribunale, senz'altro competente a pronunciarsi  (nell'ambito dei  poteri decisionali previsti dall'art.  515 c.p.p.) anche sul difetto  di tale elemento essenziale.  (Non fondatezza, nei sensi di   cui   in  motivazione,   delle  questioni  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 24, comma secondo, 27,  comma terzo, e 32, comma primo, Cost., degli art.  1,  comma quarto,  legge 22 maggio 1975, n.  152, 11 legge 26 luglio  1975, n.   354, 277 e 281 c.p.p., sollevate in base all'assunto che  in virtu'  di  tali norme, il giudice istruttore potesse,  nei  casi suddetti,  negare  la liberta' provvisoria senza  predisporre  il trasferimento del detenuto, con provvedimento non sindacabile, al riguardo, in appello, dal Tribunale).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
