---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-02
data_deposito: 1984-05-04
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 277 R.O. 1977, 631 e 846 R.O.  
 1981,                                                                    
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 648 comma  
 secondo  c.p.c.  nella  parte  in  cui  dispone  che  nel  giudizio  di  
 opposizione   il  giudice  istruttore,  se  la  parte  che  ha  chiesto  
 l'esecuzione provvisoria del decreto d'ingiunzione offre  cauzione  per  
 l'ammontare  delle  eventuali  restituzioni, spese e danni, debba e non  
 già possa concederla sol dopo aver delibato gli elementi probatori  di  
 cui all'art. 648 comma primo e la corrispondenza della offerta cauzione  
 all'entità  degli oggetti indicati nel comma secondo dello stesso art.  
 648;                                                                     
     2)  dichiara  non  fondata,  ai  sensi  e  nei  limiti  segnati  in  
 motivazione, la questione d'illegittimità costituzionale sollevata, in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., del combinato disposto degli artt.  
 648 comma secondo, 633 comma primo n. 3 e 636 c.p.c..                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1984.                                
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  137/84 A.  INGIUNZIONE - PROCEDIMENTI - ESECUZIONE PROVVI- SORIA  IN  PENDENZA  DI OPPOSIZIONE - OBBLIGO  DI  CONCEDERLA  IN PRESENZA DI CAUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE

> A  differenza  dell'ipotesi  in cui,  non  essendo  l'opposizione fondata  su  prova scritta o non essendo di pronta soluzione,  il giudice  ha la facolta' di concedere l'esecuzione provvisoria del decreto ingiuntivo opposto, nell'ipotesi in cui sia stata offerta cauzione  anche  per  l'ammontare delle  eventuali  restituzioni, spese  e  danni,  l'esecuzione provvisoria - ai  sensi  dell'art. 648,  secondo  comma, c.p.c.  deve comunque essere concessa.   In tal  modo si introduce un meccanismo processuale che, in  spregio alle  esigenze  fondamentali  di garantire lo svolgimento  di  un processo   giusto   anche  attraverso   la   partecipazione   dei legittimati  ad  agire e contraddire l'esercizio  della  funzione giurisdizionale, si pone in contrasto con l'art.  24 Cost.  oltre che all'art.  6 della Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo  e  delle  liberta' fondamentali del 4  novembre  1950, nonche'  all'art.  14 del Patto internazionale di New York del 19 novembre  1966.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo,  per contrasto  con  l'art.   24  Cost., l'art.   648  comma  secondo, c.p.c.,  "nella  parte  in  cui  dispone  che,  nel  giudizio  di opposizione,  il  giudice istruttore, se la parte che ha  chiesto l'esecuzione  provvisoria  del  decreto   di  ingiunzione   offre cauzione  per  l'ammontare delle eventuali restituzioni, spese  e danni,  debba e non gia' possa concederla sol dopo aver  delibato gli  elementi  probatori  di cui all'art.  648 comma primo  e  la corrispondenza  della offerta cauzione alla entita' degli oggetti indicati nel comma due dello stesso art.  648.  - Cfr. sent. n. 70/1965, n. 62/1966, n. 48/1968, n. 17/1969,   n.   55/1971, n. 151/1971, 99/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  137/84  B.  INGIUNZIONE - LIBERI PROFESSIONISTI  MEDICI  - PARERE  DEL CONSIGLIO DELL'ORDINE - ASSERITO PRIVILEGIO  - INSUS- SISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  giudice chiamato ad emanare il decreto ingiuntivo per crediti da  prestazioni mediche sulla base della legislazione  effettuata dal  Consiglio  dell'Ordine  si trova davanti  non  un  documento meramente applicativo di tariffe dettate per i singoli casi ma un componimento che costituisce - esclusion fatta dei casi in cui il professionista  siasi  accontentato  del  compenso  minimo  -  il risultato dell'applicazione al caso singolo del criterio generale del  decoro  e  della dignita' professionali.   Ne  consegue  che l'asserito  "privilegio" del medico pur non risultando del  tutto eliminato, e' contenuto in limiti di assoluta ragionevolezza, che sono  travalicati solo se la legge, ed i decreti applicativi  non vengono  applicati dal Consiglio dell'Ordine, potendo pur  sempre accertare il giudice della opposizione se, ed in qual modo, siano state  praticate  le  prestazioni.  Non e'  pertanto  fondata  la questione  di legittimita' costituzionale, del combinato disposto degli  artt.  648 comma primo, 633 comma primo n.  3 e 636 c.p.c. in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
