---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-02
data_deposito: 1984-05-04
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi relativi alle sei ordinanze di cui in epigrafe,    
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 22, comma primo, della  legge  20  settembre  1980,  n.  576,  
 sollevate,  in  riferimento  agli artt. 2, 3 e 38 Cost., dal Pretore di  
 Roma con ordinanza del  26  novembre  1982;  dichiara  non  fondate  le  
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 22, comma primo,  
 della legge 20 settembre 1980, n. 576, sollevate, in  riferimento  agli  
 artt.  2,  3  e  38  Cost.,  dal  Pretore di Lucca con ordinanza del 17  
 ottobre 1981;                                                            
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  22  della  legge  20  settembre  1980, n. 576, sollevate, in  
 riferimento agli artt. 3, 38,  41  e  53  Cost.,  dalle  ordinanze  del  
 Pretore di Napoli del 26 gennaio 1982 (rispettivamente reg. ord. n. 367  
 e n. 368 del 1982);                                                      
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 22 della legge 20 settembre 1980, n. 576 e dell'art. 6, comma  
 penultimo, della legge 5 luglio 1975, n. 798, sollevate, in riferimento  
 agli artt.  3, 38, 41 e 42 Cost., dall'ordinanza del Pretore di Cremona  
 del 28 aprile 1982;                                                      
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  22  della  legge  20  settembre  1980, n. 576, sollevate, in  
 riferimento agli artt. 2, 3, 38 e 53 Cost., dall'ordinanza del  Pretore  
 di Fermo del 31 dicembre 1982.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  133/84.  OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE ALLA CASSA DI  PREVIDENZA FORENSE ANCHE PER I PROFESSIONISTI (PROFESSORI UNIVERSITARI) GIA' ISCRITTI   AD   ALTRO  SISTEMA  DI  PREVIDENZA   OBBLIGATORIA   - LEGITTIMITA'.

> L'obbligo di iscrizione alla Cassa di previdenza per gli avvocati ed i procuratori, imposto anche a quei professionisti che, come i professori  universitari,  siano contemporaneamente  iscritti  ad altro  sistema previdenziale obbligatorio,  e' costituzionalmente legittimo  sia  perche' non e' fonte di  alcuna  duplicazione  di tutela previdenziale (rispondendo le due iscrizioni all'esercizio di altrettante attivita' fra loro diverse); sia perche' l'opposta soluzione adottata, in analoga ipotesi, dal sistema previdenziale degli  ingegneri  ed architetti,  stante la non  omogeneita'  dei rispettivi  ordinamenti,  non  puo' assumersi a  parametro  della legittimita' della diversa normativa, propria del sistema forense (la quale del resto,  corrisponde a quella vigente, in parte qua, per i sanitari,  notai e dottori commercialisti) ed atteso che la tendenza  all'uniformazione non ha trovato affermazione in ordine ai sistemi previdenziali relativi alle professioni intellettuali, in  quanto la legge n.  29 del 1979 sulla pensione unica  non  si estende  a  tali  sistemi,  ma  solo  alle  gestioni  sostitutive dell'A.G.O.;  sia perche' l'esercizio continuativo dell'attivita' professionale,  che fonda l'obbligo contributivo nella previdenza forense  e'  correttamente assunto dal legislatore come causa  di capacita'  contributiva,  concretamente valutata sulla  base  dei redditi  professionali  dichiarati ai fini  IRPEF;  sia,  infine, perche'  ratione  materiae,  la  legittimita'  delle  norme,  che impongono la doppia iscrizione ai suddetti sistemi previdenziali, non e' valutabile alla stregua degli artt. 41 e 42 Cost..  - V.   S.  nn.  65/1979;  62/1977;  33/1975;  91/1972;  132/1984; 54/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
