---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-02
data_deposito: 1984-05-04
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge  
 10  giugno  1940,  n.  653,  nella  parte  in  cui si riferisce ai soli  
 impiegati privati e non anche agli operai richiamati alle armi;          
     2) dichiara - in applicazione dell'art. 27  della  legge  11  marzo  
 1953,  n. 87 - l'illegittimità costituzionale degli artt. 2 e seguenti  
 della legge n. 653 del 1940, nelle parti in cui si riferiscono ai  soli  
 impiegati privati e non anche agli operai richiamati alle armi.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO MACCARONE - VIRGILIO ANDRIOLI  
                                   - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  136/84.  DIVERSITA' DI TRATTAMENTO FRA IMPIEGATI E  OPERAI RICHIAMATI  ALLE ARMI - TRATTAMENTO ECONOMICO - ATTRIBUZIONE SOLO AI  PRIMI DI UN'INDENNITA' MENSILE PARI ALLA RETRIBUZIONE  PER  I PRIMI DUE MESI E DI ALTRE PROVVIDENZE - ILLEGITTIMITA'.

> La  persistente  distinzione fra operai e impiegati  consente  al legislatore   di  diversificare  il  trattamento  loro  spettante purche' questo sia congruo alle posizioni rispettive, fondandosi, in particolare sulla diversa qualita' del lavoro prestato, con la conseguenza che il pricipio di eguaglianza risulta vulnerato ogni qualvolta,  ai fini della diversificazione,  non venga in diretto rilievo l'ordinamento attuale delle qualificazioni professionali, ma si tratti di situazioni e di bisogni comuni indistintamente  a tutti i lavoratori. (Nella  specie,  la  Corte,  alla stregua di tale  principio,  ha dichiarato costituzionalmente illegittimo l'art. 1 della legge n. 653 del 1940 - ed in via conseguenziale gli artt. 2 e segg. della stessa legge n.  653 del 1940 -,  nella parte relativa al diverso trattamento di impiegati ed operai in caso di richiamo alle armi, precisando che,  mentre il legislatore e' libero di stabilire  se nei  riguardi  dei lavoratori richiamati debba ancora  sussistere l'apposito regime previdenziale introdotto dalla citata legge  n. 653  del  1940,  mediante  l'istituzione  della  <<Cassa  per  il trattamento di richiamo alle armi>>,  una volta deciso il ricorso a  questo tipo di provvidenze non si giustifica che beneficiano i soli impiegati,  con esclusione degli operai,  poiche' il divario riscontrabile fra le due categorie non costituisce una causa  che legittimi  tale discriminazione la quale non attiene al  rapporto di  lavoro in se' considerato,  tenuto anche conto del fatto che, in  subiecta materia,  il principio di eguaglianza  va  applicato alla stregua anche dell'art.  52,  secondo comma,  Cost., per cui l'adempimento  del  servizio militare non puo' mai  pregiudicare, quale che sia la specie dei lavoratori interessati,  la posizione di lavoro del cittadino.  - V. S. nn. 160/1971; 177/1975; 18/1974; 117/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
