---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-02
data_deposito: 1984-05-04
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi  relativi  alle ordinanze indicate in epigrafe,  
 dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  degli  
 artt.  10  e  22  della  legge  20 settembre 1980, n. 576 sollevate, in  
 riferimento agli artt. 3, cpv., 31, 33, 35 e 38  Cost.,  dall'ordinanza  
 del Pretore di Bari del 23 settembre 1981;                               
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2, comma ottavo, e 10, comma terzo della legge 20 settembre  
 1980, n. 576, sollevate, in riferimento agli artt. 3, comma secondo,  e  
 38 Cost., dalle tre ordinanze del Pretore di Firenze del 25 maggio 1982  
 (Reg. ord. n. 5, n. 6 e n. 7 del 1983), e dall'ordinanza del Pretore di  
 Firenze  del  27  maggio  1982;  nonché   le questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 10, comma primo, lett. b, e 2, commi secondo  
 e quinto,  della  legge  20  settembre  1980,  n.  576,  sollevate,  in  
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  dalle  tre  ordinanze  del Pretore di  
 Firenze  25  maggio  1982;  nonché    le  questioni  di   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  26  della  legge  20 settembre 1980, n. 576,  
 sollevate, in riferimento all'art. 3 Cost.,  dalle  tre  ordinanze  del  
 Pretore di Firenze del 25 maggio 1982;                                   
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 22, comma primo, della legge 20 settembre 1980, n. 576 "e  di  
 ogni  altra  norma  a  essa  collegata", sollevate, in riferimento agli  
 artt. 3, 4, 18 e 38 Cost. dall'ordinanza del Pretore di  Milano  del  2  
 luglio 1982;                                                             
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2, comma sesto e 10, comma terzo, della legge 20  settembre  
 1980,  n.  576,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 38, comma  
 secondo Cost., dall'ordinanza del Pretore  di  Bologna  del  7  ottobre  
 1982;                                                                    
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 10, comma terzo, e  2,  comma  penultimo,  della  legge  20  
 settembre  1980,  n.  576,  sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 38  
 Cost., dall'ordinanza del Pretore di Modena del 22 febbraio 1983.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1984.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/84 A.  ISCRIZIONE OBBLIGATORIA PER TUTTI GLI ESERCENTI CON  CONTINUITA'  LA PROFESSIONE FORENSE ALLA RELATIVA  CASSA  DI PREVIDENZA  - ESCLUSIONE DEL DIRITTO ALLA PENSIONE DI INVALIDITA' O   DI   INABILITA'  PER  I  PROFESSIONISTI  ISCRITTI   DOPO   IL QUARANTESIMO  ANNO  DI ETA' - SUBORDINAZIONE PER I  MEDESIMI  DEL DIRITTO A PENSIONE DI VECCHIAIA O DI ANZIANITA' AL COMPIMENTO  DI UN  PERIODO  DI  ISCRIZIONE E ASSICURAZIONE DI  ALMENO  TRENTA  O TRENTACINQUE ANNI - LEGITTIMITA'.

> Alla  stregua del principio solidaristico che ispira  il  sistema della previdenza forense e che risulta coerente con i precetti di cui agli artt. 2 e 38 Cost., poiche' gli oneri previdenziali sono correlati alla capacita' contributiva ed i benefici allo stato di bisogno  degli interessati,  non appare irrazionale la scelta del legislatore  di  imporre  l'obbligo  contributivo  a  tutti   gli esercenti con continuita' la professione forense,  escludendo nel contempo  dalle  pensioni  di  inabilita' e  di  invalidita'  gli iscritti  alla  cassa  dopo  il  quarantesimo  anno  di  eta'   e subordinando,  per i medesimi, il conseguimento della pensione di vecchiaia  e  di  anzianita'  al  compimento  di  un  periodo  di iscrizione ed assicurazione di almeno trenta o trentacinque anni. Detta coerenza rende,  inoltre, improponibile, anche in relazione al  principio  di  gradualita' che governa il  miglioramento  dei trattamenti   previdenziali,   il   raffronto  con   le   diverse disposizioni   dettate   in   materia   da   altri    ordinamenti previdenziali,   restando,   anche  sotto  questo  profilo,   non vulnerato  il  principio  di  eguaglianza;   mentre,   l'addebito concernente l'incidenza negativa della caratteristica strutturale del  sistema  (mancata  correlazione per i singoli  iscritti  fra oneri  e vantaggi) per l'asserito effetto  disincentivante  sulla liberta'   di   lavoro  dei  professionisti  piu'  anziani,   con conseguente violazione dell'art. 4 Cost., e' gia' stato disatteso dalla Corte con la sentenza n.  62 del 1977.  Infine,  la censura posta in relazione agli artt.  18 e 38 Cost.  (stante l'incidenza negativa   sulla   liberta'   di   associazione,    per   mancato perseguimento   dei  fini  previdenziali  che   soli   potrebbero giustificarla) non ha di mira solo i fini di attuazione dell'art. 38 Cost.,  assunti in concreto dal legislatore, in relazione alla situazione   socio-economica,    ma   inammissibilmente   investe l'integrale realizzazione del precetto costituzionale considerato nella  sua  virtuale ampiezza.  - Cfr.  S.  nn.  30/1964;  23/1968;  85/1969;  91/1972; 149/1972; 20/1973; 62/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.  132/84  C.  OBBLIGO DI ISCRIZIONE ALLA CASSA DI PREVIDENZA PER  I  PROFESSIONISTI PENSIONATI CHE  CONTINUANO  L'ATTIVITA'  - RIDUZIONE  DELLA  PENSIONE - LIMITAZIONE DEI BENEFICI  OTTENIBILI CON  L'ULTERIORE  CONTRIBUZIONE  CONNESSA  A  TALE  ISCRIZIONE  - RAZIONALITA' DI SIFFATTE PREVISIONI ALLA STREGUA DEL PRINCIPIO DI SOLIDARIETA' CHE GOVERNA LA PREVIDENZA FORENSE.

> Nell'ottica  solidaristica che caratterizza  l'ordinamento  della previdenza forense trovano giustificazione,  e risultano pertanto costituzionalmente  legittime,  le  disposizioni della  legge  n. 576/1980   che:   a)   impongono  l'iscrizione  alla  Cassa   dei professionisti pensionati i quali continuano nell'esercizio della loro attivita';  b) prevedono per i medesimi una riduzione  della pensione   di   vecchiaia  in  godimento  nonche'  una   limitata possibilita'  di  utilizzazione della contribuzione  correlata  a tale persistente iscrizione (supplemento di pensione  liquidabile una  sola  volta,  dopo  almento un quinquennio di  iscrizione  e contribuzione  e  calcolato sulla meta' delle  percentuali  delle medie  assunte  a base del calcolo  della  pensione).  Invero  e' razionale   identificare   nella   continuazione   dell'esercizio professionale   un   segno   di  capacita'  contributiva   e   di attenuazione  dello  stato  di  bisogno,   traendone  le  esposte conseguenze sul piano del rapporto oneri-benefici  previdenziali; senza,   poi   che  il  suddetto  obbligo  di  iscrizione   possa configurarsi  come  una condizione ulteriore,  rispetto a  quella dell'esame  di  abilitazione,   per  l'esercizio   dell'attivita' professionale,    trattandosi   semplicemente   di   effetti   di quest'ultimo sul piano previdenziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 35

### Massima 3 — SENT.  132/84  D.  RIFORMA DELLA PREVIDENZA FORENSE  - ANZIANITA' MINIMA  DI  CONTRIBUZIONE PER IL CONSEGUIMENTO DELLA  PENSIONE  - CONDIZIONI   PEGGIORATIVE   RISPETTO  AL  PRECEDENTE   REGIME   - DETERMINAZIONE   DELLA   DATA  INIZIALE  DEL   NUOVO   REGIME   - LEGITTIMITA'.

> L'art.  26  della  legge  n.  576 del 1980  che,  in  materia  di previdenza   forense,   ha  innovato  la  disciplina  previgente, aumentando   la   durata  minima   dell'anzianita'   contributiva richiesta per il pensionamento, fissando una data per il trapasso da  detta  disciplina  a quella nuova,  non  appare  di  per  se' irrazionale, tenuto anche conto del fatto che la fissazione di un momento  temporale  di  decorrenza  e' inevitabile  nel  caso  di qualunque  modificazione normativa e che non e' configurabile  un diritto   dell'iscritto   all'intangibilita'   del    trattamento pensionistico vigente al momento in cui ebbe inizio l'iscrizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 132/84 B. RAPPORTO CONTRIBUTO-PENSIONE PER I PROFESSIONISTI PERCETTORI   DI  REDDITI  SUPERIORI  A  QUARANTA  MILIONI   - NON UTILIZZAZIONE DELLA QUOTA DI REDDITO ECCEDENTE TALE LIMITE PER IL CALCOLO DELL'INDENNITA' DELLA PENSIONE - CONTRIBUZIONE SULL'INTERO REDDITO CON PERCENTUALE DECRESCENTE - LEGITTIMITA'.

> Alla  stregua  della  tipologia solidaristica  adottata,  per  la previdenza  forense,   dalla  legge  n.   576  del  1980,  appare giustificato     e    coerente    prescindere    dal     criterio proporzionalistico   nel  rapporto  fra  contributi  e   benefici previdenziali,  allorche' i primi siano correlati alla  capacita' contributiva   ed   i  secondi  allo  stato  di   bisogno   degli interessati.  Sono,  pertanto,  costituzionalmente  legittime  le disposizioni  della medesima legge per cui,  mentre il contributo soggettivo   e'   calcolato  in  una  percentuale   del   reddito professionale  (con gradualita' decrescente e cioe' nella  misura del  10% per la fascia di reddito fino a quaranta milioni  ed  in quella del 3% per il reddito eccedente), la media dei redditi cui commisurare   la  pensione  va  calcolata  soltanto  sui  redditi rientranti  nella  prima  fascia,   con  la  conseguenza  che   i professionisti   che   vantano  un  reddito   eccedente   versano contributi  a  fondo perduto che non si riflettono  sulla  misura della pensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
