---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-02
data_deposito: 1984-05-04
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale degli artt. 10 e 20 della legge 2 aprile  
 1968, n. 482 sollevata dal tribunale di  Torino,  in  riferimento  agli  
 artt.  3  e 24 della costituzione, con l'ordinanza n. 278 del reg. ord.  
 1978 di cui in epigrafe.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1984.                                
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 131/84. COLLEGIO MEDICO PER L'ACCERTAMENTO DELLA PERDITA DI OGNI   CAPACITA'   LAVORATIVA  DA  PARTE  DELL'INVALIDO   ASSUNTO OBBLIGATORIAMENTE - LAMENTATA INSINDACABILITA' IN SEDE GIUDIZIALE DEL RELATIVO REFERTO - INSUSSISTENZA.

> Il  referto  del  collegio medico,  cui ai  sensi  del  combinato disposto  degli  artt.  10 e 20 della legge n.  482 del  1968  e' demandato,   ai   fini  del  licenziamento,   l'accertamento  che l'invalido  assunto obbligatoriamente ha perduto  ogni  capacita' lavorativa  o  ha  subito  un  tale  aggravamento  della  propria condizione  che  la  sua  ulteriore  permanenza  al  lavoro  puo' determinare   pregiudizio  alla  salute  ed  all'incolumita'  dei compagni   di  lavoro  ovvero  alla  sicurezza  degli   impianti, costituisce  una  sorta di perizia  stragiudiziale  che,  sebbene altamente  qualificata,  e'  liberamente valutabile  dal  giudice ordinario,  al cui sindacato puo' essere sottoposta, incidendo su situazioni  che  sono propriamente  di  diritto  soggettivo.  E', pertanto,  infondata la censura delle medesime norme, proposta in riferimento  agli artt.  3 e 24 Cost.  e nell'erroneo presupposto ermeneutico dell'insindacabilita',  in sede giudiziale, del detto referto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
