---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-10
data_deposito: 1984-05-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale  
 dell'art. 2 del d. legisl. C.p.S. 13 settembre 1946,  n.    303,  nella  
 parte in cui dispone che i lavoratori "anteriormente alla chiamata alle  
 armi,  siano alle dipendenze dello stesso datore di lavoro da oltre tre  
 mesi".                                                                   
     Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  6,  primo comma, r.d.l. 13 novembre 1924, n. 1825, sollevata  
 dalle ordinanze 14 gennaio 1977 (n. 259/77 Reg. ord.) e 9  maggio  1980  
 (n.   880/80 Reg. ord.) della Corte di Cassazione - Sezione Lavoro - in  
 relazione all'art. 52, secondo comma, Cost., e dall'ordinanza 26 aprile  
 1979 (n. 908/79 Reg. ord.) del Pretore di Lodi, in relazione agli artt.  
 52, secondo comma, 3 e 36, primo comma, Cost..                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 144/84 A. SUBORDINAZIONE DEL DIRITTO ALLA CONSERVAZIONE DEL POSTO, IN CASO DI CHIAMATA ALLE ARMI, ALLA PRESTAZIONE DEL LAVORO PRESSO IL MEDESIMO DATORE DA ALMENO TRE MESI - ILLEGITTIMITA'.

> L'art.  2  del d.l.C.p.S.  n.  303 del 1946,  nella parte in  cui dispone che,  ai fini del diritto alla conservazione del posto di lavoro, in caso di chiamata alle armi, il lavoratore deve essere, anteriormente alla chiamata stessa,  alle dipendenze del medesimo datore di lavoro da oltre tre mesi,  contrasta con gli artt.  3 e 52 Cost.,  in quanto i giovani si vedono negato o riconosciuto il beneficio  di  tale  conservazione  in  relazione  ad  una   mera circostanza di ordine temporale, senza che cio' sia razionalmente giustificabile  (ne'  con l'intento di evitare che  un  beneficio incondizionatamente   riconosciuto  si  risolva  in  una   remora all'assunzione  di giovani in eta' di chiamata alle  armi,  posto che gli oneri economici a carico del datore di lavoro tenuto alla conservazione  del posto si risolvono in quello,  particolarmente tenue,   dell'accantonamento   delle  quote  di   indennita'   di anzianita'   corrispondenti  al  periodo  di  servizio   militare prestato;  ne'  con la particolare esperienza acquisita - in soli tre  mesi  - dal  lavoratore  cui  e'  accordato  il  trattamento privilegiato);   ed  in  quanto  il  secondo  di  detti  precetti costituzionali  garantisce,  senza  margini  di  discrezionalita' l'impregiudicatezza  della  posizione del cittadino  chiamato  ad adempiere  gli  obblighi del servizio le cui modalita'  (ed  esse sole,  non anche quella della conservazione del posto di  lavoro) vanno dettate nel rispetto della riserva di legge.  - V. S. n. 194/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  144/84 B. CESSAZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO PER EFFETTO DI CHIAMATA  ALLE ARMI - MODIFICAZIONE DELLE NORME CHE  CONSENTIVANO TALE  CESSAZIONE  ED  ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  COSTITUZIONE  - ESAURIMENTO  DEL  RAPPORTO IN FORZA DELLA PREVIGENTE NORMATIVA  - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE DI  COSTITUZIONALITA'  PROPOSTA RELATIVAMENTE A QUEST'ULTIMA.

> L'intervenuta cessazione di un rapporto di lavoro, per effetto di chiamata alle armi del lavoratore,  in forza dell'art.  6,  primo comma,  del  r.d.l.  n.  1825  del  1924,  ancorche'  seguita  da riassunzione di quest'ultimo presso il medesimo datore di lavoro, al  termine  del servizio di leva,  impone di considerare in  tal modo esaurito il primo rapporto di lavoro,  senza che su di  esso possano  avere incidenza e forza retroattiva ne' la  disposizione successiva del d.l. n. 303 del 1946, che ha concesso ampio spazio alla   conservazione   del   posto  di  lavoro  ed   al   computo dell'indennita'  di  anzianita',  ne'  la  solenne  dichiarazione dell'art.  52 Cost., con la conseguenza che non e' ammissibile la questione  di costituzionalita' della norma suddetta  - sollevata in  riferimento  agli artt.  3,  36 e 52 Cost.,  per  il  diverso trattamento  che viene a determinarsi fra chi ha intrattenuto  il primo rapporto di lavoro sotto la vigenza del vecchio ordinamento e chi, invece, ha iniziato la sua prima dipendenza sotto l'impero del d.l.  n. 303 del 1946 e nella vigenza della Costituzione - in quanto l'una situazione concerne un precedente rapporto  concluso e   definito  per  reciproca  intesa,   con  la  liquidazione   e l'accettazione  delle  indennita',    in  legittima  aderenza  al diritto dell'epoca,  e l'altra riguarda un unico rapporto rimasto soltanto sospeso ope legis durante la prestazione del servizio di leva.  - V. S. n. 194/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
