---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-10
data_deposito: 1984-05-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di  
 legittimità costituzionale in parte qua dell'art. 630,  comma  quarto,  
 cod.  pen., sollevata dal Tribunale di Torino in relazione all'art. 27,  
 terzo comma, Cost.  coll'ordinanza 14 marzo 1983 (n. 440/83 reg. ord.).  
     Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità  costituzionale  in  parte  qua  dell'art.  630,  comma  
 quarto,  cod.  pen., sollevata dal Tribunale di Torino con ordinanza 14  
 marzo 1983 (n.  440/83 reg. ord.) in relazione all'art. 3 Cost.          
     Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  114,  secondo  comma cod. pen., limitatamente all'ipotesi di  
 cui al primo comma, n.  1,  dell'art.  112  cod.  pen.,  sollevata  dal  
 Tribunale  di Milano con ordinanza 26 aprile 1983 (n. 651/83 reg. ord.)  
 in relazione all'art. 3, primo comma, Cost.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N. 143/84 A. SEQUESTRO DI PERSONA - SEQUESTRO DI PERSONA A SCOPO  DI  RAPINA  O DI  ESTORSIONE  - CIRCOSTANZE  ATTENUANTI  - CONCORSO DI PERSONE NEL REATO. SEQUESTRO  DI PERSONA - SEQUESTRO DI PERSONA A SCOPO DI RAPINA  O DI     ESTORSIONE     - CIRCOSTANZE     ATTENUANTI     - ASSERITA INAPPLICABILITA'  DELL'ATTENUANTE  DI  CUI  ALL'ART.  630,  COMMA TERZO,  C.P.  (NEL TESTO INTRODOTTO DALL'ARTICOLO UNICO L. N. 894 DEL  1980)  NEI  CONFRONTI DI COLORO  CHE,  A  PRESCINDERE  DALLA DISSOCIAZIONE,  OPERANO LA LIBERAZIONE DELL'OSTAGGIO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE   SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - INACCOGLIBILITA' DELL'INTERPRETAZIONE LETTERALE DELLA  NORMA - APPLICAZIONE DELL'ATTENUANTE NELL'IPOTESI  DI  UNA UNANIME  DELIBERAZIONE LIBERATORIA DEI CONCORRENTI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile, per difetto di motivazione sulla non manifesta infondatezza  del  dedotto profilo, la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   630, comma terzo, c.p.  in  relazione all'art.   27,  comma  terzo, Cost., in quanto non  prevede,  nel testo  attuale,  introdotto  dall'articolo  unico  della  l.   30 dicembre  1980,  n.  894, la concessione della stessa  attenuante anche  nei  confronti  di  coloro  che,  indipendentemente  dalla ipotesi  della  dissociazione,  operano comunque  la  liberazione dell'ostaggio.  Poiche' l'inciso "dissociandosi dagli altri", nel contesto  della finalita' estorsiva, comporta che il beneficio va applicato   sia  all'unico  agente   che  recede  dal   proposito criminoso,  rilasciando  l'ostaggio,  sia a  quella  dell'unanime decisione  di  tutti  i concorrenti, di dissociarsi  dal  disegno criminoso  liberando il sequestrato, dovendosi integrare il  dato letterale  con quelli della interpretazione teleologica e  logico sistematica  specificamente utilizzando l'argomento cosiddetto "a fortiori"  con  cui  il senso della legge viene esteso  dal  caso espresso  ad  uno inespresso, nel quale la ratio della  norma  si manifesta addirittura con maggiore energia, la proposta questione deve  essere  dichiarata  non  fondata, nei  sensi  di  cui  alla motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    143/84 B. SEQUESTRO DI  PERSONA - SEQUESTRO DI PERSONA A SCOPO  DI  RAPINA  O  DI  ESTORSIONE - CIRCOSTANZE  ATTENUANTI  - CONCORSO DI PERSONE NEL REATO. SEQUESTRO  DI PERSONA - SEQUESTRO DI PERSONA A SCOPO DI RAPINA  O DI  ESTORSIONE  - CONCORSO  DI PERSONE  NEL  REATO  - CIRCOSTANZA ATTENUANTE   DELLA  MINIMA  IMPORTANZA  DELL'OPERA   PRESTATA   - ESCLUSIONE  DELL'ATTENUANTE  NELL'IPOTESI  DI  PARTECIPAZIONE  AL REATO  DI  CINQUE O PIU' PERSONE - INSINDACABILITA' DELLA  SCELTA DEL   LEGISLATORE   PERCHE'  NELLA  SPECIE  NON   IRRAZIONALE   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  non  appare irrazionale il diverso  trattamento  che  il legislatore  riserva a chi ha prestato opera di minima importanza nella preparazione o nell'esecuzione di un reato commesso da  non piu' di quattro concorrenti, rispetto a quello usato a chi, nella stessa situazione, partecipa all'impresa criminosa promossa da un numero  maggiore di persone,  trattandosi di discrezionale scelta di  politica criminale e in definitiva la sollevata questione  si risolve  nella  richiesta di valutare la congruita' tra  reato  e sanzione, riservata alla discrezionalita' del legislatore, che ha valutato negativamente, ai fini dell'applicazione dell'attenuante in argomento,  la coscienza di partecipare, sia pure con opera di minima  importanza  ad una impresa delinquenziale  di  piu'  alta pericolosita'  oggettiva  e  di  maggiore  allarme  sociale,   la sollevata questione deve essere dichiarata infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
