---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-10
data_deposito: 1984-05-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi                                                    
     A)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  4, primo comma, lett. b) del d.P.R. 4 agosto  
 1978 n. 413 sollevata colle  ord.  19  giugno  1979  del  Tribunale  di  
 Milano,  27 giugno 1979 del V. Pretore di Livorno e 28 ottobre 1980 del  
 Pretore di Latisana,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  nonché  la  
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 6, terzo comma, in  
 relaz. all'art. 4, primo comma, lett. b) citato Decreto, sollevata  dal  
 Tribunale  di  Roma  con  ord. 19 marzo 1982 sempre in riferimento allo  
 stesso parametro;                                                        
     B)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  6  comma  terzo, in relaz. all'art. 4, primo  
 comma, dello stesso Decreto sollevata dal Tribunale di Napoli con  ord.  
 29  giugno  1981,  in riferimento all'art. 3 Cost. e dell'art. 4, primo  
 comma, lett. b) sollevata con ord. 27  aprile  1979  dal  Tribunale  di  
 Livorno  e  dal  Tribunale  di  Torino  colla  stessa  ordinanza  sopra  
 richiamata, in riferimento agli artt. 3 e 111 Cost.;                     
     C) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6, comma terzo, in relaz. all'art.  4, primo comma, lett.  b)  
 del  Decreto stesso sollevata con ord. 6 dicembre 1978 del Tribunale di  
 Biella, in riferimento all'art. 3 Cost. e dell' art.  4,  primo  comma,  
 lett.  b) citato Decreto, sollevata dal Tribunale di Torino con ord. 19  
 dicembre 1978, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost..                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1O maggio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI CONSO   -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. N. 141/84 A. AMNISTIA E INDULTO - CONDIZIONI SOGGETTIVE PER IL   GODIMENTO  DEI  BENEFICI  - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - RAZIONALITA' DELLE SCELTE OPERATE. AMNISTIA  E INDULTO - CONDIZIONI SOGGETTIVE PER IL GODIMENTO  DEL BENEFICIO  - ESCLUSIONE  DI COLORO  CHE  NELL'ULTIMO  QUINQUENNIO ABBIANO  RIPORTATO CONDANNA A PENA DETENTIVA SUPERIORE A DUE ANNI DI RECLUSIONE AL TEMPUS COMMISSI DELICTI - PRETESO CONTRASTO  CON ART.   3  COST.   - CARENZA  DI  MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile,  per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  4,  comma primo,  lett.  b), del d.P.R. 4 agosto 1978, n. 413, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., per quanto attiene alla esclusione dall'amnistia  di  coloro  che  nell'ultimo  quinquennio  abbiano riportato  condanna  a  pena detentiva superiore a  due  anni  di reclusione,  per  delitti non colposi facendosi riferimento  alla data  della  condanna  definitiva  anziche'  al  tempus  commissi delicti, cosi' determinandosi disparita' di trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. N. 141/84 B. AMNISTIA E INDULTO - CONDIZIONI SOGGETTIVE PER IL   GODIMENTO  DEI  BENEFICI  - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - RAZIONALITA' DELLE SCELTE OPERATE. AMNISTIA  E INDULTO - CONDIZIONI SOGGETTIVE PER IL GODIMENTO  DEL BENEFICIO  - ESCLUSIONE  DI COLORO  CHE  NELL'ULTIMO  QUINQUENNIO ABBIANO  RIPORTATO CONDANNA A PENE DETENTIVE SUPERIORI A DUE ANNI DI  RECLUSIONE  PER DELITTI NON COLPOSI - RIFERIMENTO  ALLA  DATA DELLA  CONDANNA  ANZICHE' AL TEMPUS  COMMISSI  DELICTI  - PRETESO CONTRASTO  CON  ART.  3  COST.  - CARENZA  DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile,  per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questoone  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  6,  comma terzo,  del d.P.R. 4 agosto 1978, n. 413  in riferimento all'art. 4,  comma primo,  lett.  b),  sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.,  per  quanto attiene alla esclusione dal condono di coloro che  nell'ultimo  quinquennio abbiano riportato condanna  a  pena detentiva  superiore a due anni di reclusione,  per  delitti  non colposi facendosi riferimento alla data della condanna definitiva anziche'   al   tempus  commissi  delicti,   che   determinerebbe disparita' di trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. N. 141/84 C. AMNISTIA E INDULTO - CONDIZIONI SOGGETTIVE PER IL  GODIMENTO  DEI  BENEFICI  - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA   - RAZIONALITA' DELLE SCELTE OPERATE. AMNISTIA  E  INDULTO - IN GENERE - CONDIZIONI SOGGETTIVE  PER  IL GODIMENTO  DEL  BENEFICIO  DELL'AMNISTIA,  OVVERO DEL  CONDONO  - ESCLUSIONE   DI  COLORO  CHE  NELL'ULTIMO   QUINQUENNIO   ABBIANO RIPORTATO  CONDANNE  A  PENE DETENTIVE SUPERIORI A  DUE  ANNI  DI RECLUSIONE  PER DELITTI NON COLPOSI - RIFERIMENTO ALLA DATA DELLA CONDANNA, ANZICHE' AL TEMPUS COMMISSI DELICTI - PRETESO CONTRASTO CON ART. 23 L. N. 87 DEL 1953 (AVENDO I GIUDICI A QUIBUS MOTIVATO IL   PROVVEDIMENTO  CON  MERA  RELATIO  AD  ALTRE  ORDINANZE   DI RIMESSIONE) - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile,  perche' motivata per relationem, in violazione del precetto di cui all'art.  23 l.  11 marzo 1953,  n. 87, la di legittimita'  costituzionale  dell'art.   6,   comma  terzo,   in relazione all'art.  4,  comma primo,  lett.  b),  d.P.R. 4 agosto 1978,  n.  413,  sollevata  in riferimento  all'art.  3  Cost.  e dell'art. 4, comma primo, lett. b), sollevata in riferimento agli artt.  3  e  111 Cost.  per quanto attiene alla esclusione  della applicazione   della  amnistia  o  del  condono  di  coloro   che nell'ultimo   quinquennio  abbiano  riportato  condanna  a   pena detentiva  superiore a due anni di reclusione,  per  delitti  non colposi facendosi riferimento alla data della condanna definitiva anziche'   al   tempus  commissi  delicti,   che   determinerebbe disparita' di trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

### Massima 4 — SENT. N. 141/84 D. AMNISTIA E INDULTO - CONDIZIONI SOGGETTIVE PER IL  GODIMENTO  DEI  BENEFICI  - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA   - RAZIONALITA' DELLE SCELTE OPERATE. AMNISTIA  E INDULTO - CONDIZIONI SOGGETTIVE PER IL GODIMENTO  DEI BENEFICI  - ESCLUSIONE  DI  COLORO  CHE  NELL'ULTIMO  QUINQUENNIO ABBIANO RIPORTATO CONDANNE A PENE DETENTIVE SUPERIORI AI DUE ANNI DI  RECLUSIONE PER DELITTI NON COLPOSI - RICHIESTA ALLA CORTE  DI PRONUNCIA  MERAMENTE ABLATIVA DELLE NORME DENUNCIATE;  OVVERO  DI INSERIRE LA PRECISAZIONE CHE DEVE TRATTARSI DI REATI COMMESSI NEL QUINQUENNIO;   OPPURE  DI  CONSIDERARE  ALTERNATIVAMENTE  LE  DUE IPOTESI DELLA COMMISSIONE DEL REATO, E DEL PASSAGGIO IN GIUDICATO DELLA   CONDANNA;   O,   INFINE,   DI   CORRELARE  IL   BENEFICIO ALL'EMANAZIONE  DELLA SENTENZA DI PRIMO GRADO  - DISCREZIONALITA' DEL  LEGISLATORE NELL'ESCLUDERE DALL'AMNISTIA COLORO CHE  ABBIANO MANIFESTATO MAGGIORE PERICOLOSITA' IN EPOCA PROSSIMA  ALL'ENTRATA IN  VIGORE  DEL  PROVVEDIMENTO DI CLEMENZA  - RAZIONALITA'  DELLA SCELTA  OPERATA  - INSUPERABILITA'  DEI  LAMENTATI  INCONVENIENTI (DIPENDENTI DALL'ASTRATTEZZA DELLA NORMA) CON L'ADOZIONE DI ALTRI CRITERI  - RICONDUCIBILITA' DELLA CHIESTA ABLAZIONE AL  SINDACATO (INAMMISSIBILE) DELLA SCELTA OPERATA DAL LEGISLATORE - ESCLUSIONE DELLA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INCOMPATIBILITA'  DELLA PRONUNCIA ADDITIVA IN TEMA DI AMNISTIA PROPRIA CON I POTERI DELLA CORTE  COST.   TRATTANDOSI  DI  SCELTE  DISCREZIONALI  - RIFLESSI NEGATIVI   SUL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  PER  QUANTO   ATTIENE L'ISTITUTO  DEL  CONDONO (REVOCABILE A SEGUITO  DELLA  SUCCESSIVA PRONUNCIA DI CONDANNA) - NECESSITA' DI PROCEDERE A  MANIPOLAZIONI DELLA   NORMATIVA   CON  SPECIFICO  RIFERIMENTO  ALL'IPOTESI   DI CONGIUNTA  OPERATIVITA'  DELLE  CAUSE  CHE  RIDUCEVANO  L'INDULTO ESERCITANDO MARGINI DI DISCREZIONALITA' RISERVATI AL  LEGISLATORE - INACCETTABILITA'   DELL'OPERARE  CONGIUNTO  DEI  CRITERI  DELLA CONDANNA   E   DELLA   COMMISSIONE   DEL   REATO   - ALEATORIETA' DISCRIMINATORIA DEL RIFERIMENTO ALL'EMANAZIONE DELLA SENTENZA  DI CONDANNA DI PRIMO GRADO - RICONOSCIMENTO CHE IL CRITERIO ADOTTATO DAL  LEGISLATORE  PRESENTA  UN  RISCHIO  DI  DISEGUAGLIANZA  PIU' TOLLERABILE  IN  TERMINI DI RAZIONALITA' RISPETTO ALLA  SOLUZIONE CHE  SI PRETENDEREBBE DI FAR ADOTTARE DALLA CORTE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate le questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  6,  comma terzo (in relazione all'art. 4, comma primo, lett.  b) del d.P.R. 4 agosto 1978, n. 413, per preteso contrasto con l'art.  3 Cost.  e dell'art.  4,  comma primo,  lett.  b) del medesimo  decreto,  per  preteso contrasto con gli artt.  3 e  24 Cost.   in   quanto   il  sistema   adottato   dal   legislatore, compatibilmente  con  un dato di assoluta certezza,  presenta  un rischio   di  disuguaglianza  piu'  tollerabile  in  termini   di razionalita',    perche'    dipendente   dagli   effetti    della ineliminabile genericita' ed astrattezza della norma, mentre ogni possibile   miglioramento   del  sistema  da'   luogo   a   nuovi inconvenienti che soltanto il legislatore potrebbe eliminare,  od attenuare,  mediante  accorgimenti  rimessi al suo  discrezionale potere.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
