---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-04
data_deposito: 1984-05-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 25, 26, 30 e 31 l.  3  maggio  1982  n.  203  
 sollevata  dal  Tribunale  di  Forlì  con  le ordinanze in epigrafe in  
 riferimento agli artt. 3, 4, 41, 42, 43 e 44 della Costituzione;         
     b)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  9,  10  e  13  l.  3 maggio 1982 n.   203  
 sollevata  dallo  stesso  Tribunale  con  le  medesime  ordinanze,   in  
 riferimento agli artt. 42 e 44 della Costituzione.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1984.                                
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  140/84  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CONTRATTI  AGRARI - ISTITUTO DELLA  CONVERSIONE  - QUESTIONI GIA' ACCOLTE O DICHIARATE NON FONDATE (SENT.  138/1984) - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata - in riferimento agli artt.  3,  4, 41,  42,  43  e  44  Cost.    -  la  questione  di   legittimita' costituzionale degli artt.  25, 26, 30 e 31, L.  3 maggio 1982 n. 203,  concernenti l'istituto della conversione, in quanto su tale questione  e' gia' intervenuta questa Corte che, con sentenza  n. 138  del 1984:  a) ha dichiarato l'illegittimita'  costituzionale dell'art.   25  (nella  parte  in cui prevede che,  nel  caso  di concedente  che  sia  imprenditore a titolo principale  ai  sensi dell'art.   12 L.  9 maggio 1975 n.  153 o comunque abbia dato un adeguato  apporto  alla  condirezione   dell'impresa  di  cui  ai contratti  associativi previsti nel comma primo dello stesso art. 25,  la  conversione richiesta dal mezzadro abbia luogo senza  il consenso  del  concedente  stesso) e dell'art.  30  della  stessa legge,  nonche',  in applicazione dell'art.  27 della L.  n.   87 del 1953, anche dell'art.  34, comma primo, lett.  b della stessa legge  (nella  parte  in cui non comprende anche il caso  di  non avvenuta  conversione per mancata adesione del concedente che sia imprenditore  a  titolo principale o che comunque abbia  dato  un adeguato  apporto  alla  condirezione   dell'impresa  di  cui  ai contratti  associativi previsti nell'art.  25, comma primo, della legge  stessa);   b)  con la stessa sentenza  ha  dichiarato  non fondata,   per   il   resto,   la   questione   di   legittimita' costituzionale  dello stesso art.  25, in riferimento agli  artt. 3,  41, 42, 43, 44 e 46 Cost.;  e, poiche' non sono stati addotti nuovi  argomenti  ne'  sussistono motivi che  possano  indurre  a discostarsi  dalla  predetta decisione, ne consegue la  manifesta infondatezza degli analoghi profili dedotti dal giudice a quo.  - cfr. S. n. 138/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.  140/84 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - QUESTIONE  SOLLEVATA IN  VIA MERAMENTE EVENTUALE - DIFETTO DI RILEVANZA "ATTUALE"  NEL GIUDIZIO   A  QUO  - INAMMISSIBILITA'  - FATTISPECIE  - CONTRATTI AGRARI - DETERMINAZIONE DEL CANONE.

> E' inammissibile per difetto di rilevanza - dovendo il  requisito della rilevanza necessariamente avere sul procedimento principale un'incidenza  attuale e non meramente eventuale - la questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 4, 41, 42,  43 e 44 Cost.,  degli artt.  9,  10 e 13,  L.  3 maggio 1982 n.  203,  in  tema di determinazione  del canone,  nel  corso  di giudizi  in cui deve essere ancora accertata la conversione della mezzadria in affitto e pertanto il problema del canone allo stato presente non si pone, potendo eventualmente sorgere in futuro, in caso di accoglimento della pretesa vantata dal mezzadro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
