---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-10
data_deposito: 1984-05-16
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 86, primo comma, del d.P.R. 29 dicembre  1973,  n.  1092,  in  
 riferimento   all'art.   3   Cost.,   sollevata   dalla   III   Sezione  
 giurisdizionale della Corte dei Conti con l'ordinanza in epigrafe.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1984.                               
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  142/84.  SUBORDINAZIONE  DEL  DIRITTO A PENSIONE  PER  GLI ORFANI  MAGGIORENNI  ALLA CIRCOSTANZA CHE I  NECESSARI  REQUISITI SUSSISTANO  AL  MOMENTO  DEL DECESSO DEL  DANTE  CAUSA  - DIVERSO TRATTAMENTO   RISPETTO  AL  CASO  DELLE  PENSIONI  DI  GUERRA   - LEGITTIMITA'. - D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, N. 1092, ART. 86, PRIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> L'art.  86,  primo  comma,  del d.P.R.  n.  1092  del  1973,  nel prescrivere che le condizioni necessarie ai fini della erogazione della   pensione   di  riversibilita'  agli  orfani   maggiorenni (convivenza a carico,  nullatenenza, inabilita' a lavoro proficuo o  eta' superiore ai sessant'anni) debbano sussistere al  momento della morte del dante causa (dipendente o pensionato statale), e' intrisecamente razionale e non viola il principio di  eguaglianza in  riferimento  alla  diversa previsione  valida  per  l'analoga ipotesi ove si tratti di pensione di guerra. Invero  il  trattamento  di riversibilita'  presuppone  un  nesso causale  fra  lo  stato  di bisogno del  figlio  inabile  (e  non abbiente) e l'evento morte del genitore ed alla base della citata disposizione sta l'evidente esigenza di provvedere immediatamente alle  necessita' di chi,  pur maggiorenne,  gravava sul  genitore defunto per effetto della suddetta condizione, talche' il momento in  cui devono sussistere gli estremi del beneficio pensionistico e'  necessariamente  quello  stesso in cui  il  figlio  perde  il sostegno  paterno,  restando escluso che tale criterio di  ordine temporale  abbia  introdotto  irrazionali  discriminazioni  nella cerchia degli orfani maggiorenni;  e,  per altro verso, il regime delle  pensioni di guerra e quello delle pensioni ordinarie  sono reciprocamente   eterogenei   ed  autonomi  cosi'  da  non  poter costituire, l'uno per l'altro, termine di raffronto ai fini della verifica di osservanza del principio di eguaglianza.  -  V.   S.  nn.  7/1980 e 8/1980;  36/1975 e 37/1975;   113/1968; 147/1971;  55/1980 e 97/1980;  151/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
