---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1984
data_decisione: 1984-05-18
data_deposito: 1984-05-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi, dichiara inammissibile per difetto di  rilevanza  
 la  questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  77, primo e  
 secondo comma della l. 24 novembre 1981 n. 689 sollevata dal Pretore di  
 Pontassieve con ord. 11 marzo 1982 (n. 382/82), dal  Pretore  di  Cuneo  
 con  ord.  20  marzo  1982  (n. 481/82), dal Pretore di Roma con le tre  
 ordinanze, 8 ottobre 1982, (nn. 865, 866 e 867/82) nonché con ord.  14  
 ottobre  1982  (n.  864/82), dal Pretore di Livorno con le ordinanze 21  
 ottobre e 18 novembre 1982 (nn. 863 e 931/82) e dal  Pretore  di  Parma  
 con ord. 29 ottobre 1982                                                 
  (n. 942/82), ma dai Pretori di Roma, Parma e Livorno                    
  (limitatamente  all'ord.  n.  863/83) anche nei confronti dell'art. 53  
 della legge, ed inoltre  per  questi  ultimi  due  anche  nei  riguardi  
 dell'art. 32 quanto al primo, e 81 quanto al secondo, per contrasto con  
 l'art. 3 Cost., ma per il Pretore di Pontassieve anche con l'art. 27, e  
 per il Pretore di Roma anche con l'art. 24.                              
     Dichiara   altresì  inammissibile  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale sollevata dal Pretore di Bologna con  ord.  15  dicembre  
 1981  (n.  59/82),  dal  Pretore di Chioggia con ord. 8 giugno 1982 (n.  
 598/82), dal Pretore di Ginosa con ord. 2 luglio 1982 (n. 706/82) e dal  
 Pretore di Moncalieri con ord. 17 giugno 1982 (n.  869/82) degli  artt.  
 53  e  77  della  l.  24 novembre 1981 n.   689, nonché dal Pretore di  
 Reggio Calabria con le ord.  19 e 26 marzo 1982 (nn. 329  e  330/82)  e  
 dal  Pretore  di  Moncalieri  con  ord.  15  novembre  1982 (n. 944/82)  
 limitatamente al solo art. 77, tutti per contrasto coll'art.  3 Cost.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO - BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI  
                                   -  ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  
                                   -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   ROLANDO GALLI  Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  148/84 A.   PENA  -  SANZIONI SOSTITUTIVE  (DELLE PENE DETENTIVE  BREVI) - AMBITO DI APPLICABILITA' - PENA PECUNIARIA  - NON  SOSTITUIBILITA'  DI  TALE PENA (COMMUTA  ALTERNATIVAMENTE  A QUELLA DETENTIVA DALLA LEGGE PENALE,  MA APPLICATA ESCLUSIVAMENTE DAL GIUDICE;  OVVERO COMMINATA DA SOLA) - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE -

> E'  inammissibile  per  difetto di rilevanza    la  questione  di legittimita' costituzionale sollevata per contrasto con gli artt. 3,  24 e 27 Cost., degli artt. 32, 53, 77, commi primo e secondo, 81 della legge 24 novembre 1981 n. 689.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  N.  148/84  B.  PENA  -  SANZIONI SOSTITUTIVE  (DELLE PENE DETENTIVE  BREVI) - AMBITO DI APPLICABILITA' - PENA PECUNIARIA  - NON  SOSTITUIBILITA' DI TALE PENA (COMMINATA  ALTERNATIVAMENTE  A QUELLA DETENTIVA DALLA LEGGE PENALE,  MA APPLICATA ESCLUSIVAMENTE DAL  GIUDICE;  OVVERO COMMINATA DA SOLA) - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.,  degli artt.  53 e 77 della  legge  24 novembre 1981  n.  689,  in  quanto  l'eventuale risoluzione    del   problema   prospettato   - concernente    la sostituibilita'  della pena pecuniaria - spetta al legislatore  e non  rientra nei poteri della Corte,  trattandosi di operare  con sentenza  additiva  discrezionali  innovazioni al  sistema  delle sanzioni sostitutive.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
