---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  4  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.   636, in riferimento  
 all'art. 102 della Costituzione, sollevata dalla Commissione tributaria  
 di primo grado di Ragusa, con le ordinanze indicate in epigrafe.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN  -  ARNALDO MACCARONE ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  154/84.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - NOMINA   DEI  COMPONENTI  - REQUISITI  - ASSERITA  INIDONEITA'  A SVOLGERE  LA  FUNZIONE  GIURISDIZIONALE  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'ordinamento giudiziario da un lato prevede giudici monocratici, quali   i  "conciliatori",  senza   prescrivere  per  essi  alcun requisito   specifico   di     idoneita',   dall'altro   concerne esclusivamente  i giudici ordinari:  pertanto l'art.  102,  primo comma, Cost.  non e' idoneo a fungere da parametro costituzionale per  la  valutazione  della  legittimita'  di  norme  riguardanti giudici  speciali, sia pur revisionati, quali sono le Commissioni tributarie.   D'altra parte l'idoneita' dei componenti di  queste ultime  a svolgere le loro funzioni non e' garantita soltanto dal possesso  del  diploma  di  istruzione di secondo  grado,  ma  e' assicurata   da  un  complesso   procedimento  di  scelta.   (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  102, primo comma, Cost.  - della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4  del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636).

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
