---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale del comma primo dell'art.  
 175 c.p., nel testo introdotto con l'art.  104 della legge 24  novembre  
 1981,  n.  689,  nella  parte  in  cui  esclude  che possano concedersi  
 ulteriori non menzioni  di  condanne  nel  certificato  del  casellario  
 giudiziale  spedito  a  richiesta di privati, nel caso di condanne, per  
 reati anteriormente commessi, a pene  che,  cumulate  con  quelle  già  
 irrogate, non superino i limiti di applicabilità del beneficio.         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  155/84  - PENA - NON MENZIONE DELLA CONDANNA - IPOTESI  DI ESCLUSIONE  DELLA  POSSIBILITA'  DI  ULTERIORE  CONCESSIONE   DEL BENEFICIO  - TESTO  RIPRODUTTIVO DI DISPOSIZIONE GIA'  DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA

> E' costituzionalmente illegittimo - in quanto riproduttivo di una disposizione gia' dichiarata incostituzionale - l'art. 175, primo comma  cod.  pen.,  nel testo introdotto  dall'art.  104,  L.  24 novembre 1981,  n.  689,  nella parte in cui esclude che  possano concedersi ulteriori non menzioni di condanna nel certificato del casellario giudiziario spedito a richiesta dei privati,  nel caso di  condanne,  per  reati  anteriormente commessi,  e  pene  che, cumulate  con  quelle gia' irrogate,  non superino  i  limiti  di applicabilita' del beneficio.  - S. n. 225/1975

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
