---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-08
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  541 del codice civile (abrogato dall'art. 177 della legge 19  
 maggio 1975, n. 151, sulla riforma  del  diritto  di  famiglia),  nella  
 parte  in cui determina la quota ereditaria riservata ai figli naturali  
 in misura pari alla metà della quota  riservata  ai  figli  legittimi,  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  30,  comma terzo, della  
 Costituzione, con l'ordinanza emessa il 1 dicembre 1977 dalla Corte  di  
 appello di Lecce (R.O. n. 51 del 1978).                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.                                
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIOVANNI CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  168/84  A.  FAMIGLIA  - TUTELA  DEI FIGLI NATI  FUORI  DAL MATRIMONIO - ESIGENZA DI COMPATIBILITA' CON I DIRITTI DEI  MEMBRI DELLA FAMIGLIA LEGITTIMA - VALUTAZIONE DEL LEGISLATORE - LIMITI.

> Spetta  al  legislatore ordinario di rendersi attento  interprete della  evoluzione  del  costume e della coscienza sociale  e,  in conseguenza, di apprestare, in ordine all'esigenza (espressamente posta  dal precetto costituzionale) della "compatibilita`"  della tutela  dei  figli  nati fuori dal matrimonio con i  diritti  dei membri  della  famiglia  legittima, soluzioni anche  diverse  nel tempo,  in armonia appunto con la cennata evoluzione:  sempre che le  relative  scelte  non si rivelino palesemente  irrazionali  o vulnerino interessi costituzionalmente garantiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 2 — SENT.   168/84   B.   FAMIGLIA   - SUCCESSIONI   APERTESI   PRIMA DELL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA LEGGE 19 MAGGIO  1975,  N.  151  - CONCORSO  DI  FIGLI LEGITTIMI E NATURALI  - DETERMINAZIONE  DELLA QUOTA  DEL  FIGLIO NATURALE IN MISURA PARI ALLA META'  DI  QUELLA ATTRIBUITA   AL   FIGLIO  LEGITTIMO  - ASSERITA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA E DELLA TUTELA DEI  FIGLI  NATURALI  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita' di trattamento (esistente prima della riforma  del diritto  di  famiglia introdotta con la legge 19 maggio 1975,  n. 151)  tra  figli legittimi e figli naturali in ordine ai  diritti riservati  ai  legittimari nella successione (in quanto la  quota spettante ai secondi era determinata in misura pari alla meta' di quella  riservata  ai primi), appare giustificata  dall'esigenza, sancita a livello egualmente costituzionale, di una conciliazione della  tutela  dei figli naturali con i diritti dei membri  della famiglia  legittima.   Frutto di una scelta operata  in  aderenza alla   realta'  sociale  dell'epoca,  ed   immune  da   vizi   di irrazionalita',  la disposizione denunciata (tuttora  applicabile alle  successioni  apertesi  prima dell'entrata in  vigore  della citata  legge  n.   151/75) rientra nell'ambito che  il  precetto costituzionale,   senza  incidervi   direttamente,  ha  lasciato, riguardo   ai  modi  di   tale  conciliazione,  alle  valutazioni discrezionali  del legislatore.  (Non fondatezza - in riferimento agli  artt.   3  e 30, terzo comma, Cost.  - della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  541 cod.  civ.,  abrogato dell'art.  177 della legge 19 maggio 1975, n.  151).  - cfr. S. nn. 79/1969, 50/1973, 82/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
