---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  gli  incidenti  iscritti  ai  nn. 676 R.O. 1978 e 469 R.O.  
 1981,                                                                    
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  404  c.p.c.  
 nella  parte  in  cui  non  ammette  l'opposizione  di terzo avverso la  
 ordinanza di convalida di sfratto per finita locazione, emanata per  la  
 mancata   comparizione  dell'intimato  o  per  la  mancata  opposizione  
 dell'intimato pur comparso;                                              
     2) dichiara  l'inammissibilità  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale   dell'art.   404  c.p.c.,  sollevata  in  relazione  ad  
 ordinanza di convalida di sfratto e in riferimento  all'art.  3  Cost.,  
 con  ordinanza 27 luglio 1978 del Pretore di Genova, iscritta al n. 676  
 RO. 1978.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.          
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 167/84. OPPOSIZIONE DI TERZO - PROVVEDIMENTI IMPUGNABILI  - ORDINANZA DI CONVALIDA DI SFRATTO - INIMPUGNABILITA' - ILLEGITTI- MITA' COSTITUZIONALE.

> L'ammissibilita'  dell'opposizione  di  terzo   avverso  i   soli provvedimenti  aventi  forma di sentenze - cosi'  come  affermato dalla  giurisprudenza  della Cassazione - e non anche avverso  le ordinanze  di convalida di sfratto per finita locazione determina una irragionevole disparita' di trattamento nell'attribuzione del diritto  di  azione  e di difesa nei confronti del terzo  che  si assume  leso  da  sentenza  passata  in  giudicato  o,  comunque, esecutiva,  pronunziata a seguito di cognizione ordinaria, ovvero da  ordinanza  di convalida di sfratto conseguente  alla  mancata comparizione  o  alla  non opposizione dell'intimato.   Non  vale obiettare   che   contro     l'ordinanza   sarebbero   esperibili l'opposizione  all'esecuzione  ex art.  615 c.p.c.  o la  querela nullitatis,  perche'  l'opposizione  e' rimedio riservato  a  chi viene   identificato   nel    titolo    come   soggetto   passivo dell'esecuzione,  o  ai  suoi  eredi,   o  ai  terzi  proprietari nell'espropriazione forzata (e non nell'esecuzione per consegna e rilascio),  mentre  la  querela nullitatis non si  inserisce  nel procedimento  sommario,  riservando  al   terzo  un   trattamento notevolmente diverso da quello che l'art.  668 c.p.c.  garantisce all'intimato  non comparso, legittimato alla opposizione tardiva. E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con gli  artt.   3  e 24 commi primo e secondo Cost.  -  l'art.   404 c.p.c.   nella  parte in cui non ammette l'opposizione  di  terzo avverso  la  ordinanza  di  convalida   di  sfratto  per   finita locazione,  emanata  per la mancata comparizione dell'intimato  o per la mancata opposizione dell'intimato pur comparso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
