---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-05
data_deposito: 1984-06-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata  la  materia  del  contendere  in  relazione  alla  
 questione  di  legittimità costituzionale del decreto legge 1 febbraio  
 1977, n. 13 (Proroga delle concessioni di grandi derivazioni  di  acque  
 per  uso  di  forza  motrice), convertito con modificazioni in legge 31  
 marzo  1977,  n. 92, promossa dalla Regione autonoma Valle d'Aosta - in  
 riferimento all'art. 7 dello Statuto  speciale  per  la  Valle  d'Aosta  
 (legge  costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4) - con ricorso notificato  
 il 2 marzo 1977 (n. 8 registro ricorsi 1977).                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  169/84  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE PROMOSSO DALLA REGIONE VALLE D'AOSTA - ACQUE - PROROGA DELLE CONCESSIONI DI GRANDI DERIVAZIONI IDROELETTRICHE  ASSENTITE DALLO  STATO  PRIMA  DEL  7 SETTEMBRE 1945  NELLA  REGIONE  VALLE D'AOSTA - OPERATIVITA'  CON RIFERIMENTO ALLE CONCESSIONI COMPRESE NEL PIANO DI INTERESSE NAZIONALE RELATIVO ALLA  NAZIONALIZZAZIONE DELLE IMPRESE ELETTRICHE - INSUSSISTENZA.

> Il subentro della regione nella concessione per novantanove  anni prevista  dall'art.  7 dello Statuto speciale della Valle d'Aosta si verifica alla scadenza originaria delle concessioni  anteriori al  7 settembre 1945 anche se rientranti in un piano di interesse nazionale.  - cfr. SS.nn. 4/1964 e 13/1964.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta 4 del 26/02/1948, art. 7

### Massima 2 — SENT.  169/84 B.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  PROMOSSO  DALLA REGIONE  VALLE  D'AOSTA  - VIOLAZIONE DELLO STATUTO DA PARTE DI D.  L.  - ELIMINAZIONE DELLA VIOLAZIONE MEDIANTE  EMENDAMENTO  INTRODOTTO  NELLA LEGGE DI  CONVERSIONE  - OPERATIVITA'  DI TALE EMENDAMENTO FIN DALL'ENTRATA IN VIGORE  DEL DECRETO MEDESIMO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata la cessazione della materia del contendere  quando la  pretesa violazione allo Statuto di una regione, contenuta  in un  decreto  legge, sia stata rimossa in sede di conversione  del decreto  medesimo  mediante approvazione di un  emendamento  che, alla  luce dei lavori preparatori, risulta essere stato  ispirato da    un   intento    chiaramente    restaurativo   di    diritti costituzionalmente garantiti alle regioni, e quindi con efficacia dall'entrata  in vigore del decreto legge, anche se tale volonta' del legislatore non si e` estrinsecata in apposita espressione.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta 4 del 26/02/1948, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
