---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-14
data_deposito: 1984-06-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma terzo,  l.  2  aprile  
 1968,  n.  424  "nella  parte  in  cui  non  prevede  un  meccanismo di  
 adeguamenti della retribuzione stabilita  per  l'istruttore  e  l'aiuto  
 istruttore  al mutato potere d'acquisto della lira in conseguenza della  
 svalutazione  monetaria,   ed   esclude   che   la   sopravvenuta   non  
 corrispondenza  di detta retribuzione al salario sufficiente conferisca  
 al giudice i poteri che gli vengono dall'art.  36  della  Costituzione"  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.36  Cost., con ordinanza resa il 6  
 luglio 1977 dal Pretore di  Catania  nei  procedimenti  riuniti  civili  
 vertenti tra Maccarrone Gaetano ed altri e il Comune di Catania.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  177/84.  CANTIERI SCUOLA - ISTRUTTORI E VICE ISTRUTTORI  - CRITERI DI DETERMINAZIONE DELLA RETRIBUZIONE LORO DOVUTA - POTERE GIUDIZIALE   DI   ADEGUAMENTO   DELLA  STESSA   - SUSSISTENZA   - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART. 6, COMMA TERZO, DELLA LEGGE N.   424  DEL  1968,   DENUNCIATO  IN  BASE  AD  OPPOSTA  OPZIONE ERMENEUTICA.

> L'art.  6,  terzo comma,  della legge n.  424 del 1968,  pur  non prevedendo   espressamente   l'operativita'  di   meccanismi   di indicizzazione  della  retribuzione dovuta agli istruttori ed  ai vice istruttori che prestano la loro opera nei cantieri-scuola di cui  alla  legge medesima,  cosi' da prevenirne  la  sopravvenuta insufficienza  causata  dalla  svalutazione  della   moneta,   va interpretato,    alla    stregua   del   costante    orientamento giurisprudenziale   della   Cassazione,   nel  senso  della   sua inidoneita'  a  precludere al giudice l'esercizio del  potere  di adeguare ai dettami dell'art.  36 Cost.  tale retribuzione di cui gli  interessati  lamentino l'insufficienza,  senza che  a  tanto risulti  di ostacolo la circostanza che il legislatore  medesimo, per  il  periodo di tempo successivo a quello  cui  si  riferisce siffatta doglianza,  abbia provveduto ad elevare, in favore delle menzionate  categorie  di lavoratori,  l'importo del  trattamento economico.    E',    pertanto    infondata   la   questione    di costituzionalita' proposta relativamente alla citata norma, sulla base   dell'erronea   interpretazione  contraria   al   ricordato orientamento giurisprudenziale.  - Cfr. S. nn. 27/1984, 40/1984, 67/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
