---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-14
data_deposito: 1984-06-20
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale degli artt. 105, 109 e 119 del d.P.R. 29  
 gennaio  1958,  n.  645 (testo unico delle leggi sulle imposte dirette)  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  76  della  Costituzione,   dalla  
 Commissione  tributaria di secondo grado di Forlì con cinque ordinanze  
 emesse il 28 dicembre 1974 (R.o.  595, 596, 597, 598 e 599 del 1977).    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1984.                               
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   172/84.   TRIBUTI  (IN  GENERE)  -  PUBBLICI  OSPEDALI  - ASSOGGETTAMENTO  ALL'IMPOSTA  DI  RICCHEZZA   MOBILE  -  ASSERITO ECCESSO  DAI LIMITI DELLA LEGGE DI DELGAZIONE - INSUSSISTENZA - I PUBBLICI   OSPEDALI  NON  SONO   SOGGETTI  PASSIVI  DEL  RAPPORTO TRIBUTARIO  - INTERPRETAZIONE CONSOLIDATA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Siccome  alla luce del diritto vivente si ritiene che i  proventi netti  degli  ospedali  civili  non rientrano  nella  nozione  di reddito  tassabile con imposta di ricchezza mobile e che, quindi, questi   non   sono  soggetti   passivi  del  relativo   rapporto tributario,  ne  consegue che non e' configurabile  il  lamentato eccesso di delega prospettato accogliendo una diversa e contraria interpretazione  della normativa impugnata (non fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  105, 109 e 119  d.P.R.   29  gennaio 1958 n.  645 sollevata  in  riferimento all'art.  76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
