---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-14
data_deposito: 1984-06-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi  relativi  alle ordinanze in epigrafe, dichiara  
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 195, primo comma,  c.p.m  p.,  
 limitatamente  alle  parole  "con  la reclusione militare da sei mesi a  
 cinque anni".                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, il 14 giugno 1984.                                 
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 173/84. REATI MILITARI - VIOLENZA AD INFERIORE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO SANZIONATORIO RISPETTO A QUELLO PIU' MITE PREVISTO PER   LA   INSUBORDINAZIONE   CON   VIOLENZA   AL   SUPERIORE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Successivamente  alla pronuncia della Corte che ha dichiarato  la illegittimita' costituzionale in parte qua dell'art.  186,  commi primo   e   secondo,   c.p.m.p.,   di  modo  che  al   reato   di insubordinazione  con violenza al superiore si applicano le  pene previste  nel codice penale comune,  e' mancato l'intervento  del legislatore  su tutta la materia e ne e' derivata una irrazionale ed ingiustificata disparita' di trattamento rispetto alla  stessa illecita condotta, a seconda che essa sia compiuta dall'inferiore oppure  dal  superiore.  Disparita'  che,  pur  in  attesa  della auspicata riforma,  va eliminata;  pertanto e' costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con l'art.  3 Cost., l'art. 195 comma primo  c.p.m.p.,  limitatamente  alle parole "con  la  reclusione militare da sei mesi a cinque anni".  - S. 103/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
