---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-14
data_deposito: 1984-06-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale del combinato disposto  
 del primo comma n. 4 e  dell'ultimo  comma  dell'art.  10  delle  Legge  
 regionale  siciliana 20 marzo 1951, n. 29 - come modificato dall'art. 1  
 della Legge regionale 13 luglio 1972, n. 33 e dall'art. 33 della  Legge  
 regionale  6  gennaio  1981,  n.  6 - nella parte in cui è prevista la  
 ineleggibilità dei componenti del consigli  di  amministrazione  degli  
 enti  ospedalieri,  i  quali  non siano cessati dalle loro funzioni, in  
 conseguenza di dimissioni o di altra Causa, almeno 90 giorni prima  del  
 compimento  di  un  quinquennio  dalla  data  delle precedenti elezioni  
 regionali, ovvero, in caso di  scioglimento  anticipato  dell'Assemblea  
 regionale  siciliana,  entro  dieci  giorni  dalla  data del decreto di  
 convocazione dei comizi.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  171/84.   REGIONE SICILIA - ASSEMBLEA REGIONALE - CAUSE DI INELEGGIBILITA'  - AMMINISTRATORI ENTI  OSPEDALIERI  - CESSAZIONE DALLE  FUNZIONI ENTRO IL TERMINE PREVISTO DALLA NORMA - CONTRASTO CON  I  PRINCIPI  DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  piena attuazione dell'art.  51, comma 1 Cost.  richiede,  che le  situazioni di ineleggibilita', siano ridotte a situazioni  di incompatibilita'  secondo  la  giurisprudenza di questa  Corte  e secondo i principi della legislazione statale, al cui rispetto e' astretta  anche la potesta' legislativa della Regione  siciliana. E'  pertanto illegittimo il combinato disposto del primo comma n. 4 e dell'ultimo comma dell'art.10 della legge regionale siciliana 20  marzo  1951 n.  29 - come modificato dall'art.  1 della  l.r. 13  luglio 1972 n.33 e dall'art.  33 l.r.  6 gennaio 1981 n.  6 - nella  parte in cui e' prevista la ineleggibilita' dei componenti dei  consigli di amministrazione degli enti ospedalieri, i  quali non  siano  cessati  dalle  loro   funzioni,  in  conseguenza  di dimissioni  o  di  altra  causa,   almeno  90  giorni  prima  del compimento di un quinquennio dalla data delle precedenti elezioni regionali,   ovvero,   in  caso    di   scioglimento   anticipato dall'Assemblea regionale siciliana, entro dieci giorni dalla data del decreto di convocazione dei comizi.  - cfr. Sent. n. 129/1975; 45/1977; 129/1977 - cfr. Sent. n. 105/1957; 26/1965 - cfr. Sent. n. 108/1969; 189/1971

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
