---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-14
data_deposito: 1984-06-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 436, 488, 489, 490, 491 R.O.  
 1977, e nn. 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59 e 60 R.O.1981;            
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'ultimo comma dell'art. 7 del d.P.R.  
 29 settembre 1973, n. 599 (Istituzione e disciplina dell'imposta locale  
 sui redditi), nella parte in cui, in relazione alle deduzioni di cui ai  
 commi  precedenti,  stabilisce  l'onere  della richiesta da parte degli  
 aventi diritto,  all'atto  o  comunque  nei  termini  previsti  per  la  
 dichiarazione  dei  redditi,  sollevata, in riferimento agli artt. 76 e  
 77, primo comma, della Costituzione  con  le  ordinanze  emesse  il  13  
 aprile 1977 (R.O. n. 488, 489, 490 e 491 del 1977) ed il 18 aprile 1977  
 (R.O.  n.  436 del 1977) dalla Commissione tributaria di primo grado di  
 Palermo, ed il 9 marzo 1979 (R.O. nn.  da  51  a  60  del  1981)  dalla  
 Commissione tributaria di secondo grado di Nuoro.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  178/84  A. TRIBUTI (IN GENERE) - DELEGAZIONE LEGISLATIVA - COST.,  ARTT. 76 E 77, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE - PRINCIPI E CRITERI  DIRETTIVI - MODALITA' DELLA LORO CONCRETA APPLICAZIONE - COMPETENZA DEL LEGISLATORE DELEGATO.

> Le  leggi  di  delega dettano principi e  criteri  direttivi  non necessariamente  estesi  all'intera area  della  regolamentazione delegata,  che deve pur sempre contenere le modalita' della  loro concreta  applicazione.  Pertanto la previsione di un ragionevole onere,   da  parte  del  legislatore   delegato,  a  carico   del contribuente  che  voglia  valersi  di  un  beneficio  tributario previsto  da  una  legge di delega, non da' luogo ad  eccesso  di delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT. 178/84  B. TRIBUTI (IN GENERE) - ILOR - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973 N. 599, ART. 7, ULTIMO COMMA - REDDITI AGRARI D'IMPRESA E DI LAVORO   AUTONOMO   - DEDUZIONI  SULL'IMPONIBILE  - ONERE   DELLA RICHIESTA  NELLA  DICHIARAZIONE  ANNUALE  - PRETESO  ECCESSO  DAI LIMITI DELLA LEGGE DI DELEGA 9 OTTOBRE 1971 N.  825, ART. 4, N. 5 - INSUSSISTENZA  - TERMINI PREVISTI PER LA RICHIESTA - NON  HANNO CARATTERE PERENTORIO.

> L'art.   7 d.P.R.  29 settemre 1973 n.  599, il quale prevede per l'imposta  locale  sui  redditi  deduzioni  dai  redditi  agrari, d'impresa  e  di  lavoro autonomo, sotto  determinate  condizioni soggettive,  subordina  anche esse deduzioni ad una richiesta  da enunciare  nella dichiarazione dei redditi o, in caso di  esonero dalla  dichiarazione,  ad una denuncia da presentare  all'ufficio entro  i termini previsti per la dichiarazione dei redditi.   Non trattandosi di termini perentori, richiesta e denuncia hanno solo lo  scopo  di  sollecitare l'ufficio ad accertare  i  presupposti dell'imposizione ossia di rendere piu' spedita la definizione del rapporto   tributario,  onde  il  fatto   che  esse   non   siano specificamente previste nella norma di delega contenuta nell'art. 4  n.   5  l.  9 ottore 1971 n.  825 non integra  una  violazione degli artt.  76 e 77 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
