---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-21
data_deposito: 1984-06-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in  
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale  dell'articolo  
 16,  primo  comma  della  legge  8  marzo 1968, n. 152 sollevata con le  
 ordinanze rispettivamente del 17 novembre  1976  e  8  marzo  1977  dai  
 T.A.R.  del  Friuli-Venezia  Giulia e delle Puglie, in riferimento agli  
 artt. 3 e 36 della Costituzione.                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 giugno 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   181/84.  IMPIEGO  PUBBLICO  - DIPENDENTI  ENTI  LOCALI  - INDENNITA'  DI FINE RAPPORTO - DISCIPLINA TRANSITORIA (A  SEGUITO DELL'INTRODUZIONE  DELL'INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO) INTESA  AD EVITARE  CUMULI  FRA  LE  DUE  INDENNITA'  E  AD  ASSICURARE   LA PRECEDENTE  ANCHE  A  COLORO CHE NON  AVESSERO  ANCORA  RAGGIUNTO L'ANZIANITA'  SUFFICIENTE  A CONSEGUIRE LA  NUOVA  - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLE RELATIVE DISPOSIZIONI COSI' INTERPRETATE.

> Una  corretta esegesi dell'art.  16 della legge n.  152 del  1968 (introduttiva  dell'indennita'  premio  di fine  servizio  per  i dipendenti  degli  enti locali) impone di ritenere che  in  tanto viene  soppressa  la  precedente  indennita'  di  cessazione  del rapporto per i dipendenti non di ruolo, con decorrenza dalla data di entrata in vigore della legge stessa,  in quanto ad essi viene attribuita  la nuova (indennita' premio),  precisandosi all'uopo, nel  secondo  comma  della citata  norma,  che  il  diritto  alla suddetta  precedente  indennita',   se  spettante  in  base  alle previgenti  disposizioni,  e' conservato relativamente ai periodi di servizio non valutabili ai fini del conseguimento dei benefici previdenziali   di  cui  alla   sopravvenuta   normativa:   donde l'infondatezza della questione di legittimita' costituzionale del primo  comma della medesima norma,  proposta in riferimento  agli artt.  3  e  36  Cost.  e  nell'erroneo  presupposto  ermeneutico dell'idoneita'   di  questa  ad  escludere  che  l'indennita'  di cessazione  dal  servizio  prevista  dalla  previgente  normativa spetti  agli  impiegati  non di ruolo  che  non  possano  vantare l'anzianita' di cui all'art.  2,  lettera a),  della legge n. 152 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
