---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-21
data_deposito: 1984-06-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 261 e 276 R.O.    1977,  98,  
 234, 403 e 516 R.O. 1981, 394 R.O. 1982;                                 
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, ultimo comma, del d.l. 4 marzo 1976, n.  31  
 (Disposizioni   penali   in  materia  di  infrazioni  valutarie),  come  
 modificato dall'art. 1 della legge di conversione 30  aprile  1976,  n.  
 159,  ed  ulteriormente  modificato  dall'art.  2 delle legge 8 ottobre  
 1976, n. 689, e dello stesso art. 1, ultimo comma,  del  d.l.  4  marzo  
 1976,  n.  31, nel testo sostituito dall'art. 2 della legge 23 dicembre  
 1976, n. 863, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  35  della  
 Costituzione,  con le ordinanze emesse il 28 novembre 1980 (R.O. n. 234  
 del 1981) ed il 24 aprile 1981 (R O. n. 516 del 1981) dal tribunale  di  
 Como;                                                                    
     2)  dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 1, ultimo  
 comma, del d.l. 4 marzo 1976, n. 31 (Disposizioni penali in materia  di  
 infrazioni  valutarie),  come  modificato  dall'art.  1  della legge di  
 conversione  30  aprile  1976,  n.  159,  ed  ulteriormente  modificato  
 dall'art.  2  della legge 8 ottobre 1976, n. 689, nella parte in cui fa  
 riferimento al solo lavoro dipendente o artigianale svolto  all'estero,  
 e non anche al lavoro autonomo, previsto nel titolo III del libro V del  
 codice  civile,  esplicato  all'estero,  nelle  medesime condizioni, da  
 persone fisiche di nazionalità italiana;                                
     3) dichiara la illegittimità  costituzionale  dell'art.  1  ultimo  
 comma,  del d.l. 4 marzo 1976, n. 31 (Disposizioni penali in materia di  
 infrazioni valutarie), come  modificato  dall'art.  1  della  legge  di  
 conversione  30  aprile  1976,  n.  159,  ed  ulteriormente  modificato  
 dall'art. 2 della legge 8 ottobre 1976, n. 689,  nel  testo  sostituito  
 dall'art.  2  della legge 23 dicembre 1976, n.  863, nella parte in cui  
 fa  riferimento  al  solo  lavoro  dipendente  o   artigianale   svolto  
 all'estero, e non anche al lavoro autonomo, previsto nel titolo III del  
 libro  V  del  codice  civile,  esplicato  all'estero,  nelle  medesime  
 condizioni, da persone fisiche di nazionalità italiana;                 
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1, ultimo comma, del d.l. 4 marzo 1976, n.  31  (Disposizioni  
 penali in materia di infrazioni valutarie), come modificato dall'art. 1  
 della  legge  di  conversione  30 aprile 1976, n. 159, ed ulteriormente  
 modificato dall'art. 2 della legge 8 ottobre 1976, n.  689,  nel  testo  
 sostituito  dall'articolo  2  della  legge  23  dicembre  1976, n. 863,  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.   3   della   Costituzione,   con  
 l'ordinanza  emessa  il  1  dicembre  1980  (RO.  n.  98  del 1981) dal  
 tribunale di Bolzano.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 giugno 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  180/84  A.  CAMBIO E VALUTA - REATI VALUTARI - RESIDENZA A FINI   VALUTARI   - COSTITUZIONE  DI   DISPONIBILITA'   VALUTARIE ALL'ESTERO DEI CITTADINI ITALIANI - DIVIETO - NON  APPLICABILITA' PER  LE  ATTIVITA'  DI  LAVORO DIPENDENTE  O  ARTIGIANALE  SVOLTE ALL'ESTERO  DA  LAVORATORI CON RESIDENZA IN  ITALIA  - ESCLUSIONE DALLO  STESSO  BENEFICIO DELLE ATTIVITA'  SVOLTE  DAL  LAVORATORE AUTONOMO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile - per difetto di motivazione sulla rilevanza  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  ultimo comma,  D. L. 4 marzo 1976, n. 31, come modificato dall'art. 1 L. di conversione 30 aprile 1976 n. 159, ed ulteriormente modificato dall'art.  2  L.  8 ottobre 1976 n.  689 e dallo stesso  art.  1, ultimo comma,  D.  L.  4 marzo 1976 n.  31,  nel testo sostituito dall'art. 2 L. 23 dicembre 1976 n. 863, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 35 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  180/84  B.  CAMBIO E VALUTA - REATI VALUTARI - RESIDENZA A FINI   VALUTARI   - COSTITUZIONE  DI   DISPONIBILITA'   VALUTARIE ALL'ESTERO DEI CITTADINI ITALIANI - DIVIETO - NON  APPLICABILITA' PER  LE  ATTIVITA'  DI  LAVORO DIPENDENTE  O  ARTIGIANALE  SVOLTE ALL'ESTERO  DA  LAVORATORI CON RESIDENZA IN  ITALIA  - ESCLUSIONE DALLO  STESSO  BENEFICIO PER LE ATTIVITA' SVOLTE  DAL  LAVORATORE AUTONOMO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Nell'ambito  delle  ipotesi  di  costituzione  di  disponibilita' valutarie  all'estero,   effettuate  da  cittadini  italiani  che abbiano  conservato  la residenza anagrafica  in  Italia,  appare irrazionale  sottrarre  alla situazione di illegalita'  (ed  alle conseguenti sanzioni penali) le sole forme di lavoro dipendente e di attivita' artigianale e non estendere tale beneficio anche  al lavoro  autonomo,  previsto  nel  titolo  III del  libro  V  c.c. esplicato alle medesime condizioni. Tale esclusione determina una ingiustificata  disparita' di trattamento penale  con  violazione del  principio  di  eguaglianza  e  in  riferimento  alla  tutela assicurata  dall'art.  35 Cost.  al lavoro italiano all'estero in tutte le sue forme ed applicazioni, tenuto conto altresi' che sia il lavoro autonomo che quello artigianale o subordinato procurano redditi  scaturenti  da attivita' lavorative  che  non  implicano esportazioni    di    capitali    dall'Italia.     Pertanto    e' costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con gli artt.  3 e 35 Cost.,  l'art.  1,  u.co.,  D.  L.  4 marzo 1976,  n. 31, come modificato dall'art.  1 L.  di conversione 30 aprile 1976 n. 159, ed ulteriormente modificato dall'art. 2 L. 8 ottobre 1976 n. 689.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  180/84  C.  CAMBIO E VALUTA - REATI VALUTARI - RESIDENZA A FINI   VALUTARI   - COSTITUZIONE  DI   DISPONIBILITA'   VALUTARIE ALL'ESTERO DEI CITTADINI ITALIANI - DIVIETO - NON  APPLICABILITA' PER  LE  ATTIVITA'  DI  LAVORO DIPENDENTE  O  ARTIGIANALE  SVOLTE ALL'ESTERO  DA  LAVORATORI CON RESIDENZA IN  ITALIA  - ESCLUSIONE DALLO  STESSO  BENEFICIO PER LE ATTIVITA' SVOLTE  DAL  LAVORATORE AUTONOMO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Nell'ambito  delle  ipotesi  di  costituzione  di  disponibilita' valutarie  all'estero,   effettuate  da  cittadini  italiani  che abbiano  conservato  la residenza anagrafica  in  Italia,  appare irrazionale  sottrarre  alla situazione di illegalita'  (ed  alle conseguenti sanzioni penali) le sole forme di lavoro dipendente e di attivita' artigianale e non estendere tale beneficio anche  al lavoro  autonomo,  previsto  nel  titolo  III del  libro  V  c.c. esplicato alle medesime condizioni. Tale esclusione determina una ingiustificata  disparita' di trattamento penale  con  violazione del  principio  di  eguaglianza  e  in  riferimento  alla  tutela assicurata  dall'art.  35 Cost.  al lavoro italiano all'estero in tutte le sue forme ed applicazioni, tenuto conto altresi' che sia il lavoro autonomo che quello artigianale o subordinato procurano redditi  scaturenti  da attivita' lavorative  che  non  implicano esportazioni    di    capitali    dall'Italia.     Pertanto    e' costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con gli artt.  3 e 35 Cost.,  l'art.  1,  u.co.,  D.  L.  4 marzo 1976,  n. 31, come modificato dall'art.  1 L.  di conversione 30 aprile 1976 n. 159, ed ulteriormente modificato dall'art. 2 L. 8 ottobre 1976 n. 689.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

### Massima 4 — SENT.  180/84  D.  CAMBIO E VALUTA - REATI VALUTARI - RESIDENZA A FINI VALUTARI - COSTITUZIONE DI DISPONIBILITA' VALUTARIE ALL'ESTERO DEI CITTADINI ITALIANI - DIVIETO - NON  APPLICABILITA' PER  LE  ATTIVITA'  DI  LAVORO DIPENDENTE  O  ARTIGIANALE  SVOLTE ALL'ESTERO  - ESCLUSIONE  DALLO  STESSO  BENEFICIO  DELLE   ALTRE ATTIVITA' ECONOMICHE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Attesa  la  diversita'  delle situazioni poste  a  raffronto,  in ordine alle quali non appaiono irrazionali le scelte operate  dal legislatore nella sua discrezionalita', e' infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  u.  co., del D.L. 4 marzo  1976 n.  31,  come modificato dall'art.  1 della legge  di conversione  30 aprile 1976 n.  159,  ed ulteriormente modificato dall'art.  2  della  legge  8 ottobre  1976  n.  689,  nel  testo sostituito  dall'art.  2  della legge 23 dicembre  1976  n.  863, sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui fa riferimento  al  solo  lavoro  dipendente  o  artigianale  svolto all'estero,  e  non  anche  alle altre  attivita'  economiche  di qualsiasi natura svolte all'estero.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
