---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 265 del r.d. 3  marzo  1934,  n.  383  ("Testo  
 unico  della legge comunale e provinciale"), sollevata con le ordinanze  
 in  epigrafe  in  riferimento  all'art.  103,  secondo   comma,   della  
 Costituzione;                                                            
     b)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 253 del d.l.P. Reg. sic. 29 ottobre 1955, n. 6  
 ("Ordinamento  amministrativo   degli   enti   locali   della   Regione  
 siciliana"), sollevata con la ordinanza 18 ottobre 1978 della Corte dei  
 conti,  in  riferimento  agli  artt.  103,  secondo  comma, e 108 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.                                
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  189/84 A.   CORTE DEI CONTI -  COMPETENZA  -  CONTABILITA' PUBBLICA - CONCETTO.

> L'art.   103, secondo comma, Cost., nel riservare alla Corte  dei conti "le materie di contabilita' pubblica" ha assunto di queste, sotto  l'aspetto  oggettivo, la nozione tradizionalmente  accolta nella  legislazione e nella giurisprudenza, per cui detta materia risulta  comprensiva  sia dei giudizi di conto sia di  quelli  di responsabilita'  a carico degli impiegati ed agenti dello Stato e degli  enti pubblici in genere i quali cagionino danni allo Stato o ad altra amministrazione.  - cfr. S.n. 185/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 103

### Massima 2 — SENT.  189/84  B.  ENTI  LOCALI - RESPONSABILITA'  AMMINISTRATIVA DEGLI  AMMINISTRATORI  E  DIPENDENTI  - COMPETENZA  DEL   GIUDICE ORDINARIO  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELL'ART.   103  COST.   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Stabilire se i giudizi sulla responsabilita' amministrativa degli amministratori  e dei dipendenti degli enti locali debbano essere di  competenza  dei  giudici  ordinari o della  Corte  dei  conti implica  una scelta riservata alla discrezionalita'  legislativa. (In  base  a tale principio e' stata dichiarata inammissibile  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  265 del r.d. 3  marzo  1934,  n.   383 "Testo unico  della  legge  comunale  e provinciale",  sollevata in riferimento all'art.  103, in  quanto attribuisce  al giudice ordinario invece che alla Corte dei conti i giudizi di responsabilita' amministrativa per i fatti preveduti dagli  artt.   261,  263 e 264 compiuti dai  dipendenti  e  dagli amministratori degli enti territoriali).

*Parametri:* Costituzione, art. 103

### Massima 3 — SENT.  189/84 C.  ENTI LOCALI - RESPONSABILITA' AMMINISTATIVA DEI DIPENDENTI   E  DEGLI  AMMINISTRATORI  - COMPETENZA  DEL  GIUDICE ORDINARIO  - NORMA  REGIONALE RIPRODUTTIVA DI  QUELLA  STATALE  - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN CONSEGUENZA DELL'INAMMISSIBIITA' DELLA QUESTIONE RELATIVA ALLA NORMA STATALE.

> Dichiarata   inammissibile   la     questione   di   legittimita' costituzionale   relativa   ad  una    norma   statale,   diventa inammissibile  anche la questione di legittimita'  costituzionale della  norma  regionale  riproduttiva  di  quella  statale.   (In applicazione di tale principio e' stata ritenuta inammissibile la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   253  del d.l.P.Reg.sic.    29   ottobre   1955,    n.    6,   "Ordinamento amministrativo  degli  enti  locali   della  Regione  siciliana", riproduttiva dell'art.  265 del r.d.  3 marzo 1934, n.  383).  - cfr. la massima sub. 189/1984 b.

*Parametri:* Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
