---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-21
data_deposito: 1984-06-27
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  41,  in relazione all'art. 32 della legge 17 agosto 1942, n.  
 1150 e successive modificazioni e dell'art 17 in relazione all'art.  15  
 della  legge 28 gennaio 1977, n. 10 "ove risultasse più favorevole per  
 gli effetti in questione agli imputati" sollevata, con riferimento agli  
 artt.  3,  9  e  112  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Roma  con  
 l'ordinanza  23  ottobre  1979  (n.  1018 del reg. ord. 1979) di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 giugno 1984.                               
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -   ANTONIO   LA   PERGOLA  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   182/84.   EDILIZIA  E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - CONFISCA  PENALE  -  QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PROPOSTA IN VIA ASTRATTA E IPOTETICA - INAMMISSIBILITA'.

> Non  e'  ammissibile la questione di legittimita'  costituzionale riferita  a norme diverse e alternative, in quanto il giudizio di legittimita' costituzionale non puo' essere chiesto e pronunciato in  via astratta ed ipotetica, ma solo rispetto alle disposizioni che   il  giudice  di  merito   ritiene  di   dovere   applicare. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale -  sollevata  in  riferimento  agli artt.  3, 9 e  112  Cost.   - dell'art.   41 in relazione all'art.  32 della L.  17 agosto 1942 n.  1150, ovvero dell'art.  17 in relazione all'art.  15 della L. 28  gennaio  1977  n.   10,  nella   parte  in  cui  e'   esclusa l'applicazione  della  misura di sicurezza della confisca  penale nei confronti di imputati per reati edilizi).  - cfr. S.nn. 195/1982 e  30/1983.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
