---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3  della  legge  3  gennaio  1978,  n.   2 sollevata, in via  
 principale, in relazione agli artt. 117 e  1  18  Cost.  dalle  Regioni  
 Lombardia,  Piemonte  ed  Emilia-Romagna  con  i  ricorsi  indicati  in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 188/84  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONI  PIEMONTE,  LOMBARDIA ED EMILIA  ROMAGNA  - LAVORI  PUBBLICI - OPERE IDRAULICHE - D.P.R.  24 LUGLIO 1977,  N. 616 - NATURA - LEGGE COSTITUZIONALE O RINFORZATA - ESCLUSIONE.

> Il  d.P.R.   24 luglio 1977, n.  616, benche' disciplini  in  via generale  il trasferimento alle regioni di competenze statali  ed abbia,  pertanto,  particolare rilievo nella  ripartizione  delle sfere  di  competenza tra Stato e regioni, non assume - per  cio' solo  - valore di legge costituzionale o comunque rinforzata, con la conseguenza che, per il suo carattere di legge ordinaria, puo' essere  modificato  da una legge successiva, purche'  questa  non violi l'art.  117 Cost.

### Massima 2 — SENT.  188/84 B.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI  PIEMONTE,  LOMBARDIA ED EMILIA  ROMAGNA  - LAVORI  PUBBLICI - OPERE IDRAULICHE DI TERZA CATEGORIA  - RISERVA ALLO  STATO PER I BACINI IDROGRAFICI INTERREGIONALI  - PREVISIONE DI  STANZIAMENTI  ATTRIBUITI ALLE REGIONI - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Al momento della entrata in vigore della legge 3 gennaio 1978, n. 2,  le  competenze  in  ordine alle  opere  idrauliche  di  terza categoria   relative   a   bacini    idrografici   di   carattere interregionale,  non erano state trasferite alle regioni, ne'  lo sono   state  successivamente  in   quanto,  inerendo  a   bacini interregionali,   attenevano  ad  un   interesse  nazionale,   da realizzare in modo unitario, mentre l'art.  117 Cost.  garantisce le  competenze  regionali in materia di lavori pubblici  solo  di interesse   regionale.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  3 della legge 3  gennaio 1978,  n.   2  che, disponendo stanziamenti  straordinari  per  i lavori  di sistemazione e di completamento delle opere idrauliche di  terza categoria, resi necessari dalle alluvioni  dell'ottobre 1977,  esclude  dagli  stessi le Regioni  sul  presupposto  delle competenze statali in materia).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
