---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1. - dichiara inammissibili i ricorsi per conflitto di attribuzione  
 proposti dalle regioni Liguria,  Piemonte  e  Lombardia  nei  confronti  
 dello  Stato avverso l'atto 3 ottobre 1977 del Presidente del Consiglio  
 Superiore dei Lavori Pubblici, la lettera 28 ottobre 1977, n. 1668, del  
 Ministro dei Lavori Pubblici e la circolare  del  Ministro  dei  Lavori  
 Pubblici n. 1995 del 30 dicembre 1977;                                   
     2.  -  respinge  i  ricorsi  per conflitto di attribuzione proposti  
 dalle stesse Regioni e dalla Regione Veneto nei confronti  dello  Stato  
 in  relazione  al  decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 22  
 dicembre 1977 (individuazione e delimitazione  dei  bacini  idrografici  
 interregionali)  ed  alla circolare del Ministro dei Lavori Pubblici n.  
 1996 del 30 dicembre 1977.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  187/84 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE LIGURIA - LAVORI PUBBLICI - ATTI IMPUGNABILI - CONDIZIONI - BACINI    IDROGRAFICI   INTERREGIONALI    - INDIVIDUAZIONE    E DELIMITAZIONE  - ATTO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO SUPERIORE  DEI LAVORI PUBBLICI - IMPUGNABILITA' - ESCLUSIONE.

> Il  conflitto  di attribuzione non e' esperibile da  parte  della regione  nei  confronti  di  atti dello Stato che  non  solo  non contengono  alcuna manifestazione di volonta' rivolta all'esterno dell'Amministrazione,   ma  costituiscono    esplicitamente   una proposta  di carattere tecnico rivolta agli organi amministrativi che dovranno decidere.  E' pertanto inammissibile il conflitto di attribuzione  proposto  dalla Regione Liguria avverso l'atto  del Presidente  del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici 3 ottobre 1977,   che   ha  individuato  e  delimitato   cinquanta   bacini idrografici  di carattere interregionale, in quanto si tratta  di atto  interno,  meramente  preparatorio e come  tale  inidoneo  a ledere alcuna competenza regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.  187/84 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE    LIGURIA   - LAVORI   PUBBLICI   - BACINI   IDROGRAFICI INTERREGIONALI  - INDIVIDUAZIONE  E DELIMITAZIONE  AD  OPERA  DEL PRESIDENTE   DEL  CONSIGLIO  SUPERIORE  DEI  LAVORI  PUBBLICI   - RICHIESTA DI PARERE ALLE REGIONI - IMPUGNABILITA' - ESCLUSIONE.

> Nel procedimento disciplinato dall'art.  89 del d.P.R.  24 luglio 1977,  n.  616,  la  richiesta,  da parte del Ministro dei Lavori Pubblici,  di parere alle Regioni in ordine  alla  individuazione e   alla delimitazione  dei  bacini   idrografici   a   carattere interregionale operata dal Presidente del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici, ha carattere preparatorio ed efficacia meramente interna  al  procedimento stesso.  E' pertanto  inammissibile  il conflitto  di attribuzione proposto dalla Regione Liguria avverso la lettera del Ministro dei Lavori Pubblici 28 ottobre  1977,  n. 1668 contenente la richiesta del predetto parere.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.  187/84 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONI   PIEMONTE   E  LOMBARDIA  - LAVORI   PUBBLICI   - BACINI IDROGRAFICI   A   CARATTERE  INTERREGIONALE  - INDIVIDUAZIONE   E DELIMITAZIONE  - RICHIESTA  DI  PARERE ALLE  REGIONI  - ATTO  DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO SUPERIORE DEI LAVORI PUBBLICI 3  OTTOBRE 1977 E  LETTERA DEL MINISTRO DEI LAVORI PUBBLICI 28 OTTOBRE 1977, N.  1668 - RICORSI DELLE REGIONI PROPOSTI OLTRE IL TERMINE DI  60 GIORNI - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  inammissibili  i ricorsi proposti dalle Regioni Piemonte  e Lombardia  avverso l'atto del Presidente del Consiglio  Superiore dei  Lavori Pubblici 3 ottobre 1977, che ha individuato 50 bacini idrografici  a carattere interregionale, e avverso la lettera del Ministro  dei  Lavori Pubblici 28 ottobre 1977, n.  1668, che  ha trasmesso  alle  Regioni  tale atto, con richiesta di  parere  ai sensi  dell'art.  89 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, perche' proposti  oltre  il termine di 60 giorni previsto dall'art.   39, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.  87.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.  187/84 D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONI  LIGURIA,  PIEMONTE  E  LOMBARDIA  -  LAVORI  PUBBLICI  - CIRCOLARE   MINISTERIALE   30   DICEMBRE   1977,   N.    1995   - INTERPRETAZIONE DELLA NORMATIVA VIGENTE RIVOLTA AGLI ORGANI DELLA STESSA  AMMINISTRAZIONE  -  INIDONEITA'  DELL'ATTO  AD  INTEGRARE SITUAZIONE  DI  CONFLITTO  - ESCLUSIONE  -  INAMMISSIBILITA'  DEI RICORSI.

> Non  e'  invasiva  della sfera di competenza  delle  Regioni  una circolare  ministeriale  che, per esser diretta  unicamente  agli organi  periferici  dell'amministrazione,   abbia  un  dichiarato intento  orientativo  ed  interpretativo, e non  contenga  alcuna chiara manifestazione esterna di volonta'.  (Inammissibilita' dei ricorsi  proposti  dalle  Regioni Liguria, Piemonte  e  Lombardia avverso la circolare del Ministro dei Lavori Pubblici 30 dicembre 1977,  n.   1995, diretta agli organi periferici  della  medesima amministrazione  con la quale, in via interpretativa, si  afferma che  rientrano  nella  competenza  dello Stato  sia  le  funzioni amministrative  afferenti  alle  estrazioni di  inerti  da  corsi d'acqua  sia quelle concernenti le opere idrauliche di seconda  e terza  categoria, trattandosi di atto non idoneo ad integrare una situazione di conflitto).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.  187/84 E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONI LIGURIA, PIEMONTE, LOMBARDIA E VENETO - LAVORI PUBBLICI - D.P.R.   24   LUGLIO  1977,   N.   616  - ENTRATA  IN  VIGORE   - INDIVIDUAZIONE  DEI BACINI IDROGRAFICI A CARATTERE INTERREGIONALE - ATTO  DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - CENSURE ATTINENTI ALLA TEMPESTIVITA' DELL'EMANAZIONE E ALLA  INCOMPETENZA DELL'ORGANO   EMANANTE  NONCHE'  ALLA  RISTRETTEZZA  DEL  TERMINE CONCESSO ALLE REGIONI PER OSSERVAZIONI - INFONDATEZZA - REIEZIONE DEI RICORSI.

> Poiche' il d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616 e' entrato in vigore a seguito  del decorso della normale vacatio legis il 13  settembre 1977,  e' con riferimento a tale data, e non a quella fissata per il  decorso  della  efficacia  di singole  disposizioni,  che  va valutata   la  tempestivita'  del   decreto  del  Presidente  del Consiglio  dei  Ministri che, a seguito della  deliberazione  del Consiglio  dei  Ministri - competente ai sensi dell'art.  89  del d.P.R.   24  luglio  1977,  n.  616 -  ha  individuato  i  bacini idrografici  di  carattere interregionale, nonche' la  congruita' del termine in concreto concesso alle regioni per la formulazione delle loro osservazioni.  (Reiezione dei ricorsi proposti avverso il  d.P.C.M.  22 dicembre 1977 che ha individuato e delimitato  i bacini idrografici interregionali).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.  187/84 F.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONI LIGURIA, PIEMONTE, LOMBARDIA E VENETO - LAVORI PUBBLICI - INDIVIDUAZIONE  DEI BACINI IDROGRAFICI A CARATTERE INTERREGIONALE - CRITERI TECNICO-AMMINISTRATIVI - DISCREZIONALITA' DEL GOVERNO - INSINDACABILITA'   DEGLI  STESSI  SE  RISPONDENTI  A  CANONI   DI RAGIONEVOLEZZA - FATTISPECIE - REIEZIONE DEI RICORSI. - D.P.R.  24 LUGLIO 1977 N.  616,  ART.  89; D.P.C.M. 22 DICEMBRE   1977. - COST., ARTT. 117 E 118.

> Poiche'  il  legislatore ha introdotto la distinzione tra  bacini idrografici  regionali  e  interregionali, attribuendo  a  questi ultimi    prevalente   interesse     nazionale,   rientra   nella discrezionalita'     del       Governo       adottare     criteri tecnico-amministrativi  rispondenti  alla distinzione voluta  dal legislatore  e  non soggetti al sindacato della Corte quando  non siano  chiaramente  contrari  ai   canoni  della  ragionevolezza. (Reiezione  dei ricorsi proposti avverso il d.P.C.M.  22 dicembre 1977 che ha, sulla base di una congrua motivazione, individuato e delimitato i bacini idrografici interregionali).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.  187/84 G.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONI LIGURIA, PIEMONTE, LOMBARDIA E VENETO - LAVORI PUBBLICI - INDIVIDUAZIONE DI BACINI IDROGRAFICI A CARATTERE INTERREGIONALE - COMPETENZA DEL GOVERNO - SUSSISTENZA - CIRCOLARE DEL MINISTRO DEI LAVORI  PUBBLICI N.  1996 DEL 30 DICEMBRE 1977 - PRETESA  LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI - ESCLUSIONE - REIEZIONE DEI RICORSI.

> Poiche'  il  d.P.C.M.   22 dicembre 1977, che  ha  individuato  e delimitato  i bacini idrografici a carattere interregionale,  non ha  invaso  una sfera di competenza regionale  costituzionalmente garantita,  deve escludersi che una simile invasione possa essere stata  prodotta dalla circolare del Ministro dei Lavori  Pubblici n.   1996  del  30  dicembre 1977  che,  senza  alcuna  ulteriore manifestazione di volonta', si e' limitata a portare a conoscenza delle  Regioni  l'avvenuto adempimento, da parte del Governo,  di quanto  disposto  dall'art.   89 del d.P.R.  24 luglio  1977,  n. 616.   (Reiezione  dei ricorsi delle Regioni  Liguria,  Piemonte, Lombardia  e Veneto avverso la circolare del Ministro dei  Lavori Pubblici 30 dicembre 1977, n.  1996).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
