---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1984
data_decisione: 1984-06-21
data_deposito: 1984-06-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 sollevata dal T.A.R. per la Sardegna con ordinanza 24 novembre 1977 nei  
 riguardi  dell'art.  37 del d.P.R. 27 marzo 1969, n. 130 in riferimento  
 all'art.  76 Cost..                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 984.          
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   183/84.   SANITA'   PUBBLICA  - PERSONALE  OSPEDALIERO  - PERSONALE   FEMMINILE   - TRATTAMENTO  POST   PARTUM   - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE DIPENDENTI DELLO STATO  - PRETESA  VIOLAZIONE DELLA DELEGA DI CUI AGLI ARTT.  40 E 42 DELLA LEGGE N. 132 DEL 1968 - INSUSSISTENZA.

> Il  trattamento  economico delle dipendenti  ospedaliere  per  il periodo  di astensione facoltativa dal lavoro post partum e'  del tutto  identico a quello praticato alle altre pubbliche impiegate (essendo escluso,  per entrambe le categorie,  prima dell'entrata in  vigore  della  legge  n.  1204  del  1971,  il  diritto  alla retribuzione  durante il suddetto periodo ed  avendo,  ugualmente per entrambe,  tale legge introdotto il diritto ad un'indennita', relativa  al medesimo periodo,  pari al 30% della  retribuzione), sicche',  ne' nel vigore del solo art.  37 del d.P.R.  n. 130 del 1969,  ne'  successivamente,  si  e'  mai  derogato  al  criterio direttivo posto dalla legge di delegazione n.  132 del 1968 circa l'uniformita'  del  trattamento  dei  dipendenti  ospedalieri  ai principi propri del rapporto di pubblico impiego, ferma restando, poi,  la possibilita' che,  in via interpretativa,  sia per  tali dipendenti  sia per ogni altro pubblico impiegato,  il periodo di assenza facoltativa in questione venga assimilato, ricorrendone i necessari presupposti, a quello di congedo straordinario, ai fini del  trattamento  economico spettante al  lavoratore,  giusto  un orientamento giurisprudenziale talora emerso al riguardo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
