---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 65, primo e secondo comma, del d.P.R. 29  dicembre  1973,  n.  
 1092  ("Approvazione  del  testo  unico  delle norme sul trattamento di  
 quiescenza dei dipendenti civili e militari  dello  Stato"),  sollevate  
 con   le  ordinanze  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  193/84.  PENSIONI PRIVILEGIATE - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO FRA CIVILI E MILITARI - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  3  COST.  - ESCLUSIONE.

> Non  si  ha  violazione del principio di  eguaglianza  quando  il legislatore   assoggetti  a  disciplina  diversa  situazioni  che presentano  elementi di differeziazione tali da giustificare  una diversita'  di  disciplina  pensionistica  e  sono,  pertanto  da ritenere legittime le diversita' di trattamento  previste,  entro il limite della ragionevolezza, nel trattamento di quiescenza dei dipendenti  civili e militari dello Stato,  attese le  reciproche peculiarita'  del  servizio  rispettivamente prestato  dalle  due categorie  e  tenuto  conto,   in  particolare,   della  maggiore onerosita'  e  dei  superiori rischi (fra  cui  assume  specifica importanza quello concernente la salute) che il servizio militare comporta rispetto a quello civile. (Nella  specie,  alla  stregua di tale  principio,  la  Corte  ha escluso che violino il principio di eguaglianza l'art.  65, primo comma,  del d.P.R. n. 1092 del 1973 - nella parte in cui prevede, per   il  dipendente  civile  collocato  a  riposo  con  pensione privilegiata  di  prima  categoria,  la  commisurazione  di  tale trattamento agli otto decimi della base pensionabile, anziche' ai dieci  decimi stabiliti per i militari affetti da  infermita'  di identico grado - e l'art.  65, secondo comma, dello stesso d.P.R. - nella parte in cui non prevede,  per i dipendenti civili,  gia' in  possesso  del  trattamento  privilegiato  per  le  infermita' inferiori   alla  prima  categoria  la  possibilita'  di   fruire dell'aumento del decimo della pensione liquidata,  secondo quanto stabilito per i militari in identica condizione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
