---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 68, ottavo comma, del d.P.R. 10 gennaio  1957,  n.  3  (testo  
 unico  delle disposizioni concernenti lo statuto degli impiegati civili  
 dello stato) sollevata, in riferimento all'art. 97, primo comma, Cost.,  
 dal Tribunale amministrativo regionale per il  Veneto  con  l'ordinanza  
 emessa il 7 luglio 1977 (r.o. n.  204/1978).                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  191/84. IMPIEGO PUBBLICO - DANNO PATRIMONIALE PER CAUSA DI SERVIZIO  - NON INDENNIZZABILITA' - PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART. 97 COST. - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  che prevede un equo indennizzo solo nel  caso  di danno  all'integrita' fisica non e' censurabile sotto il  profilo della  legittimita'  costituzionale per il fatto che non  preveda analogo  equo  indennizzo anche nel caso di danno economico,  non potendosi  ritenere  che tale mancata previsione incida sul  buon andamento   della  pubblica  amministrazione   (In  base  a  tale principio  e'  stata  dichiarata   non  fondata,  in  riferimento all'art.   97 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   68, ottavo comma, del d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3, testo  unico  delle  disposizioni concernenti  lo  statuto  degli impiegati    civili    dello    Stato,    in    quanto    esclude l'indennizzabilita'   del   danno   patrimoniale   sofferto   dal dipendente civile dello Stato a causa di servizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
