---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 18  della  legge  2  marzo  1949,  n.    143,  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 3 Cost., con le ordinanze in epigrafe, dalla Corte  
 di  Cassazione,  dalla  Corte  di Appello di Potenza e dal Tribunale di  
 Padova.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  192/84.  PROFESSIONISTI - INGEGNERI E ARCHITETTI - TARIFFA PROFESSIONALE    - LIMITAZIONE   DELL'INCARICO   (ORIGINARIA    O SUCCESSIVA)  - MAGGIORAZIONE DEL QUARTO DEGLI  ONORARI  SPETTANTI PER  L'OPERA EFFETTIVAMENTE SVOLTA - RAZIONALITA' DI TALE  SCELTA NORMATIVA.

> L'art.  18 della legge n. 143 del 1949, nel prevedere che, quando le  prestazioni  dell'ingegnere o dell'architetto non seguono  lo sviluppo  completo  dell'opera,  ma  riguardano  alcune  funzioni parziali,  la  valutazione  dei compensi a percentuale  e'  fatta sulla  base  dell'aliquota specificata  nell'apposita  tabella  B allegata  alla  legge medesima,  aumentata del 25%,  oltre a  non porsi in contrasto con i principi posti dall'art.  2237 cod. civ. (che,   in   caso  di  recesso  ante  tempus  o  di   limitazione sopravvenuta dell'incarico da parte del cliente,  prevede che  il compenso  per  l'opera  svolta  va  determinato,  in  difetto  di pattuizione fra le parti,  secondo la tariffa professionale,  che viene  pertanto  richiamata  dalla  norma  codificata,  cosi'  da integrarne   il   disposto),   risponde  a   criteri   razionali, correlandosi   la   maggiorazione  del  compenso   alla   mancata soddisfazione  dell'interesse  professionale  a  curare  l'intera esecuzione del progetto, e non e' suscettibile di utile raffronto con diverse previsioni normative concernenti altri professionisti (ivi  compreso  il  caso piu' affine dei  geometri),  poiche'  le prestazioni  di  questi ultimi non giungono mai  a  rivestire  le peculiari  caratteristiche dell'attivita' degli ingegneri e degli architetti. Di qui l'infondatezza della questione di legittimita' costituzionale  della  norma predetta,  proposta  in  riferimento all'art. 3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
