---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 184 cod. civ., nel testo anteriore  alla  legge  19  maggio  
 1975,  n.  151,  e 227 della detta legge n. 151 del 1975, sollevata, in  
 riferimento all'art. 29, comma secondo Cost., dal Tribunale di  Catania  
 con ordinanza 25 gennaio 980.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  ALBERTO  MALAGUGINI  -   LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  194/84. FAMIGLIA - BENI DOTALI - POTERI DI AMMINISTRAZIONE - ASSERITA  SPEREQUAZIONE IN DANNO DELLA MOGLIE - RICHIESTA  ALLA CORTE  DI INTRODURRE CON SENTENZA ADDITIVA UNA DISTRIBUZIONE PIU' EQUA  - PLURALITA'  DI  SOLUZIONI  POSSIBILI   - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Quando,   in   relazione  alla   questione  sollevata,   non   e' configurabile  una  sola  soluzione  -  e  quindi  una  soluzione obbligata  -,  ma  piu' soluzioni, la sentenza  additiva  che  ne adottasse    una   invaderebbe   un    ambito   riservato    alla discrezionalita'    insindacabile    del    legislatore.    Nella fattispecie si chiede alla Corte un intervento additivo che operi una  piu'  equa  distribuzione  tra  i  coniugi  dei  poteri   di amministrazione  dei beni dotali, ma la soluzione (ipotizzata dal giudice  a quo) della pura e semplice estensione alla dote  della struttura  propria  di altri regimi patrimoniali non si  presenta come   obbligata,  ben  potendo   darsene  altre  conformi   alla Costituzione,  come  quella  di conferire alla moglie  poteri  di opposizione  agli  atti di amministrazione compiuti  dal  marito. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento al'art.  29, secondo comma, Cost., degli artt.   184  cod.   civ., nel testo anteriore  alla  riforma  del diritto di famiglia, e 227 della legge 19 maggio 1975, n.  151).

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
