---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-09
data_deposito: 1984-07-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 233 RO. 1982, 29, 30,  31  e  
 337 RO. 1983;                                                            
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  tribunale  di Roma ed al  
 pretore di Roma.                                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   190/84 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINAMENZA  DEL  GIUDICE  'A  QUO'  -  POSTE   E TELECOMUNICAZIONI  -  MANCATO RECAPITO DI RACCOMANDATE -  ESCLUSA IMPUTAZIONE  AL  MINISTERO COMPETENTE DI RESPONSABILITA'  PER  IL RISARCIMENTO  DEL DANNO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 28 E 113  DELLA COSTITUZIONE - GIUDIZIO DI RILEVANZA -  PROPONIBILITA' DELLA AZIONE GIUDIZIARIA SUBORDINATA ALLA PREVIA PRESENTAZIONE DI RECLAMO  IN VIA AMMINISTRATIVA - VERIFICA DA PARTE DEL GIUDICE 'A QUO'  -  NON RISULTA - DUBBI SULLA INCIDENZA ATTUALE  E  CONCRETA DELLA  QUESTIONE - NECESSITA' DI ACQUISIRE NUOVI ELEMENTI PER  LA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Il  codice  postale  (art.    20),  subordina  la  proponibilita' dell'azione  giudiziaria per il risarcimento dei danni  derivanti da  mancato  recapito  di raccomandate con le quali  siano  stati spediti  vagli  cambiari  (o,  in   genere,  titoli  di   credito commutanti titoli di spesa dello Stato) alla previa presentazione di   un   reclamo  entro  un   termine  perentorio  che  per   le corrispondenze  raccomandate e' fissato dall'art.  91 in sei mesi dalla data dell'impostazione, mentre l'art.  96 lett.  f) prevede che,  quando il mittente non abbia presentato reclamo nei termini previsti  dall'art.   91, l'amministrazione e' liberata  da  ogni responsabilita'.   Prima  di passare all'esame del  merito  della domanda risarcitoria il giudice 'a quo' avrebbe dovuto, pertanto, vagliarne  la  proponibilita'  e verificare se l'attore,  su  cui incombeva  l'onere  della relativa prova, avesse provveduto  alal tempestiva  presentazione  del  reclamo;  e  soltanto  dopo  aver riconosciuto  la  proponibilita'   dell'azione  avrebbero  potuto trovare applicazione nel giudizio le norme della cui legittimita' si  dubita,  in  quanto limitative  della  responsabilita'  della pubblica  amministrazione.   Poiche'  tale indagine  non  risulta compiuta,  non emergendo dalle ordinanze se l'eccezione sia stata presa  in esame, gli atti vanno restituiti ai giudici 'a quibus', perche'  integrino, con le necessarie delucidazioni sul punto, le rispettive   ordinanze,  onde  porre  la   Corte  in   grado   di pronunciarsi  sull'ammissibilita'  della   sollevata   questione. (Restituzione  atti al giudice a quo.  Sono state sollevate:   A) questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3, 28 e 113 Cost., degli artt.  6, 28, 48 e 93 d.P.R.  29 marzo  1973  n.  156 (codice postale e  delle  telecomunicazioni) nella parte in cui stabiliscono che, nel caso di mancato recapito di raccomandate, con le quali siano stati spediti vaglia cambiari o altri titoli di credito commutanti titoli di spesa dello Stato, dovuto   a  dolo  o  a   colpa  grave  del  personale  dipendente dall'amministrazione  postale,  il Ministero delle poste e  delle telecomunicazioni  non e' tenuto ad altro risarcimento oltre alla indennita'  stabilita nella misura di cui al denunciato art.  28; B)  questione  di  legittimita' costituzionale (oltre  che  degli artt.   6,  28,  48  e  93 d.P.R.  29  marzo  1973  n.   156,  in riferimento  agli  artt.  3, 28 e 113 Cost., anche)  degli  artt. 20,  48, 91, 96 lett.  f) del medesimo decreto n.  156 del  1973, nelle  parti  in cui, nel loro combinato  disposto,  stabiliscono che, in caso di perdita di una corrispondenza raccomandata, se il mittente  non  abbia  presentato  entro sei mesi  dalla  data  di impostazione,  reclamo all'amministrazione delle poste,  l'azione giudiziaria  non  puo'  essere proposta, e  l'amministrazione  e' liberata da ogni responsabilita').

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

### Massima 2 — SENT.  190/84 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - REQUISITI  - INCIDENZA ATTUALE  E  NON  MERAMENTE EVENTUALE DELLE  NORME  IMPUGNATE  NEL PROCEDIMENTO 'A QUO' - PREGIUDIZIALITA' DELLA QUESTIONE  AI  FINI DELLA DEFINIZIONE DEL GIUDIZIO PENDENTE.

> Il  requisito della rilevanza, secondo il disposto dell'art.  23, l.   11  marzo  1953  n.   87,  implica  necessariamente  che  la sollevata  questione  di  legittimita' costituzionale  abbia  nel procedimento   a  quo  un'incidenza   attuale  e  non   meramente eventuale.   Ed  invero,  la   pregiudizialita'  della  questione medesima,  conditio sine qua non ai fini del giudizio incidentale di  legittimita'  costituzionale, si concreta solo  allorche'  il dubbio  investa una norma, dalla cui applicazione, ai fini  della definizione  del  giudizio innanzi a lui pendente, il giudice  'a quo' dimostri di non poter prescindere.  - cfr. S. n. 300/1983.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
