---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1984
data_decisione: 1984-01-17
data_deposito: 1984-01-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 11, sesto comma,  
 dell'allegato T all'art. 39 della legge 8 agosto 1895,  n.  486,  nella  
 parte concernente la giurisdizione della Corte dei conti in ordine alla  
 liquidazione  delle  pensioni  spettanti  ai  dipendenti  del  Banco di  
 Napoli.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1984.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/84.  DIPENDENTI  DEL  BANCO DI NAPOLI - CONTROVERSIE  IN MATERIA DI PENSIONI - ESCLUSIONE DELLA GIURISDIZIONE ORDINARIA  - GIURISDIZIONE    DELLA    CORTE   DEI   CONTI    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  103,  secondo  comma,  Cost.,  non ha  inteso  conservare incondizionatamente  alla Corte dei Conti l'intera  giurisdizione che   le  spettava  al  momento  dell'entrata  in  vigore   della Costituzione,  ma  ha  fatto  riferimento alle  sole  materie  di contabilita' pubblica,  limitandosi a menzionare genericamente le altre   materie   specificate   dalla  legge   e,   atteso   che, nell'ordinamento vigente  non e' piu' ravvisabile quel  grado  di omogeneita' fra le pensioni dei dipendenti del Banco di Napoli  e di  quello  di Sicilia e le pensioni statali - in base  al  quale anche  le  controversie relativamente alle prime erano  sottratte alla   giurisdizione  ordinaria   dall'art.   11,   comma   sesto dell'allegato T all'art. 39 della legge 8 agosto 1895 n. 486, per essere  devolute  alla giurisdizione della Corte dei  Conti  - la persistenza  di tale sottrazione non trova piu' giustificazione e viola  l'art.  3  Cost.  assoggettando  ad  identico  trattamento situazioni eterogenee.  - cfr. S. nn. 185/1982; 135/1975; 72/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
