---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-12
data_deposito: 1984-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 9  
 novembre 1955,  n.  1122  ("Disposizioni  varie  per  la  previdenza  e  
 l'assistenza   attuate   dall'Istituto   nazionale  di  previdenza  dei  
 giornalisti italiani " G.  Amendola "), nella parte in cui non  prevede  
 la  pignorabilità  per  crediti  alimentari  delle pensioni, assegni e  
 altre indennità dovute dalla Cassa di previdenza dei  giornalisti  "G.  
 Amendola",  negli stessi limiti stabiliti dall'art. 2, n. 1, del d.P.R.  
 5 gennaio 1950, n. 180.                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  209/84 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - GIORNALISTI - PENSIONI,  ASSEGNI  ED  ALTRE INDENNITA' EROGATE DALLA  CASSA  DI PREVIDENZA "G.  AMENDOLA" - PIGNORABILITA' PER CREDITI ALIMENTARI -  MANCATA  PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN  PARTE QUA" - LIMITE ENTRO IL QUALE IL DIRITTO PUO' ESSERE FATTO VALERE.

> Il  diritto  agli  alimenti  trova  indubbiamente  riconoscimento costituzionale  nell'art.  29 Cost.  ed e' una delle  espressioni piu'  significative  derivanti dal vincolo del matrimonio:   tale diritto incide sulle retribuzioni nonche' sugli assegni, pensioni ed  indennita'  spettanti  al  lavoratore - cioe'  su  tutti  gli emolumenti  che vengono percepiti da costui durante il corso  del rapporto   di   lavoro  o  dopo  la  sua   cessazione   -   nella determinazione  dei  quali, infatti, l'art.  36 Cost.  impone  di tenere   conto  delle  esigenze   familiari.   Sul  "quantum"  da accordare  all'avente  diritto, deve peraltro operare (art.   438 cod.   civ.)  l'entita'  dell'assegno  o  della  pensione  goduta dall'obbligato,  mentre,  per quanto concerne il limite entro  il quale  poter  effettuare  il pignoramento o  il  sequestro,  puo' considerarsi  norma di carattere generale (v.  massima  seguente) l'art.  2, n.  1 del d.P.R.  5 gennaio 1950, n.  180, applicabile quindi,  nel  caso  di  specie,  al  pari  degli  altri  principi suenunciati,  alle provvidenze erogate dalla Cassa di  previdenza dei giornalisti.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo, per violazione  dell'art.   29, primo comma, Cost., l'art.   1  della legge  9 novembre 1955, n.  1122, nella parte in cui non  prevede la  pignorabilita' per crediti alimentari delle pensioni, assegni e  altre  indennita'  dovute  dalla   Cassa  di  previdenza   dei giornalisti  "G.   Amendola",  negli   stessi  limiti   stabiliti dall'art.  2, n.  1, del d.P.R.  5 gennaio 1950, n.  180.  - S. n. 105/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 1

### Massima 2 — SENT.  209/84 B.  PENSIONI, ASSEGNI E INDENNITA' - PIGNORABILITA' E SEQUESTRABILITA' - LIMITE - REGOLA GENERALE.

> In  tema  di limite entro il quale assegni ed indennita'  possono essere  assoggettati a pignoramento, il disposto dell'art.  2, n. 1  del  d.P.R.  5 gennaio 1950, n.  180, puo' essere  considerata norma  di carattere generale, non solo perche' l'art.  1 di detto decreto  la  rende applicabile ad una vasta serie  di  lavoratori dipendenti,  ma  anche perche' e' stata estesa a  numerose  altre categorie  di  soggetti per effetto dei richiami ad essa  operati dal  legislatore  in piu' occasioni (legge n.  16 e n.   100  del 1963, legge n.  6 del 1952).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
