---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-12
data_deposito: 1984-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 58, comma secondo, All. A al r.d.  8  gennaio  1931,  n.  148  
 ("Coordinamento  delle norme sulla disciplina giuridica dei rapporti di  
 lavoro con quelle sul  trattamento  giuridico-economico  del  personale  
 delle  ferrovie,  tranvie  e  linee di navigazione interna in regime di  
 concessione ") sollevata con ordinanza 15 ottobre 1976 del  pretore  di  
 Potenza in riferimento all'art. 3 della Costituzione;                    
     2)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in motivazione, la  
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 53, commi  ottavo  e  
 nono,  All.  A, al r.d. 8 gennaio 1931, n. 148, sollevata con la stessa  
 ordinanza del pretore di Potenza in riferimento agli  artt.  24  e  113  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   208/84  A.   FERROVIE,  TRANVIE,  FILOVIE  - FERROVIE  IN CONCESSIONE  - DIPENDENTI  - SANZIONI DISCIPLINARI  - SUSSISTENZA DELLA  COMPETENZA  DEL  GIUDICE AMMINISTRATIVO E  NON  DI  QUELLA (ASSERITAMENTE PIU' FAVOREVOLE) DEL GIUDICE ORDINARIO,  PREVISTA, INVECE  PER  I  DIPENDENTI  DI ALTRI ENTI  PUBBLICI  ECONOMICI  - MANCANZA   DI   OMOGENEITA'   DELLE   CATEGORIE   CONFRONTATE   - LEGITTIMITA'.

> I  dipendenti di enti pubblici economici e quelli  delle  aziende esercenti   il  pubblico  servizio  di  trasporto  in  regime  di concessione versano in situazioni non omogenee,  operando solo  i secondi  in  settore che comporta particolari forme di  ingerenza della  P.A.,   in  ragione  degli  interessi  pubblici  da   esso coinvolti, onde appare giustificata la scelta del legislatore per cui  i profili disciplinari del relativo rapporto di lavoro hanno ricevuto  impronta  procedimentale  amministrativa  che,  per  le sanzioni  di  maggiore  gravita',   sfocia  in  un  giudizio  del Consiglio   di  disciplina  (organo  amministrativo   di   nomina ministeriale) che emana atti impugnabili in sede di giurisdizione generale   di  legittimita'  del  giudice   amministrativo,   non comportante,  a differenza di quanto opina il giudice a quo,  per il  dipendente,  una  tutela meno vantaggiosa di  quella  che  si avrebbe dinanzi al giudice ordinario.  - V.  S.  nn.  47/1976 e 118/1976;  43/1977;  68/1980 e 140/1980; 185/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   208/84  B.   FERROVIE,  TRAMVIE,  FILOVIE  - FERROVIE  IN CONCESSIONE   - DIPENDENTI   - SANZIONI  DISCIPLINARI   - MANCATA PREVISIONE  DELL'IMPUGNAZIONE DAVANTI AL CONSIGLIO DI  DISCIPLINA DEL  PROVVEDIMENTO  DI OPINAMENTO DEL  DIRETTORE  DELL'AZIENDA  - ASSERITA  CONSEGUENTE PRECLUSIONE DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE  - INESATTA  INTERPRETAZIONE  DEL GIUDICE A QUO - SUSSISTENZA  DELLA TUTELA    GIURISDIZIONALE   RISPETTO   A   TUTTE   LE    SANZIONI AMMINISTRATIVE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I provvedimenti disciplinari irrogati a carico dei dipendenti  da aziende   esercenti   il  pubblico  servizio  di   trasporto   in concessione  sono suscettibili di impugnazione davanti al giudice amministrativo   anche   nel  caso  in  cui  non   sia   prevista (provvedimento  di  opinamento  del  direttore  dell'azienda)  la previa ricorribilita' al Consiglio di disciplina,  sicche', anche in  tal  caso,  non  si  verifica  alcuna  lesione  dei  principi costituzionali che assicurano la tutela giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
