---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-12
data_deposito: 1984-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  49  del  codice  
 penale militare di pace;                                                 
     dichiara,   ex   art.   27  della  legge  11  marzo  1953,  n.  87,  
 l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  48  dello  stesso   codice  
 limitatamente   all'inciso   "e  salva  la  disposizione  dell'articolo  
 seguente".                                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  213/84 A.  REATI MILITARI - CIRCOSTANZE DEL REATO MILITARE -  PROVOCAZIONE - NEGAZIONE DEL CARATTERE DI ATTENUANTE COMUNE  - DEROGA  ALLA DISCIPLINA DELLE ATTENUANTI COMUNI -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  provocazione  nel codice penale militare di  pace  - prevista come  circostanza attenuante specifica - si presenta come  deroga ad  una  normativa  di  carattere  generale  che  trova  puntuale applicazione   in   tema   di  attenuanti   comuni,   atteso   la complementarieta'  del suddetto codice rispetto al codice  penale comune.Tale  previsione  sembra  dovuta ad  un  mero   errore  di coordinamento  tenuto  conto   che in sede  di  elaborazione  del codice   "de quo" la deroga al regime delle attenuanti comuni era stata  logicamente  concepita quale mera  riserva  di  disciplina differenziata per singoli reati. In base a tali considerazioni va dichiarata  la illegittimita' costituzionale,  per contrasto  con l'art. 3, comma  primo, Cost.  dell'art. 49 c.p.m.p.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  213/84 B.  REATI MILITARI - CIRCOSTANZE DEL REATO MILITARE -  ATTENUANTI  COMUNI - ILLEGITTIMIA' COSTITUZIONALE PARZIALE  IN VIA CONSEGUENZIALE.

> In    conseguenza    della   declaratoria    di    illegittimita' costituzionale  dell'art.  49 c.p.m.p.  va dichiarata,  ai  sensi dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953 n.  87,  l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  48 dello stesso codice nell'inciso <<e salva la disposizione dell'articolo seguente>>.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
