---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-12
data_deposito: 1984-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli artt. l, 2, primo  
 comma, lett. c e d, e 11 del d.P.R. 29 aprile 1982, n. 240               
     Visto ed applicato l'art. 27, legge 11 marzo 1953, n. 87,  dichiara  
 l'illegittimità  costituzionale  di ogni altra disposizione del citato  
 decreto.                                                                 
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 12 luglio 1984.                                       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  212/84  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - REGIONE  SARDEGNA  - NORME  DI  ATTUAZIONE   DELLO STATUTO - RAPPORTO CON LO STATUTO E CON LA LEGGE ORDINARIA.

> Le  norme di attuazione degli statuti delle Regioni ad  autonomia differenziata  non  hanno  contenuto di  disposizioni  di  natura esecutivo-regolamentare,  ne'  hanno una funzione  esclusivamente integrativa  secundum legem dello statuto in quanto possono anche operare  praeter  legem  per  assicurare  l'armonizzazione  delle autonomie  regionali con l'organizzazione dello Stato, e  poiche' costituiscono  espressione  di una competenza attribuita  in  via permanente,  riservata e separata rispetto a quella  esercitabile con   leggi  ordinarie,  ben   possono,  nell'ambito  della  loro specifica competenza, derogare a queste ultime.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 26/02/1948

### Massima 2 — SENT.  212/84 B.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - REGIONE SARDEGNA - CORTE DEI CONTI - ISTITUZIONE DI UNA   SEZIONE   PER  LA  REGIONE  SARDEGNA   - PREVISIONE   DELLA COSTITUZIONE    O   DELLO   STATUTO   SPECIALE   - ESCLUSIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'   l'art.    125  della   Costituzione  non  riguarda   il decentramento  del  controllo  giurisdizionale sugli  atti  delle regioni  e  poiche'  l'art.   56 della  legge  costituzionale  26 febbraio  1948,  n.  3 (Statuto della Regione  Sardegna)  attiene esclusivamente  al  passaggio degli uffici e del personale  dallo Stato  alla  regione nelle materie risultanti dagli artt.  117  e 120  della  Costituzione, che non comprendono  la  giurisdizione, deve  escludersi che la Costituzione o lo statuto abbiano  inteso prevedere  sezioni regionali di organi giurisdizionali  centrali, neanche  nei  limiti degli affari concernenti la  Regione.   Sono pertanto costituzionalmente illegittimi, per contrasto con l'art. 56  dello Statuto della Regione Sardegna, gli artt.  1 del d.P.R. 29  aprile  1982 n.  240, che istituisce per la Regione  Sardegna una  sezione  giurisdizionale della Corte dei Conti con  sede  in Cagliari,  2,  comma 1, lett.  c e d, ed 11 del medesimo  decreto che  rispettivamente  determinano  la competenza  della  suddetta sezione  in  materia  di  pensioni  e  prescrivono  l'obbligo  di devoluzione  alla  stessa delle controversie in corso  presso  la Corte dei Conti centrale, se di competenza della sezione sarda.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 56

### Massima 3 — SENT.  212/84  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   - CORTE  DEI  CONTI  - ISTITUZIONE  DELLA   SEZIONE GIURISDIZIONALE  PER  LA  REGIONE  SARDEGNA  - DICHIARAZIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE.

> Riconosciuta  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.   1  del d.P.R.   29 aprile 1982 n.  240, che prevede l'istituzione di una sezione  giurisdizionale  per  la Regione Sardegna  con  sede  in Cagliari,  va  conseguenzialmente  dichiarata  la  illegittimita' costituzionale  dell'intera  normativa dettata dal citato  d.P.R. n.   240 del 1982 per l'individuazione delle competenze e per  il funzionamento   della   suddetta  sezione,   ivi   compreso,   in particolare,  l'art.  5 (impugnato specificamente  dall'ordinanza di  rimessione ma per contrasto con l'art.  3 della Costituzione) che  ha  ridotto  da 5 a 3 il numero dei  votanti  della  sezione giurisdizionale della Corte dei Conti per la Regione Sardegna.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 56

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
