---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 196 R.O.  1978,  184  e  709  
 R.O. 1982;                                                               
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 13, comma terzo, del testo unico delle norme sul  trattamento  
 di  quiescenza  dei dipendenti civili e militari dello stato, approvato  
 con d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092, nella parte in cui  determina  il  
 contributo  di  riscatto  nella  misura  del  18  per cento dell'intero  
 stipendio, anziché nella misura del 6  per  cento  dell'80  per  cento  
 dello  stipendio  medesimo,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione, con le ordinanze emesse in data 31 marzo 1976 dalla Corte  
 dei conti, Sezione III giurisdizionale per le pensioni civili (R.O.  n.  
 196  del  1978),  e  in  data 19 gennaio e 18 giugno 1982 dal tribunale  
 amministrativo regionale per la Lombardia, Sezione staccata di  Brescia  
 (R.O. nn. 184 e 709 del 1982).                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  218/84.  PENSIONI  - SERVIZI RISCATTABILI - RICONOSCIMENTO DEI PERIODI DI ISCRIZIONE ALL'ALBO PROFESSIONALE E DI PRATICA PER IL CONSEGUIMENTO DELL'ABILITAZIONE PROFESSIONALE - DETERMINAZIONE DEL CONTRIBUTO DI RISCATTO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE.

> L'equiparazione della misura del contributo di riscatto a  quella della  ritenuta  in  conto entrate Tesoro applicata ai  fini  del trattamento   di  quiescenza  del  personale   statale,   sebbene ricorrente in numerosi casi,  non costituisce una regola costante ed inderogabile,  la difformita' dalla quale concreti di per  se' un'ingiustificata    disparita'   di    trattamento,    dovendosi riconoscere al legislatore, negli ovvi limiti della razionalita', un  ambito di discrezionalita' non solo nello scegliere i periodi o servizi da ammetterre a riscatto,  ma anche nello stabilire  se porre  a  carico del dipendente il relativo onere in tutto  o  in parte. (Nella  specie,   alla  stregua  di  tale  principio,   e'  stata riconosciuta   la   legittimita'  della   mancata   equiparazione suddetta,  ai  fini del riscatto di periodi di iscrizione ad albo professionale e di pratica per in conseguimento dell'abilitazione professionale,  rilevandosi  la razionalita' di tale  scelta  del legislatore anche alla stregua della circostanza che la piu' alta misura del contributo dovuto per tale riscatto, rispetto a quella fissata  con  riferimento  al periodo di  studi  universitari  ed affini,  si  giustifica con la considerazione che l'attivita'  di studio   ammessa  a  riscatto  comporta  un  ritardo  nell'inizio dell'attivita'   lavorativa,   mentre  quella  professionale   si concreta nello svolgimento di un lavoro,  come tale  suscettibile di rimunerazione e di autonoma tutela assicurativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
