---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-12
data_deposito: 1984-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  della  legge  25  luglio  1966,  n. 603 ("Immissione di  
 insegnanti abilitati nei ruoli della scuola media") sollevata  dal  TAR  
 per  il  Piemonte  con  le ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione;                                           
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 della legge  2  aprile  1968,  n.  468  ("Immissione  degli  insegnanti  
 abilitati   nei  ruoli  delle  scuole  secondarie  di  secondo  grado")  
 sollevata con le stesse ordinanze,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  210/84 A. ISTRUZIONE PUBBLICA - INSEGNANTI - IMMISSIONE IN RUOLO   - GIUDIZIO   DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   IN   VIA INCIDENTALE  - NORMATIVA  IMPUGNATA INAPPLICABILE NEL GIUDIZIO  A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Quando una controversia sia stata gia' definitivamente decisa, le questioni  di  legittimita' costituzionale attinenti  alle  norme applicabili  per deciderla non possono piu' formare oggetto di un giudizio  di  legittimita'  costituzionale  in  via  incidentale, essendo ormai irrilevanti rispetto al giudizio a quo.  (In base a tale  principio  e'  stata  dichiarata  l'inammissibilita'  della questione  di  legittimita'  costituzionale della L.   25  luglio 1966,  n.  603 riguardante "l'immissione di insegnanti  abilitati nei  ruoli della scuola media", sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   210/84 B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - INSEGNANTI -  IMMISSIONI IN  RUOLO  -  DECORRENZA - DIFFERENZE DI TRATTAMENTO  TRA  SCUOLA MEDIA  INFERIORE  E SUPERIORE - PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART.   3 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Normative   differenziate  quanto  ai   termini   di   decorrenza dell'inquadramento  in  ruolo nella scuola media e  nelle  scuole secondarie  superiori sono giustificate dalla non omogeneita' tra i  due  tipi  di scuole.  (In applicazione di tale  principio  la Corte  ha ritenuto non fondata in riferimento all'art.  3  Cost., la  questione  di legittimita' costituzionale della L.  2  aprile 1968,   n.   468  riguardante   l'"immissione  degli   insegnanti abilitati nei ruoli delle scuole secondarie di secondo grado").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
