---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-12
data_deposito: 1984-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  l'inammissibilità  della  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 6, terzo comma, della legge 22 novembre  1962,  
 n.  1646  ("Modifiche  agli  ordinamenti  degli  Istituti di previdenza  
 presso il Ministero del tesoro"), sollevata  con  ordinanza  18  aprile  
 1980,  della  Corte  dei  conti,  in  riferimento  all'art.    3  della  
 Costituzione;                                                            
     2) dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  81,  sesto  
 comma, del decreto del Presidente della Repubblica 29 dicembre 1973, n.  
 1092  ("Approvazione  del  testo  unico  delle norme sul trattamento di  
 quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato"), nella  parte  
 in   cui   stabilisce   che  per  il  conferimento  della  pensione  di  
 riversibilità al vedovo di una dipendente o pensionata statale occorre  
 che il vedovo sia inabile a proficuo lavoro e vivesse  a  carico  della  
 moglie.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  214/84. PENSIONI - DI RIVERSIBILITA' O INDIRETTE - CONIUGE SUPERSTITE  - DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO  FRA  UOMO  E  DONNA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con  l'art.  3 Cost.,  l'art. 81 del d.P.R. n. 1092 del 1973, nella parte in cui stabilisce   che,   per   il  conferimento  della   pensione   di riversibilita' al vedovo di una dipendente o pensionata  statale, occorre  che il vedovo sia inabile a proficuo lavoro e vivente  a carico della moglie. Invero,  alla  stregua dei principi gia' espressi con la sentenza n.  6/1980,  deve riconoscersi che la norma  suddetta,  imponendo soltanto  per  il  marito le esposte  condizioni  limitative  del trattamento       pensionistico       indiretto,       discrimina ingiustificatamente fra i coniugi per esclusiva ragione di sesso, in contrasto anche con i piu' recenti orientamenti normativi  sul tema  della parita' di trattamento fra uomo e donna in materia di lavoro e pensionabilita'.  - V. S. nn. 6/1980; 119/1972 e 210/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
