---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 1 e 2 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 644 ("Revisione delle  
 circoscrizioni territoriali degli  uffici  distrettuali  delle  imposte  
 dirette  e  degli  Uffici  del  registro") nonché dell'art. 2, secondo  
 comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 ("Revisione della  disciplina  
 del  contenzioso  tributario"),  sollevate con ordinanza 26 aprile 1977  
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Lucera,  in  riferimento  
 agli artt. 25, 76 e 134 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    217/84.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO   -   COMPETENZA   PER TERRITORIO   DELLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  DI  PRIMO  GRADO   - DETERMINAZIONE  -  CRITERI  ADOTTATI - LUOGO NEL  QUALE  HA  SEDE L'UFFICIO  FINANZIARIO NEI CUI CONFRONTI VIENE PROPOSTO RICORSO - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Nella  legge  delega  9  ottobre 1971,  n.   825,  sulla  riforma tributaria  - e particolarmente negli artt.  10, nn.  3, 14, 15 e 11,  n.   2 di essa - non e' stabilito alcun criterio  in  ordine alla  competenza territoriale sia degli uffici finanziari che dei giudici  tributari, cosicche' il legislatore delegato era  libero di  fissare la competenza territoriale tanto di detti uffici  (il che  e'  stato fatto con il d.P.R.  n.  644 del 1972) quanto  dei giudici  tributari (d.P.R.  n.  636 del 1972), nel modo  ritenuto piu'  idoneo  e conveniente in rapporto alla  peculiarita'  della materia.   In applicazione della normativa delegata, la quale  al riguardo  ha richiamato il criterio generale di cui all'art.  18, primo  comma, cod.  proc.  civ., puo' percio' verificarsi,  senza violazione  degli  artt.   76  e  25 Cost.,  che  venga  meno  la coincidenza tra la circoscrizione delle commissioni tributarie di primo grado e quella dei tribunali civili, con la conseguenza che il   contribuente  domiciliato  in  un  comune   compreso   nella circoscrizione  territoriale  di  un tribunale e,  quindi,  della corrispondente  commissione  tributaria  di   primo  grado,   sia sottratto  alla  giurisdizione  di   questa  commissione  poiche' l'ufficio   impositore  competente  e'   stato   compreso   nella circoscrizione  di  altro  tribunale.    (Non  fondatezza   delle questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 2  del d.P.R.   26 ottobre 1972, n.  644, nonche' dell'art.  2,  secondo comma,  del  d.P.R.   26  ottobre 1972,  n.   636,  sollevate  in riferimento   agli  artt.   76  e  25  Cost.,  ed,  inoltre,   in riferimento,  del tutto immotivato e inconferente, all'art.   134 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25 · legge 825 del 09/10/1971

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
