---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti i giudizi:                                                   
     Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 3, lett. b, della legge 8 marzo 1968, n. 152,  
 sollevate, in riferimento all'art. 3 Cost. con le ordinanze  n.  372/80  
 del  16  aprile  1980 del Pretore di Roma e n. 546/80 del 6 maggio 1980  
 del Pretore di S. Maria Capua Vetere.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   221/84.  IMPIEGO  PUBBLICO  - DIPENDENTI  ENTI  LOCALI  - INDENNITA'  PREMIO DI SERVIZIO - IN FORMA INDIRETTA  - CONDIZIONI PER  L'EROGAZIONE  AGLI ORFANI - DETERIORE  TRATTAMENTO  RISPETTO AGLI  ORFANI  DI DIPENDENTI STATALI IN MATERIA DI  INDENNITA'  DI BUONUSCITA  - PRETESA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - INSUSSISTENZA.

> Posto  il  principio per cui l'indennita' di  fine  servizio  dei dipendenti  da  enti  pubblici e l'indennita' di  buonuscita  dei dipendenti  statali,   pur  essendo  preordinate  alle   medesime finalita',  non  sono  suscettibili di raffronto,  ai fini  della verifica dell'osservanza del precetto di cui all'art. 3 Cost. (in quanto non sussiste fra le categorie considerate, sia riguardo al trattamento economico in attivita' di servizio,  sia riguardo  al sistema  contributivo  preordinato al trattamento di  quiescenza, parita' di situazioni), deve escludersi che si ponga in contrasto con tale precetto l'art.  3,  secondo comma,  lettera  b),  della legge  n.  152  del  1968,  il  quale  subordina,  per  la  prole maggiorenne  del dipendente di ente locale deceduto in  attivita' di  servizio,   il  diritto  all'erogazione  in  forma  indiretta dell'indennita'  premio di servizio alle condizioni (non previste per  gli orfani maggiorenni di dipendente statale,  ai  fini  del diritto  all'indennita' di buonuscita) dell'inabilita' a proficuo lavoro,  della  nullatenenza  e della  convivenza  a  carico,  al momento del decesso del dante causa. Neppure  da' luogo a discriminazione ingiustificata la diversita' di  trattamento tra figli di dipendenti di enti locali a  seconda che  il  loro  genitore  sia deceduto  o  meno  in  attivita'  di servizio,  essendo  evidentemente diversa la situazione dei figli dei dipendenti deceduti in servizio, per i quali sorge ex novo un autonomo diritto alla indennita' in questione,  rispetto a quella dei figli del dipendente deceduto dopo avere maturato il  diritto all'indennita'  stessa,   entrata  cosi'  a  far  parte  del  suo patrimonio  e  conseguita eventualmente dalla prole in base  alle norme del diritto successorio.  - V. S. nn. 46/1983, 82/1973; O. n. 294/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
