---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 222/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  sei  procedimenti (nn. 224 e 225 Reg. ord.  1980, 250 e  
 610 Reg. ord. 1981, 102 e 359 Reg. ord.  1982), dichiara non fondata la  
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 100  r.d.  16  marzo  
 1942,  n. 267, in riferimento all'art. 24 Cost., nella parte in cui non  
 prevede la legittimazione del fallito ad  esperire  l'impugnazione  dei  
 crediti ammessi.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   222/84.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  FALLIMENTO  - CREDITI AMMESSI -  IMPUGNAZIONE  IN PERSONA  DEL  FALLITO  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  della  legittimazione del fallito  all'impugnazione dei  crediti  ammessi  non   e'  costituzionalmente  illegittima. Infatti,  detta esclusione trova non irrazionale  giustificazione nella  natura  dello speciale procedimento  fallimentare  diretto alla  tutela di interessi generali ed aventi carattere  unitario. D'altronde la partecipazione del fallito alla fase sommaria della verificazione   del  passivo  consente  al  fallito   stesso   di rappresentare le ragioni che vanno poste a fondamento del decreto di  ammissione al passivo, mentre la legittimazione personale del fallito  all'impugnazione  dei  crediti  ammessi  favorirebbe  il perpetuarsi  della cognizione ordinaria con grande nocumento  dei creditori. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art 100 R.D 16 marzo 1942, n.  267, sollevato in riferimento all'art.    24  Cost.,  nella  parte  in  cui  non   prevede   la legittimazione  del fallito a esperire l'impugnazione dei crediti ammessi).  - Cfr. sent. n. 195/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
