---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 111, primo comma; 149, primo e secondo comma; 153, secondo  
 comma, d.P.R. 28 dicembre 1970, n. 1077; 65, d.P.R. 30  dicembre  1972,  
 n.  748,  in relazione agli artt. 11, sesto comma, e 16, secondo comma,  
 lettera i, della  legge  18  marzo  1968,  n.    269,  come  modificati  
 rispettivamente  dagli  artt.  9  e  12  legge  28  ottobre 1970 n. 775  
 sollevata con l'ordinanza del Consiglio  di  Stato  4  marzo  1977,  in  
 riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   220/84  -  IMPIEGO  PUBBLICO -  PROMOZIONE  -  DIRITTO  - MATURAZIONE  DELL'ANZIANITA'  - POSIZIONE GIURIDICA  ACQUISITA  - INCONFIGURABILITA' AI FINI DELLO SCRUTINIO PER MERITO COMPARATIVO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  maturazione dell'anzianita' prescritta per l'ammissione  allo scrutinio  di  merito comparativo per la promozione del  pubblico dipendente  alla  qualifica superiore non  costituisce  posizione giuridica  acquisita,  ma mera aspettativa subordinata  all'esito favorevole  dello scrutinio.  Pertanto, poiche' l'ordinamento del personale  dipendente  da enti pubblici in linea di principio  e' suscettibile  di  essere disciplinato diversamente nel corso  del tempo  senza  che resti cristallizzata la posizione  di  carriera alla quale siano gia' pervenuti i singoli impiegati, gli articoli 111,  primo  comma,  149, primo e secondo comma, e  153,  secondo comma,  del  d.P.R.  28 dicembre 1970 n.  1077 e l'art.   65  del d.P.R.   30  giugno  1972,  n.   748, nelle  parti  in  cui,  col retrodatare  le promozioni all'1 luglio 1970, hanno impedito agli impiegati  di  conseguire  la  promozione   in  base  alle  norme previgenti   e  quindi  di   beneficiare  della  riduzione  della anzianita'  prevista per la promozione alla qualifica  superiore, non eccedono i limiti della delega (artt.  11, comma sesto, e 12, comma  secondo,  lett.   i, della legge 18 marzo  1968,  n.   249 modificata  dagli  artt.  9 e 12 della legge 28 ottobre  1970  n. 775)  che ha fatto salve le posizioni giuridiche acquisite e  non le  mere aspettative di carriera (Non fondatezza della  questione di  legittimtia'  costituzionale degli artt.  111,  comma  primo, 149,  commi  primo  e  secondo, 153, comma  secondo,  d.P.R.   28 dicembre  1970 n.  1077 e dell'art.  65 d.P.R.  30 giugno 1972 n. 748, in riferimento all'art.  76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 775 del 28/10/1970, art. 9 · legge 269 del 18/03/1968, art. 11, c. 6 · legge 775 del 28/10/1970, art. 12 · legge 269 del 18/03/1968, art. 16, c. 2 lett. I

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
