---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  che  spettava  allo Stato la potestà di istituire le  
 riserve naturali "Valle Imperina" in comune di   Rivamonte, "Monti  del  
 Sole"  nei  comuni  di Sedico e Sospirolo, "Monte Pavione" in comune di  
 Sovramonte, "Schiara occidentale" in comune di Sedico, "Valle Scura" in  
 comune di S. Giustina Bellunese, "Piani Eterni-Errera-Val Falcina"  nei  
 comuni  di  Cesiomaggiore,  S.  Giustina,  Gosaldo  e Sospirolo, "Vette  
 Feltrine" nei comuni di Sovramonte, Cesiomaggiore, Feltre  e  Pedavena,  
 di  cui  ai  sette decreti del Ministro per la agricoltura e le foreste  
 oggetto, rispettivamente, dei ricorsi per conflitto di attribuzione nn.  
 16, 17, 18, 19, 20, 24 e 25 del 1976 proposti dalla Regione Veneto;      
     b) dichiara che spetta allo  Stato  la  potestà  di  istituire  la  
 riserva  naturale dell'"Oasi della Laguna di Orbetello di Ponente" e la  
 riserva naturale "Lago di Burano", di cui ai due decreti  del  Ministro  
 per  l'agricoltura  e  le foreste oggetto, rispettivamente, dei ricorsi  
 per conflitto di attribuzione nn. 29  e  30  del  1980  proposti  dalla  
 Regione Toscana;                                                         
     c)  dichiara  che non spetta allo Stato la potestà di istituire la  
 riserva naturale di popolamento animale "Laguna di Ponente di Orbetello  
 (parte)", di cui  al  decreto  del  Ministro  per  l'agricoltura  e  le  
 foreste,  di  concerto con il Ministro della marina mercantile, oggetto  
 del ricorso per conflitto di attribuzione n. 29 del 1981 proposto dalla  
 Regione Toscana, e annulla, di conseguenza, tale decreto;                
     d) dichiara che non spetta allo Stato la potestà di  istituire  la  
 riserva naturale "Bosco WWF di Vanzago", di cui al decreto del Ministro  
 per  l'agricoltura  e  le  foreste oggetto del ricorso per conflitto di  
 attribuzione n.  28  del  1980  proposto  dalla  Regione  Lombardia,  e  
 annulla, di conseguenza, tale decreto;                                   
     e)  dichiara  che non spetta allo Stato la potestà di istituire la  
 riserva naturale di popolamento animale della "Foresta di Tarvisio", di  
 cui al decreto del Ministro per l'agricoltura e le foreste, di concerto  
 con il Ministro dell'interno, oggetto  del  ricorso  per  conflitto  di  
 attribuzione  n.  35  del  1980  proposto  dalla Regione Friuli-Venezia  
 Giulia, e annulla, di conseguenza, tale decreto.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  223/84 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - FORESTE  -  IMPOSIZIONE  DI  VINCOLI  DA  PARTE  DELLO  STATO   - TRASFERIMENTO DEI RELATIVI TERRITORI ALLA REGIONE - DISTINZIONE - AUTONOMIA DELLA DOGLIANZA AVVERSO L'UNA O L'ALTRA SPECIE DI ATTO.

> L'imposizione   di  vincoli  forestali  da  parte  dello   Stato, preordinata  alla  tutela e gestione del territorio, non vale  ad esprimere   la  determinazione  dello   Stato  di  escludere  dal trasferimento  alla  regione i territori sui quali  quei  vincoli vengono  a  ricadere,  sicche'  eventuali  doglianze  nell'uno  e nell'altro senso debbono essere fatte valere autonomamente, senza equivoche sovrapposizione o confusioni.  - cfr. Sentenze nn. 79/1972 e 219/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.  223/84 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - OGGETTO  - ESTENSIONE - INVASIONE, DICHIARAZIONE O  DELIMITAZIONE DI  ATTRIBUZIONI  COSTITUZIONALMENTE  GARANTITE   -  RICORSI  PER VINDICATIO RERUM - COMPETENZA DELLA CORTE - ESCLUSIONE.

> Il conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni ha ad oggetto la (prospettata)  invasione della sfera di competenza della  Regione ovvero  l'accertamento  o  delimitazione delle  sue  attribuzioni costituzionalmente    garantite.     Le     iniziative    dirette all'accertamento  dell'appartenenza  di determinati beni -  nella specie, forestali - che le regioni assumono trasferite al proprio patrimonio indisponibile, e indebitamente trattenuti dallo Stato, hanno invece ad oggetto una diretta vindicatio rerum e come tali, esorbitando  dallo schema dei conflitti di attribuzione,  esulano dalla  competenza della Corte, trovando spazio nell'ambito  degli ordinari rimedi giurisdizionali.  - cfr. S. n. 111/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   223/84 C.  BELLEZZE NATURALI - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE TRA  STATO E REGIONI - REGIONE VENETO - FORESTE - ISTITUZIONE  DI RISERVE  NATURALI INFRAREGIONALI - INTERESSE NAZIONALE - ART.   4 LETT.H)  D.P.R.  15 GENNAIO 1972, N.  11 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 117 E 119 COST.  - ESCLUSIONE - COMPETENZA DELLO STATO.

> Anteriormente all'entrata in vigore del d.P.R.  n.  616 del 1977, l'istituzione  di  riserve naturali anche in zone del  patrimonio forestale   comprese  nel  territorio  di  una  singola   regione rientrava  perche`  attinente a preminenti  interessi  nazionali, nelle  attribuzioni  dello Stato ai sensi del d.P.R.  15  gennaio 1972,  n.   11  che, all'art.  4, lett.  h)  manteneva  ferma  la competenza  dello  Stato  in  ordine   agli  interventi  per   la protezione  della  natura.   Lo Stato  aveva  quindi  sicuramente conservato "la pienezza dei suoi poteri in ordine all'imposizione di  vincoli  di  tutela  e di destinazione  sui  beni  forestali" costituenti   "interventi  per  la   protezione   della   natura" (Spettanza  allo  Stato  della potesta` di istituire  le  riserve naturali  "Valle  Imperina"  in comune di Rivamonte,  "Monti  del Sole" nei comuni di Sedico e Sospirolo, "Monte Pavione" in comune di  Sovramonte, "Schiara occidentale" in comune di Sedico, "Valle Scura"   in   comune   di    S.    Giustina   Bellunese,   "Piani Eterni-Errera-Val  Falcina"  nei  comuni   di  Cesiomaggiore,  S. Giustina,  Gosaldo  e Sospirolo, "Vette Feltrine" nei  comuni  di Sovramonte,  Cesiomaggiore,  Feltre e Pedavena, di cui  ai  sette decreti  del  Ministro per la agricoltura e le  foreste  oggetto, rispettivamente,  dei  ricorsi per conflitto di attribuzione  nn. 16,  17,  18,  19, 20, 24 e 25 del 1976  proposti  dalla  Regione Veneto).  - cfr. Sentt. nn. 142/1972 e 219/1972.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 4 lett. h · legge 281 del 16/05/1970, art. 11 · Costituzione, art. 119 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 21 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   223/84 D.  BELLEZZE NATURALI - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE TRA  STATO E REGIONI - REGIONE TOSCANA - FORESTE - ISTITUZIONE DI RISERVE  NATURALI  INFRAREGIONALI  -   CONVENZIONE  DI  RAMSAR  - PROVVEDIMENTI   ATTUATIVI  -   SODDISFANO  INTERESSI  DELL'INTERA COLLETTIVITA'  NAZIONALE - RISPETTO DEI VINCOLI INTERNAZIONALI  - COMPETENZA DELLO STATO.

> Nel  sistema disegnato dalla Convenzione di Ramsar, l'obbligo  di creare  riserve naturali costituisce elemento fondamentale, e non solo   aggiuntivo,   valendo  l'istituzione   della   riserva   a trasformare  il  vincolo  previsto  in  sede  internazionale   da virtuale  ad  attuale,  secondo gli strumenti di  attuazione  del diritto  interno.  Tale Convenzione e' congegnata in termini tali da  comportare  una  serie  di   adempimenti  e  di   valutazioni affidabili esclusivamente allo Stato, i cui organi sono i soli in grado  di apprezzare le esigenze e gli interessi ecologici non di singole  regioni  ma  dell'intera  collettivita'  nazionale.   Il potere  cosi' esercitato risponde al precetto dell'art.  4, comma primo,  del d.P.R.  n.  616 del 1977, che si richiama ai rapporti internazionali.    (Spettanza  allo  Stato   della  potesta'   di istituire   la  riserva  naturale   dell'"Oasi  della  Laguna  di Orbetello  di Ponente" e la riserva naturale "Lago di Burano", di cui  ai  due decreti del Ministro per l'agricoltura e le  foreste oggetto,   rispettivamente,   dei  ricorsi   per   conflitto   di attribuzione  nn.   29  e  30 del  1980  proposti  dalla  Regione Toscana).  - cfr. S. n. 123/1980.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66, c. 1 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83, c. 1 · legge 382 del 22/07/1975, art. 3

### Massima 5 — SENT.   223/84 E.  BELLEZZE NATURALI - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE TRA  STATO  E REGIONI - REGIONE TOSCANA - ISTITUZIONE DI  RISERVE NATURALI  - RICHIAMO MERAMENTE FORMALE ALLA CONVENZIONE DI RAMSAR -  ZONA  COMPRESA  NEL  TERRITORIO  DI  UNA  SINGOLA  REGIONE   - COMPETENZA  DELLO  STATO - ESCLUSIONE - ANNULLAMENTO DEL  DECRETO IMPUGNATO.

> Nel provvedimento dello Stato che, nel vigore del d.P.R.  n.  616 del  1977, istituisca una riserva naturale, non e' sufficiente il formale  richiamo  alla Convenzione di Ramsar quando  l'atto  non possa  dirsi  adottato  in  esecuzione di essa  per  mancanza  di requisti essenziali richiesti dalla Convenzione - quali la previa dichiarazione  del  valore internazionale della zona umida  e  la designazione  della  stessa ai fini  dell'inclusione  nell'elenco internazionale  -  e  neppure implichi  alcun  coinvolgimento  di interessi  interregionali,  inerendo  ad un ambito  compreso  nel territorio  di  una singola regione.  Va pertanto dichiarato  che non  spetta  allo  Stato  la potesta'  di  istituire  la  riserva naturale  di popolamento animale "Laguna di Ponente di  Orbetello (parte)",  di cui al decreto del ministro per l'agricoltura e  le foreste,  di  concerto con il Ministro della  marina  mercantile, oggetto del ricorso per conflitto di attribuzione n.  29 del 1981 proposto  dalla Regione Toscana, e di conseguenza, annullato tale decreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83, c. 1 · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.   223/84 F.  BELLEZZE NATURALI - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE TRA  STATO  E  REGIONI - REGIONE LOMBARDIA - ISTITUZIONE  DI  UNA RISERVA NATURALE NEL TERRITORIO REGIONALE - MATERIA TRASFERITA EX ART.   83,  PRIMO COMMA, D.P.R.  24 LUGLIO 1977, N.  616  -  ZONA COMPRESA NEL TERRITORIO DI UNA SINGOLA REGIONE - COMPETENZA DELLO STATO - ESCLUSIONE - ANNULLAMENTO DEL DECRETO IMPUGNATO.

> Il  provvedimento  dello Stato che, dopo il  trasferimento  della funzione alle Regioni per effetto dell'art.  83, primo comma, del d.P.R.   n.   616 del 1977, istituisce una riserva naturale,  che non  inerisca a vincoli o rapporti di ordine internazionale e che inerisca  a  un  ambito compreso nel territorio  di  una  singola regione, lede la sfera delle attribuzioni regionali.  Va pertanto dichiarato  che non spetta allo Stato la potesta' di istituire la riserva  naturale  "Bosco WWF di Vanzago", di cui al decreto  del Ministro  per l'agricoltura e le foreste oggetto del ricorso  per conflitto  di attribuzione n.  28 del 1980 proposto dalla Regione Lombardia, e, di conseguenza, annullato tale decreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 382 del 22/07/1975, art. 3 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83

### Massima 7 — SENT.  223/84 G.  BELLEZZE NATURALI CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E REGIONI - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - ISTITUZIONE DI RISERVA  NATURALE  DI RIPOPOLAMENTO ANIMALE - MATERIA  TRASFERITA ALLA REGIONE - COMPETENZA DELLO STATO - ESCLUSIONE - ANNULLAMENTO DEL DECRETO IMPUGNATO.

> Le  attribuzioni  della  Regione Friuli-Venezia  Giulia,  sia  in materia  di  caccia  sia  in   materia  urbanistica,  hanno   una estensione  tale  da  non trovare limitazioni  in  nessuna  delle indicazioni  normative contenute nella premessa del provvedimento istitutivo,  ad  opera  dello Stato, di una riserva  naturale  di ripopolamento  animale  in zone della "Foresta di  Tarvisio"  non precedentemente vincolate.  Va pertanto dichiarato che non spetta allo  Stato  la  potesta'  di istituire la  riserva  naturale  di popolamento  animale  della  "Foresta  di Tarvisio",  di  cui  al decreto del Ministro per l'agricoltura e foreste, di concerto con il  Ministro  dell'interno, oggetto del ricorso per conflitto  di attribuzione   n.    35   del   1980   proposto   dalla   Regione Friuli-Venezia Giulia, e di conseguenza, annullato tale decreto.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1116 del 26/08/1965, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83 · decreto del Presidente della Repubblica 902 del 25/11/1975, art. 21 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 1116 del 26/08/1965, art. 22

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
