---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi relativi alle due ordinanze in epigrafe;           
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 55, comma terzo, d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 634 sollevate, in  
 riferimento agli artt.  3, 24 e 53 Cost., dalla Commissione  tributaria  
 di primo grado di Siracusa con la ordinanza 18 maggio 1977 in epigrafe;  
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 93, n. 1, r.d.  30  dicembre  1923,  n.  3269  sollevate,  in  
 riferimento  agli  artt. 3, 24 e 53 Cost., dalla Commissione tributaria  
 di primo grado di Siracusa con la stessa ordinanza 18  maggio  1977  in  
 epigrafe;                                                                
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 93. n. 1, r.d. 30 dicembre 1923, n.  3269  e  20,  legge  2  
 luglio  1949,  n.  408  sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24 e 53  
 Cost., dalla Commissione tributaria di  secondo  grado  di  Napoli  con  
 l'ordinanza 22 maggio 1978 in epigrafe.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  226/84  A.  TRIBUTI  (IN GENERE) - IMPOSTA DI  REGISTRO  - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972 N.  634, ART. 55, COMMA TERZO - NORMA NON APPLICABILE  NEL  GIUDIZIO  DI MERITO - DIFETTO  DI  RILEVANZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  per  difetto  di  rilevanza  la  questione  di legittimita'  costituzionale sollevata relativamente ad una norma di  legge  non applicabile nel giudizio di merito  (nella  specie trattavasi  di  una  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   55,  comma  terzo, d.P.R.  26 ottobre 1972  n.   634, sollevata in riferimento agli artt.  3, 24, 53).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  226/84  B.  TRIBUTI  (IN GENERE) - IMPOSTA DI  REGISTRO  - MATERIA  EDILIZIA  - OBBLIGAZIONE SOLIDALE  CONDIZIONATA  PER  IL PAGAMENTO  DELL'IMPOSTA A CARICO DEL VENDITORE E DEL COMPRATORE - DECADENZA DAL BENEFICIO DEL PAGAMENTO DELL'IMPOSTA A MISURA FISSA - ADDEBITABILITA'  AL COMPRATORE  - RIPRISTINO  DELL'OBBLIGAZIONE PER  IL  PAGAMENTO DELL'IMPOSTA IN MISURA NORMALE IN  SOLIDO  COL VENDITORE  - PRETESO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' ravvisabile alcuna violazione del principio di eguaglianza nel meccanismo dell'obbligazione solidale condizionata tributaria per il pagamento dell'imposta di registro, in forza del quale, in caso  di  decadenza  dal beneficio del pagamento  dell'imposta  a misura  fissa addebitabile al compratore, consegue il  ripristino dell'obbligazione  solidale per l'imposta nella misura normale  a carico  del  venditore.   Tale   meccanismo,  infatti,   risponde all'interesse  del fisco, ritenuto prevalente dal legislatore,  a che  l'obbligazione  tributaria nell'interezza del suo  contenuto (ammontare  nella  misura  normale),  nonche'  dei  suoi  termini soggettivi e della sua potenzialita' di realizzazione (pluralita' di  obbligati con vincolo solidale), sia ripristinata quando sono rimasti  frustrati gli scopi per i quali l'obbligazione  medesima era stata sospesa col beneficio fiscale.  Inoltre tale meccanismo controbilancia  adeguatamente i vantaggi che dalla sospensione  e dal  beneficio  fiscale ritraggono tutti i coobbligati  solidali: anche  il  venditore,  il  quale   beneficia,  oltre  che   della sospensione,  dell'incentivazione  che   l'agevolazione   fiscale induce  nel  mercato edilizio (non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.   93 n.   1  r.d.   30 dicembre  1923 n.  3269 e 20 l.  2 luglio 1949 n.  408  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  226/84  C.  TRIBUTI  (IN GENERE) - IMPOSTA DI  REGISTRO  - MATERIA  EDILIZIA  - OBBLIGAZIONE SOLIDALE  CONDIZIONATA  PER  IL PAGAMENTO  DELL'IMPOSTA A CARICO DEL VENDITORE E DEL COMPRATORE - RAPPORTI   TRA   DEBITORI  SOLIDALI  - INADEMPIMENTO   DEL   SOLO COMPRATORE  - INESPERIBILITA'  DI MEZZI DI  TUTELA  PREVENTIVA  A FAVORE  DEL VENDITORE - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  24 COST.  - ESPERIBILITA'  DI ALTRI MEZZI DI TUTELA A FAVORE DEL VENDITORE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  inesperibilita'  di  mezzi  di   tutela  preventiva  di  tipo inibitorio  od  anticipatorio da parte del condebitore  solidale, nel  caso  di  obbligazione   sospensivamente  condizionata,  nei confronti  di  altro  condebitore solidale, che sia in  grado  di influire  con  il proprio comportamento sul  mancato  avveramento della condizione, non importa per se' stessa violazione dell'art. 24  Cost.:  la denunciata violazione non sussiste infatti per  la sola  mancanza  di  mezzi di tutela di un dato  tipo,  quando  ne soccorrono  altri, quanto meno di tipo reintegrativo.  Ne'  nella specie,  relativa  all'obbligazione  solidale tributaria  per  il pagamento  dell'imposta  di registro, possono ravvisarsi  diritti per  la  cui natura sia essenziale una tutela preventiva di  tipo inibitorio  o  anticipatorio (non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.   93 n.   1  r.d.   30 dicembre  1923 n.  3269 e 20 l.  2 luglio 1949 n.  408  sollevata in riferimento all'art.  24 Cost.).  - cfr. S.n. 63/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  226/84  D.  TRIBUTI  (IN GENERE) - IMPOSTA DI  REGISTRO  - MATERIA  EDILIZIA  - OBBLIGAZIONE  SOLIDALE CONDIZIONATA  PER  IL PAGAMENTO DELL'IMPOSTA A CARICO DEL VENDITORE E DEL COMPRATORE  - DECADENZA DAL BENEFICIO DEL PAGAMENTO DELL'IMPOSTA A MISURA FISSA - ADDEBITABILITA'  AL  COMPRATORE - RIPRISTINO  DELL'OBBLIGAZIONE PER  IL  PAGAMENTO DELL'IMPOSTA IN MISURA NORMALE IN  SOLIDO  COL VENDITORE  - PRETESA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   viola   il  principio   della  capacita'  contributiva   la imposizione  solidale di un debito d'imposta di registro a carico del  venditore  (non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  93 n.  1 r.d.  30 dicembre 1923  n. 3269  e  20  l.  2 luglio 1949 n.  408 sollevata  in  riferimento all'art.  53 Cost.).  - cfr. S.nn. 120/1972, 178/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 5 — SENT.  226/84  E.  TRIBUTI  (IN GENERE) - IMPOSTA DI  REGISTRO  - CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NOZIONE - PRESUPPOSTI - SINDACATO  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Per   capacita'  contributiva  deve   intendersi   la   idoneita' soggettiva all'obbligazione tributaria desumibile dal presupposto d'imposta:    tale  collegamento  tra   presupposto  e   soggetti dell'obbligazione  non e' sindacabile dalla Corte  costituzionale se  non sotto il profilo della irrazionalita' e arbitrarieta' (la Corte  ha  ritenuto non essere ne' irrazionale ne' arbitraria  la imposizione  solidale di un debito d'imposta a carico di soggetti non  direttamente partecipi all'atto ogni qualvolta  intercorrano rapporti   economico-giuridici  tra  detti   soggetti  e   quelli direttamente   partecipi  all'atto:    nella  specie,  trattavasi dell'obbligazione  solidale relativa al pagamento dell'imposta di registro posta a carico del venditore e del compratore).  - cfr. S.nn. 120/1972, 144/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
