---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale degli artt. 151, secondo e terzo  comma,  
 263  bis  C.p.p.  e  10  d.P.R.  25  ottobre 1955, n. 932, sollevata in  
 riferimento all'art. 24 della Costituzione dal giudice  istruttore  del  
 Tribunale di Salerno con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  225/84  A.  IMPUGNAZIONI  PENALI  - IMPUTATO  LATITANTE  - TERMINE  - DECORRENZA  DEL  TERMINE  PER  PROPORRE   IMPUGNAZIONE AVVERSO  I PROVVEDIMENTI RESTRITTIVI DELLA LIBERTA' PERSONALE  DA PARTE  DEL  DIFENSORE - DECORRENZA,  SECONDO IL DIRITTO  VIVENTE, DALLA NOTIFICAZIONE DEL MANDATO AL DIFENSORE ANZICHE' DAL MOMENTO DELLA ESECUZIONE DEL PROVVEDIMENTO - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI  IN  MOTIVAZIONE,DELLA  RELATIVA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  la  giurisprudenza  ordinaria  e'  ormai   costantemente orientata  nel  senso che il termine per impugnare il mandato  di cattura  decorre  non dal verbale di  vane   ricerche,  ma  dalla consegna  o dalla notificazione del mandato di cattura o comunque dal  momento  in cui l'imputato latitante ne  abbia  avuto  piena conoscenza,  deve ritenersi assicurata sia all'imputato latitante sia  al  suo difensore la conoscenza del momento  iniziale  della decorrenza del termine per impugnare il mandato di cattura.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale degli artt 151,  commi 2 e 3, 263-bis c.p.p. e 10 d.P.R. 25 ottobre 1955, n. 932)

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  225/84  B.  DIFESA  (DIRITTO DI) - IMPUTATO - LATITANTE  - ADATTAMENTO DEL DIRITTO DI DIFESA ALLE ESIGENZE DI SEGRETEZZA DEL PROCEDIMENTO.

> Nell'ipotesi  di  latitanza dell'imputato la tutela  del  diritto di  difesa deve essere  contemperata  dall'esigenza,  altrettanto meritevole di tutela,  di assicurare la segretezza delle ricerche dell'imputato stesso.  - Cfr. S. n. 159/1972, 80/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
