---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 224/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale,  
 in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 63  del  Testo  unico  delle  
 norme  sul  trattamento  di quiescenza dei dipendenti civili e militari  
 dello Stato approvato con decreto del Presidente  della  Repubblica  29  
 dicembre  1973,  n.  1092  -  "per la parte escludente dal diritto alla  
 pensione normale i militari di truppa dell'Arma dei carabinieri cessati  
 dal servizio per invalidità contratta a causa di guerra  o  per  avere  
 conseguito  trattamento  pensionistico dopo ultimata la prima rafferma,  
 per   l'ingiustificata   disparità   di   trattamento   rispetto    ai  
 vicebrigadieri  della stessa Arma, cui compete il diritto alla pensione  
 anzidetta nella sopra accennata situazione" - sollevata dalla Corte dei  
 conti con l'ordinanza del 22 settembre 1980, di cui in epigrafe.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI - LIVIO  PALADIN -  
                                   ARNALDO MACCARONE - VIRGILIO ANDRIOLI  
                                   - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  224/84.  PENSIONI  - CARABINIERI  - MILITARI DI  TRUPPA  - ESCLUSIONE  DEL DIRITTO ALLA PENSIONE NORMALE PER I  MILITARI  DI TRUPPA   DELL'ARMA  DEI  CARABINIERI  CESSATI  DAL  SERVIZIO  PER INVALIDITA'  CONTRATTA A CAUSA DI GUERRA O PER  AVERE  CONSEGUITO TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  DOPO  ULTIMATA LA  PRIMA  RAFFERMA  - INGIUSTIFICATA    DISPARITA'    DI   TRATTAMENTO   RISPETTO    AI VICEBRIGADIERI   DELLA  STESSA  ARMA   - INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE  PER  LA NATURA ADDITIVA DELLA SENTENZA RICHIESTA  ALLA CORTE.

> E'  inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 63 del d.P.R. n. 1092 del 1973, per la parte escludente dal  diritto alla pensione normale i militari di truppa dell'Arma dei Carabinieri cessati dal servizio per invalidita' contratta  a causa  di guerra o per avere conseguito trattamento pensionistico dopo ultimata la prima rafferma, per ingiustificata disparita' di trattamento  rispetto ai vicebrigadieri della  stessa  arma,  cui compete  il diritto alla pensione anzidetta nella sopra accennata situazione,  posto  che tale sperequazione viene  denunciata  non come  regola sullo status e sulla carriera,  ma perche' divenuta, attraverso  il recepimento nella disposizione  impugnata,  regola sulla pensione,  proponendosene l'eliminazione esclusivamente col limitare la portata del recepimento stesso alla parte riguardante il trattamento del vicebrigadiere,  da estendere,  in quanto meno limitativo,  ai  militari  di truppa e cosi'  richiedendosi  alla Corte  una sentenza  additiva ad  alto  tasso  di  manipolazione, sebbene   non  sia  nella  specie  riscontrabile  un  modello  di soluzione  obbligata  al quale ogni intervento  perequativo  deve adeguarsi  per  non invadere ne' comprimere  la  discrezionalita' legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
