---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 4 del  r.d.  30  
 ottobre  1930,  n.  1731  (Norme  sulle  Comunità israelitiche e sulla  
 Unione delle Comunità medesime).                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   239/84 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDIZIO  'A QUO' -  PRESUPPOSTI  ATTINENTI  ALLA GIURISDIZIONE  - INSINDACABILITA' ALLORCHE' IL GIUDICE RIMETTENTE SI SIA ESPRESSAMENTE PRONUNCIATO SUL PUNTO.

> Non   e'  sindacabile,  in  sede   di  giudizio  incidentale   di legittimita'  costituzionale,  la   sussistenza  dei  presupposti attinenti  alla giurisdizione del giudice 'a quo', allorquando su di essi quest'ultimo si sia espressamente pronunciato.  - cfr. S.n. 131/1976.

### Massima 2 — SENT.  239/84  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - 'THEMA DECIDENDUM' - LIMITE SEGNATO  DALL'ORDINANZA DI RIMESSIONE.

> Il  giudizio  incidentale  di   legittimita'  costituzionale   va contenuto  nei limiti fissati dall'ordinanza di rimessione, e non puo' venir esteso ad altre questioni proposte dalle parti.  - cfr. S. nn. 122/1976 e 27/1978.

### Massima 3 — SENT.  239/84 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - LIBERTA'  DI ASSOCIAZIONE - AMBITO DELLA TUTELA  - LIBERTA' DI NON ASSOCIARSI - GARANZIA.

> L'art.   18  Cost.  tutela la liberta' di associazione  non  solo sotto l'aspetto positivo, ma anche sotto l'aspetto negativo, come liberta' di non associarsi, e quest'ultima deve ritenersi violata ogni  qual  volta, costringendo gli appartenenti ad un  gruppo  o categoria  ad  associarsi  tra loro, si leda "un  diritto  o  una liberta' o un principio costituzionalmente garantito".  - cfr. S.n. 69/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

### Massima 4 — SENT.   239/84 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  CONFESSIONI RELIGIOSE - COMUNITA' ISRAELITICHE  - APPARTENENZA  DI  DIRITTO  DEL CITTADINO EBREO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma che dispone l'obbligatoria appartenenza di un soggetto, per  il  solo  fatto  di  essere  ebreo  e  indipendentemente  da qualsiasi  manifestazione di volonta', alla Comunita' israelitica del  luogo  di  residenza,  viola l'art.  3  Cost.,  che  afferma l'eguaglianza  dei cittadini davanti alla legge senza distinzione (fra l'altro) "di razza" e "di religione", nonche' gli artt.  2 e 18  Cost., i quali tutelano come diritto inviolabile la  liberta' di  aderire  e non aderire non solo alle associazioni ma anche  a quelle  "formazioni  sociali", tra le quali si  possono  ritenere comprese    le    confessioni      religiose.     Pertanto,    e' costituzionalmente  illegittimo - per contrasto con gli artt.  3, 2 e 18 Cost.  - l'art.  4, r.d.  30 ottobre 1930 n.  1731.  -  v.   S.  n.  69/1962 (sulla liberta' di non  associarsi);   v. anche S.  nn.  117/1979 e 14/1973 (sulla liberta' di coscienza in materia religiosa, garantita dall'art.  19 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
