---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 231/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara - limitatamente al regime dell'indennità di  esproprio  
 previsto  per  le  aree  comprese  nel  centro  edificato  o altrimenti  
 provviste, in relazione alle oggettive  caratteristiche del bene ablato  
 dell'attitudine edificatoria - l'illegittimità costituzionale:          
     a) dell'art. 12,  primo  comma,  della  legge  della  Provincia  di  
 Bolzano  20  agosto  1972,  n.  15  ("Legge  di riforma   dell'edilizia  
 abitativa"), come modificato dall'art. 5  della  legge  provinciale  22  
 maggio  1978,  n. 23 e dall'art. 20 della legge provinciale 24 novembre  
 1980, n. 34;                                                             
     b) dell'art. 13,  primo  comma,  della  legge  della  Provincia  di  
 Bolzano  20 agosto 1972, n. 15, come modificato dall'art. 7 della legge  
 provinciale 6 maggio 1976, n. 10 e dall'art. 7 della legge  provinciale  
 22 maggio 1978, n. 23;                                                   
     c)  dell'art.  15,  terzo  comma,  della  legge  della Provincia di  
 Bolzano 20 agosto 1972, n. 15, come modificato dall'art. 9 della  legge  
 provinciale 6 maggio 1976, n. 10;                                        
     2)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 24, primo comma, della legge  della  Provincia  
 di  Bolzano  20  agosto 1972, n. 15, sollevata dalla Corte d'Appello di  
 Trento, con le ordinanze nn. 229, 622, 623  del  1982,  in  riferimento  
 agli artt. 3 e 42 Cost..                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    231/84.     ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'   - DETERMINAZIONE  DELL'INDENNITA' - RIFERIMENTO AL VALORE  AGRICOLO DEL  TERRENO  - SUSSISTENZA DELLA POTENZIALITA' EDIFICATORIA  DEL TERRENO,  INDIPENDENTEMENTE  DALLE   PREVISIONI  DEGLI  STRUMENTI URBANISTICI  - REGIONI A STATUTO SPECIALE - TRENTINO ALTO ADIGE - LEGGE  PROVINCIALE DI BOLZANO - RICHIAMO ALLA PRECEDENTE SENTENZA N.  5 DEL 1980 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> I   principi   della   legislazione   statale,  in   materia   di determinazione dell'indennita' di espropriazione, quali risultano in  seguito alle dichiarazioni di illegittimita'  costituzionale, vanno osservati anche dalle Regioni a statuto speciale.  Pertanto la Provincia di Bolzano non puo' con proprie leggi, in materia di determinazione  di  detta  indennita' per le  aree  comprese  nel centro  edificato  o  altrimenti   provviste  in  relazione  alle oggettive   caratteristiche  del   bene  ablato   dell'attitudine edificatoria,  conformare il diritto di proprieta' e il regime di edificabilita'   dei   suoli   in    difformita'   dai   principi costituzionali  per i quali occorre aver riguardo alle essenziali caratteristiche  del  bene,  onde evitare l'adozione  di  criteri astratti  e divergenti dalla realta' nella determinazione di quel serio  ristoro  che  l'indennita'  deve  rappresentare,  pur  non corrispondendo  essa  all'integrale  valore  effettivo  del  bene espropriato  (Illegittimita'  costituzionale  parziale  dell'art. 12,  comma  primo,  13,  comma primo, e  15  comma  terzo,  legge provincia Bolzano 20 agosto 1972 n.  15 e successive modifiche).  - cfr. S. n. 5/1980, 13/1980, 223/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
