---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1984

## Dispositivo

per questi motivi                                                        
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     -  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni   di  
 legittimità costituzionale degli artt. 183, 195 e 334, primo comma, n.  
 2  del  d.P.R.  29 marzo 1973, n. 156, i primi due nel testo sostituito  
 con l'art.  45  della  legge  14  aprile  1975,  n.  103  sollevate  in  
 riferimento  agli  artt.  3  e  27, terzo comma, Cost. dal tribunale di  
 Livorno (ord. n. 358 del 1981) e dal pretore di  Reggio  Emilia  (ordd.  
 nn. 704 e 705 del 1981);                                                 
     -  dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 - tutte proposte in riferimento all'art. 3, primo comma,  Cost.  -:  a)  
 degli artt. 183, 195 e 334, primo comma, n. 2 del d.P.R. 29 marzo 1973,  
 n.  156 - i primi due nel testo sostituito con l'art. 45 della legge 14  
 aprile 1975, n. 103 - sollevate dai pretori di Torino (ord.  n. 74  del  
 1980),  di    Modena  (ord.  n. 838 del 1980), di Susa (ord. n. 698 del  
 1981), di Verona (ord. n. 460 del 1982), di Saluzzo (ord.  n.  916  del  
 1982), di Terralba (ord. n. 40 del 1983) e di Morbegno (ord. n. 143 del  
 1983); b) dei medesimi artt. 183 e 195 del d.P.R. 29 marzo 1973 n. 156,  
 nel  testo sostituito con il citato art.  45 legge n. 103/75, sollevata  
 dal pretore di Susa (ord.  n. 512 del 1981); c) del medesimo art.  195,  
 nel  testo  come  sopra  sostituito,  nonché  dell'art. 184 del citato  
 d.P.R. n. 156 del 1973, sollevata dal pretore di Torino  (ord.  n.  291  
 del  1981); d) dell'art. 195 del medesimo d.P.R., nel testo sostituito,  
 sollevata dal pretore di Firenze (ord. n. 262 del 1978);                 
     -  dichiara  l'inammissibilità  delle  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  -  tutte  proposte  in  riferimento  all'art. 27, terzo  
 comma, Cost. -: a) degli artt. 183, 195 e 334, primo comma,  n.  2  del  
 d.P.R.  29 marzo 1973, n.  156, i primi due nel testo sostituito con il  
 citato art. 45 legge n. 103 del 1975, sollevate dai pretori  di  Torino  
 (ord.  n. 76 del 1980), di  Modena (ord. n. 838 del 1980) e di Terralba  
 (ord. n. 40 del 1983); b) del medesimo art.  195, nel testo sostituito,  
 nonché dell'art. 184 dello stesso d.P.R. n. 156 del 1973 sollevata dal  
 pretore di Torino (ord. n. 291 del 1981);                                
     -  dichiara  l'inammissibilità  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  195  del  d.P.R.  29 marzo 1973, n. 156, nel  
 testo sostituito con l'art. 45 della legge  14  aprile  1975,  n.  103,  
 sollevata  in riferimento all'art. 3, primo comma, Cost. dal pretore di  
 Bologna (ord. n. 33 del 1983);                                           
     -  dichiara  l'inammissibilità  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  1, 183 e 195 del d.P.R. 29 marzo 1973, n.  
 156, tutti nel testo sostituito con l'art. 45  della  legge  14  aprile  
 1975,  n. 103, sollevata in riferimento agli artt. 3, primo comma, 10 e  
 21 Cost.  dal pretore di Putignano (ord.    n. 347 del 1980);            
     -  dichiara  l'inammissibilità  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 184 e 195 del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156 -  
 il  secondo  nel  testo  sostituito con l'art. 45 della legge 14 aprile  
 1975, n. 103 - sollevata in riferimento all'art. 21 Cost.  dal  pretore  
 di Torino (ord. n. 291 del 1981).                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  237/84  A.  RADIOTELEVISIONE  E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTI   RICETRASMITTENTI  - ESERCIZIO  SENZA   CONCESSIONE   - SANZIONI PENALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono  manifestamente  inammissibili - per difetto di  motivazione sulla  rilevanza  - le questioni di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  183, 195, 334, comma primo, n.  2 d.P.R.  29  marzo 1973,  n.   156, i primi due nel testo sotitutito con l'art.   45 della legge 14 aprile 1975 n.  103, sollevate in riferimento agli artt.   3 e 27, comma terzo, Cost., nella parte in cui  prevedono la  pena  dell'ammenda  e  dell'arresto per  chi  esercita  senza concessione  un  impianto   radio-elettrico  ricetrasmittente  di debole potenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  237/84  B.  RADIOTELEVISIONE  E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTI  DI  TELECOMUNICAZIONI - ESERCIZIO SENZA  CONCESSIONE  O AUTORIZZAZIONE  - SANZIONI  - ASSERITA DISPARITA'  RISPETTO  ALLA LIBERTA'  DI  TRASMISSIONI  RADIOTELEVISIVE IN  AMBITO  LOCALE  - INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Posto    che    la    sentenza    della    Corte     dichiarativa dell'illegittimita'  delle  norme  che  non  consentivano  previa autorizzazione statale le attivita' di diffusione radiotelevisiva via etere in ambito locale, e' mancato l'intervento autorizzativo del   legislatore  nella  materia  'de  qua',   il  principio  di eguaglianza  non puo' essere invocato in senso inverso  a  quello naturale  assumendo la situazione anomala di assoluta liberta' in cui  si svolgono attualmente le trasmissioni via etere  su  scala locale  esercitata  dai privati come metro di legittimita'  della regola  generale  (di  cui alla normativa  impugnata)  che  vuole l'installazione e l'esercizio degli impianti di telecomunicazione subordinati  alla concessione o  all'autorizzazione  governativa. (Non  fondatezza delle questioni di legittimita'  costituzionale, sollevate in riferimento all'art.  3,  comma primo.,  Cost. degli artt.  183,  195 e 334, comma primo,  n. 2, d.P.R. 29 marzo 1973, n.  156,  i primi due nel testo sostituito dall'art.  45 legge 14 aprile 1975, n. 103, dei medesimi artt. 183 e 195 d.P.R. 29 marzo 1973 n.  156 nel testo sostituito con il citato art. 45 legge 103 del 1975,  del medesimo art. 195 nel testo come sopra sostituito, nonche' dell'art.  184 del citato d.P.R. 156 del 1973 e dell'art. 195 del medesimo d.P.R. nel testo sostituito).  -  S.   nn.   225/1974, 226/1974, 202/1976;   42/1977;   71/1979; 162/1981;  168/1982;  71/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  237/84 C. RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - PENA - FUNZIONE RIEDUCATIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale sollevate  in riferimento all'art.  27, comma terzo, Cost., degli artt.  183, 195 e 334, comma primo n.  2 d.P.R.  29 marzo 1973 n. 156, i primi due nel testo sotituito con l'art.  45 legge n.  103 del  1975 e del medesimo art.  195 nel testo sostituito,  nonche' dell'art.   184 dello stesso d.P.R.  n.  156 del 1973, in  quanto sfugge  al  controllo di legittimita' l'indagine sulla  efficacia rieducativa della pena edittale, la cui determinazione e' rimessa alla valutazione discrezionale del legislatore.  - S. nn. 22/1971 e 107/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 4 — SENT.  237/84  D.  RADIOTELEVISIONE ED IMPIANTI RADIOELETTRICI  - APPARECCHIO  PORTATILE  - IMPIANTO NON  AUTORIZZABILE  - SANZIONE PENALE - PRODUZIONE,  IMPORTAZIONE,  COMMERCIO E DETENZIONE DEGLI STESSI APPARECCHI - DEPENALIZZAZIONE - SANZIONE AMMINISTRATIVA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale sollevata  in  riferimento  all'art.   3,  comma  primo,   Cost., dell'art.  195 d.P.R.  29 marzo 1973 n.  156 nel testo sostituito con  l'art.  45 legge 14 aprile 1975 n.  103 in quanto spetta  al legislatore,  nell'ambito della sue discrezionalita', configurare le  ipotesi di reato determinando la pena per ciascuna di esse  e depenalizzare fatti dianzi configurati come reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 5 — SENT.  237/84  E.   RADIOTELEVISIONE  E SERVIZI RADIOELETTRICI  - IMPIANTO  RICETRASMITTENTE  DI DEBOLE POTENZA  - ESERCIZIO  SENZA CONCESSIONE  - PERQUISIZIONE DOMICILIARE IN SEGUITO A DENUNCIA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  - per difetto di rilevanza - la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt. 1, 183, 195 del d.P.R. 29 marzo 1973 n.  156 nel testo sostituito con l'art. 45 della L. 14 aprile 1975 n.  103 sollevata in riferimento agli artt.  3, comma primo, 10 e 21 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 10

### Massima 6 — SENT.  237/84  F.  RADIOTELEVISIONE  E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - APPARECCHI  DI  TIPO  PORTATILE - REGIME  DELLA  CONCESSIONE  (OD AUTORIZZAZIONE)  - ASSERITA  LESIONE DELLA LIBERA  MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 21 Cost., degli artt. 184 e 195 del d.P.R.  29 marzo 1973 n. 156, il secondo nel testo sostituito con l'art.  45 legge 14 aprile 1975  n.  103 in quanto la pretesa lesione  del diritto della libera manifestazione del pensiero  e' profilo estraneo alla norma sanzionatoria, riferendosi alla norma precettiva come tale non impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
