---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 232/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'inammissibilità  della   questione   di   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  41  bis,  c.p.p., introdotto con la legge 22  
 dicembre 1980, n. 879 ("Norme sulla connessione e sulla competenza  dei  
 procedimenti   relativi  a  magistrati  e  nei  casi  di  rimessione"),  
 sollevata con le ordinanze indicate in epigrafe,  in  riferimento  agli  
 artt. 3, 24, 97 e 101 della Costituzione.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   232/84.  COMPETENZA E GIURISDIZIONE PENALE - PROCEDIMENTI RIGUARDANTI  MAGISTRATI - COMPETENZA TERRITORIALE - DISCIPLINA  - INAPPLICABILITA',  PER  OMESSA  PREVISIONE,   NEI  CONFRONTI  DEI PRETORI  E  VICEPRETORI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA,  GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA, IMPARZIALITA' DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE,  SOTTOPOSIZIONE DEI  GIUDICE  SOLTANTO ALLA  LEGGE  -  TUTELA DELLA INDIPENDENZA  DELLA  MAGISTRATURA  - CONSISTENZA  DEI  DUBBI  CIRCA I RAPPORTI FRA  ORGANI  E  SINGOLI MAGISTRATI  IN  MOLTEPLICI  SITUAZIONI  -  CASI  IMPUTABILI  ALLA COMPLESSITA'  DELL'ORGANISMO  GIUDIZIARIO - PROBLEMA  DI  PORTATA GENERALE  - COMPETENZA DEL POTERE LEGISLATIVO -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale qualora  comporti  una pluralita' di soluzioni possibili  -  come dimostrato  dalla  varieta'  di quelle che, per  i  diversi  casi coinvolti,  sono  state adottate attraverso il tempo o  che  sono state  prospettate  nella  predisposizione di nuove norme  -,  in quanto  ad  esse  si puo' ovviare solo con l'adozione  di  scelte discrezionali,   rientranti   nella   competenza  esclusiva   del legislatore.   (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  3, 24, 97 e 101  Cost.  - dell'art.  41 bis cod.  proc.  pen., introdotto con la  legge  22  dicembre 1980, n.  879 - contenente  "Norme  sulla connessione  e  sulla  competenza  dei  procedimenti  relativi  a magistrati  e  nei  casi di rimessione" -  denunciato  in  quanto avrebbe  omesso  di provvedere allo spostamento della  competenza territoriale  per  il  caso  che il pretore  o  il  vice  pretore onorario, appartenente a mandamento sito nella circoscrizione del tribunale  che lo dovrebbe giudicare, sia chiamato a prestare  la sua  opera presso detto tribunale in virtu' di applicazione o  di supplenza, con conseguente instaurarsi di rapporti interpersonali che possono turbare la serenita' e la imparzialita' del giudizio, integrando tale caso solo una delle ipotizzabili situazioni nelle quali  puo' sorgere il dubbio di una siffatta turbativa, come  in quelle  nascenti  in  conseguenza dell'esercizio  del  potere  di sorveglianza  -  che gli artt.  14 e 16 del r.d.lgs.   31  maggio 1946, n.  511, affidano ai capi delle magistrature e degli uffici del  P.M.   sui magistrati addetti ad uffici minori,  nonche'  in quelle  di  magistrati  addetti ad uffici investiti  di  funzioni superiori  che dovrebbero essere giudicati da magistrati  addetti ad uffici investiti di funzioni inferiori).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
