---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 238/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti i procedimenti                                               
     Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 sollevate:                                                               
     a)  nei  confronti  dell'art.  19,  secondo comma, legge 2 dicembre  
 1975, n. 576, in riferimento agli artt. 3, 24 Cost.    con le ordinanze  
 della Commissione Tributaria di primo   grado di  Termini  Imerese  nn.  
 646,  647/81  del  23 marzo 1981; 648/81 del 14 marzo 1981; 13/82 del 5  
 luglio 1981; 175/82 del 14 agosto 1981; 214/82 del  15  aprile  1981  e  
 215/82 del 14 agosto 1981;                                               
     b)  nei  confronti  dello  stesso  art.  19, secondo comma, legge 2  
 dicembre 1975, n. 576, in riferimento al  solo  art.  3  Cost.  con  le  
 ordinanze  della Commissione Tributaria di  secondo grado di Pescara n.  
 578/78 del 29 aprile 1978;  della  Commissione  Tributaria  di  secondo  
 grado  di  Udine nn. 611 e 612/78 del 12 maggio 1978; della Commissione  
 Tributaria di Cagliari nn. 726 e 727/82 del 20 luglio 1982;              
     c) dell'art. 1, terzo comma, del D.L.  10  dicembre  1976  n.  798,  
 convertito  nella  legge  8 febbraio 1977, n.  16, in  riferimento agli  
 artt. 3 e 24 Cost., con le ordinanze della  Commissione  Tributaria  di  
 primo   grado  di  Cagliari  nn.  869/80  del  19  luglio  1980;  della  
 Commissione Tributaria di primo grado  di  S.  Maria  Capua  Vetere  n.  
 722/81  del  13 giugno 1981; ed in riferimento al solo art. 3 Cost. con  
 le ordinanze della Commissione Tributaria di secondo grado di  Piacenza  
 nn. 440, 441, 442 del 4 marzo 1982;                                      
     d)  nei  confronti  del  citato  art.  19,  comma  secondo, legge 2  
 dicembre 1975, n. 576 e  del  citato  art.  1,  comma  terzo,  D.L.  10  
 dicembre  1976, n. 798, convertito nella legge 8  febbraio 1977, n. 16,  
 in riferimento agli  artt.  3  e  24  Cost.,  con  le  ordinanze  della  
 Commissione  Tributaria di primo grado di Ferrara nn.  702 e 703/80 del  
 20 ottobre 1979 e 6 novembre 1979;                                       
     e) dell'art. 19, comma secondo, legge  2  dicembre  1975,  n.  576,  
 nonché della legge 8 febbraio 1977, n.  16, in  riferimento all'art. 3  
 Cost., con l'ordinanza della Commissione Tributaria di Firenze n. 48/82  
 del 27 giugno 1982.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F. to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  238/84  A.  TRIBUTI (IN GENERE) - PRESCRIZIONE E DECADENZA PROROGA E SOSPENSIONE DEI TERMINI - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.   19, secondo comma, l.  2 dicembre 1975 n.  576 e  1, comma  terzo,  d.l.   10 dicembre 1976 n.  798, conv.  in  l.   8 febbraio 1977 n.  16, contenenti numerose proroghe dei termini di prescrizione  e  decadenza  in  materia di  tasse  e  di  imposte indirette  sugli  affari, nonche' la sospensione di  termini  non scaduti,  in  quanto disponenti un regime eccezionale al fine  di consentire   la  funzionalita'  degli   uffici  ed  il   recupero all'erario  di esigenti somme, non pongono in una  ingiustificata condizione  deteriore  i contribuenti interessati ne'  verso  gli altri  contribuenti,  poiche'  il   trascorrere  del  tempo  puo' costituire   un   legittimo  motivo   di   differenziazione   nel trattamento  dei cittadini, ne' verso lo Stato, poiche' proroga e sospensione  dei termini sono disposti egualmente a favore  degli uffici  e  dei  contribuenti;   per la stessa  ragione  essi  non violano i diritti di difesa in giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  238/84 B. TRIBUTI (IN GENERE) - PRESCRIZIONE E DECADENZA - RIMESSIONE    IN    TERMINI   IN   FAVORE    DELL'AMMINISTRAZIONE LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   1,  terzo  comma, d.l.  10 dicembre 1976 n.   978,  come convertito  dalla  l.   8 febbraio 1977 n.  16, che  estende  una proroga  di  termini  di prescrizione in materia di  tasse  e  di imposte  indirette  sugli  affari a termini gia'  scaduti  e  non compresi  nella precedente previsione legislativa per difetto  di coordinamento,  non  viola  gli artt.  3 e 24 Cost.   poiche'  si limita  a  rendere possibile, per ovvii motivi  di  razionalita', attivita'  altrimenti precluse e non impedisce ai contribuenti di esercitare a loro volta i loro diritti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
