---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     -  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 384 n.   2  
 c.p.p., nella  parte  in  cui  tale  norma,  in  caso  di  sentenza  di  
 proscioglimento per infermità psichica, preclude al Giudice istruttore  
 di tener conto delle circostanze attenuanti e di effettuare il giudizio  
 di  comparazione  di  cui  all'art. 69 c.p. tra queste e le circostanze  
 aggravanti, ai fini dell'applicazione della  misura  di  sicurezza  del  
 ricovero  in  ospedale  psichiatrico giudiziario o della determinazione  
 della sua durata minima ai sensi dell'art. 222 c.p.;                     
     - dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  378 e 381, secondo comma, ultima parte, c.p.p. sollevata,  
 in riferimento agli artt. 3, primo comma e 24, primo e  secondo  comma,  
 Cost.    dalla Sezione istruttoria della Corte d'appello di Catania con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
     -   dichiara   la   manifesta   infondatezza   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 378 e 384 c.p.p.  sollevata  in  
 riferimento all'art. 3 Cost. dal giudice istruttore presso il Tribunale  
 di Trapani con la ordinanza indicata in epigrafe.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  233/84 A.  PROCESSO PENALE - GIUDICE ISTRUTTORE - SENTENZA DI  PROSCIOGLIMENTO  DELL'IMPUTATO  PER   INFERMITA'  PSICHICA  - VALUTAZIONE  DELLA GRAVITA' DEL FATTO REATO AI FINI DEL  RICOVERO IN  OSPEDALE PSICHIATRICO GIUDIZIARIO - LAMENTATA  RESTRITTIVITA' RISPETTO  AI  CRITERI  DA  APPLICARSI IN  SEDE  DIBATTIMENTALE  - QUESTIONE  SOLLEVATA  IN  BASE  A  PRESUPPOSTI  DISATTESI   DALLA GIURISPRUDENZA  ORDINARIA  E IN PRECEDENTE PRONUNCIA DELLA  CORTE COSTITUZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Secondo  la giurisprudenza ordinaria e la pronuncia - dalla quale non ci sono motivi per discostarsi - con cui la Corte escluse, al riguardo,  la  illegittimita' costituzionale dell'art.  222  cod. pen.,  nella sentenza di proscioglimento per infermita'  psichica in  sede dibattimentale la valutazione del fatto-reato sul  piano sanzionatorio ai fini dell'applicazione della misura di sicurezza del  ricovero  in  ospedale  psichiatrico  giudiziario  va  fatta tenendo  presente la pena applicabile in astratto alla previsione criminosa,  considerate le sue effettive componenti, vale a  dire la  misura  massima  della  pena prevista per  la  ipotesi  base, aumentata  nel  limite massimo per ogni circostanza aggravante  o diminuita  nel minimo per ciascuna circostanza attenuante  (salvo l'eventuale  giudizio  comparativo).   Non   si  puo',  pertanto, contestare   la  legittimita'  dei   criteri  di  valutazione  da applicare   in   proposito   nella    sentenza   istruttoria   di proscioglimento,  perche'  piu'  restrittivi (v.  massima  B)  di quelli  da  applicare  in  sede dibattimentale,  assumendo  -  in contrasto   con  la  suddetta   giurisprudenza  e  la  richiamata pronuncia   della   Corte   costituzionale   -   che,   in   sede dibattimentale, si debba invece far riferimento - considerando le diminuzioni  di  pena  per le attenuanti anche al  di  sopra  del minimo  -  alla  pena  che per il fatto-reato  commesso  dal  non imputabile   andrebbe   individuata  in   concreto.    (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  378 e 384 cod.  proc.  pen., in collegamento con gli artt. 88 e 222 cod.  pen., sollevata, in riferimento all'art.  3, comma primo,  Cost., in base all'anzidetto erroneo presupposto, solo in riferimento al quale, peraltro, la questione stessa sarebbe stata rilevante nel giudizio a quo).  - S. n. 139/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   233/84 B.  PROCESSO PENALE - SENTENZA DI  PROSCIOGLIMENTO PRONUNCIATA  DAL GIUDICE ISTRUTTORE - DETERMINAZIONE DELLA MISURA DI  SICUREZZA  - RICOVERO IN OSPEDALE PSICHIATRICO GIUDIZIARIO  - INCIDENZA DELLE CIRCOSTANZE AGGRAVANTI - GIUDIZIO DI COMPARAZIONE CON  LE CIRCOSTANZE ATTENUANTI EX ART.  69 COD.  PEN.  -  MANCATA PREVISIONE  -  EFFETTI - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA SEDE DIBATTIMENTALE - IRRAGIONEVOLEZZA - LESIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA   E   DEL   DIRITTO  DI   DIFESA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Posto    che   la    giurisprudenza    ordinaria,   riguardo   al proscioglimento  per infermita' psichica in fase  dibattimentale, ha  interpretato  l'art.   222 cod.  pen.  (v.  massima  A),  nel senso  che la gravita' del fatto commesso dal non imputabile,  ai fini  dell'applicazione della misura di sicurezza del ricovero in ospedale  psichiatrico  giudiziario e della determinazione  della sua  durata minima, va valutata non solo in base al massimo della pena  prevista dalla legge per la ipotesi base, ma anche  tenendo conto  delle  circostanze  aggravanti calcolate al massimo  e  di quelle  attenuanti calcolate al minimo, ed operando il prescritto giudizio  di comparazione ex art.  69 cod.  pen.,  l'applicazione di  un criterio diverso e piu' restrittivo nella fase istruttoria risulta  priva di razionale giustificazione, e lesiva ad un tempo delle garanzie costituzionali di eguaglianza e di inviolabilita', in  ogni  stato e grado del procedimento, del diritto di  difesa, che  verrebbe  ad  essere del tutto teorico se  l'allegazione  di circostanze  a  discarico,  corroborata  dal  relativo  materiale probatorio,  non  potesse  essere  presa  in  considerazione  dal giudice.   Ne' risponde a criteri di ragionevolezza far dipendere l'applicazione  o meno della misura di sicurezza del ricovero  in ospedale  psichiatrico  giudiziario dalla circostanza,  meramente casuale,  che la insussistenza della capacita' di intendere o  di volere  al momento del fatto emerga gia' nella fase  istruttoria, ovvero   sia  accertata  solo   nella  fase  dibattimentale.   Di conseguenza,  e'  costituzionalmente illegittimo - per  contrasto con  gli  artt.   3, comma primo, e 24, comma secondo,  Cost.   - l'art.   384,  n.  2 cod.  proc.  pen., nella parte in  cui  tale norma,  in  caso  di sentenza di proscioglimento  per  infermita' psichica,  preclude  al  giudice  istruttore  di  procedere  alle prescritte valutazioni, ai fini dell'applicazione della misura di sicurezza, secondo i criteri stabiliti per il dibattimento.  - S. nn. 174/1976, 127/1979 e 139/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.    233/84  C.   MISURE  DI   SICUREZZA  -  PRESUPPOSTI   DI APPLICABILITA'  - DETERMINAZIONE LEGALE SUFFICIENTE -  OSSERVANZA DEL  PRINCIPIO  DI LEGALITA' - MARGINE DI DISCREZIONALITA'  O  DI APPREZZAMENTO  TECNICO  RIMESSO  AL GIUDICE DEL CASO  CONCRETO  - RIENTRA NELLA RESPONSABILITA' DEL LEGISLATORE.

> Va   ribadito  che  l'esigenza  di  una   determinazione   legale sufficientemente   precisa  dei  presupposti   della  misura   di sicurezza  deriva  dal principio di legalita';  e che rientra  in via  di  principio  nella responsabilita' del  legislatore  anche determinare  se  e  quali  spazi e criteri  di  orientamento  sia opportuno  lasciare  alla  discrezionalita'  o  all'apprezzamento tecnico  del giudice, in vista dell'adeguamento finalistico della misura alle situazioni individuali.  - S. n. 139/1982.

### Massima 4 — SENT.  233/84 D.  PROCESSO PENALE - PIENA GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA  ANCHE  IN  FASE ISTRUTTORIA - APPLICAZIONE DI  MISURE  DI SICUREZZA   CON  SENTENZA  ISTRUTTORIA   DI   PROSCIOGLIMENTO   - LEGITTIMITA'.

> Riguardo  alla  norma  che prevede l'applicazione  di  misure  di sicurezza  con  la  sentenza istruttoria di  proscioglimento,  va riaffermato  che  la sentenza di proscioglimento istruttorio,  al pari  di quella pronunciata in dibattimento, contiene un'espressa pronuncia sul fondamento dell'accusa;  che la difesa e' garantita nella  fase  istruttoria  mediante il deposito degli  atti  e  la facolta'  dei  difensori di presentare istanze e memorie,  quindi anche  di  chiedere l'espletamento di altri mezzi di prova  e  la rinnovazione  di quelli gia' espletati;  che, infine, il  giudice istruttore non puo' ignorare le istanze della difesa, sulle quali e' obbligato a provvedere con ordinanza o con sentenza al fine di garantire ogni ulteriore rimedio giuridico.  - S. n. 127/1979.

### Massima 5 — SENT.    233/84  E.   PROCESSO   PENALE  -  PROSCIOGLIMENTO   PER INFERMITA'  PSICHICA  IN FASE ISTRUTTORIA - RICOVERO IN  OSPEDALE PSICHIATRICO GIUDIZIARIO - PRESUPPOSTI - POSSIBILITA' DI VALUTARE LE    CIRCOSTANZE    ATTENUANTI   -   LAMENTATA   ESCLUSIONE    - IMPROPONIBILITA'  DELLA QUESTIONE NEI CONFRONTI DI NORME CHE  NON DISPONGONO IN MATERIA - NON FONDATEZZA.

> Mentre  l'art.  378 cod.  proc.  pen.  non concerne in alcun modo l'applicazione  delle  misure  di sicurezza, il  successivo  art. 381, limitandosi a prevedere che "in ogni caso di proscioglimento sono applicate le misure di sicurezza a norma del codice penale", opera  un  rinvio  alla disposizione (art.  222 cod.   pen.)  che disciplina  i casi di applicazione della misura del  ricovero  in ospedale  psichiatrico giudiziario e fissa, in relazione ad essi, la  durata minima di questa, senza contenere alcuna  enunciazione riguardante  le circostanze di cui il giudice istruttore debba, o meno,  tener conto nell'emettere la sentenza di  proscioglimento, influenti  sulla  applicabilita'  o  la durata  minima  di  detta misura.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3, comma primo, e 24, comma  secondo,  Cost.  - degli artt.  378 e 381, comma  secondo, ultima  parte,  cod.   proc.   pen., sollevata  in  quanto  dette disposizioni,  in  relazione agli artt.  384, n.  2, cod.   proc. pen.   e  199  e  segg.  cod.  pen., non  prevederebbero  che  il giudice istruttore possa tener conto delle circostanze attenuanti per  determinare  la  pena  stabilita dalla legge  per  il  fatto commesso,  al  fine di individuare la misura minima della  durata del ricovero in un ospedale psichiatrico giudiziario).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
