---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione   di  
 legittimità   costituzionale  degli  artt.  366  c.p.  e  449  c.p.p.,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 8 e 19 della Costituzione,  dal  
 Pretore di Ragusa con l'ordinanza emessa il 27 marzo 1980 (reg. ord. n.  
 463/1980);                                                               
     b)      dichiara   inammissibili   le   questioni  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 251 c.p.c., 142 e 449 c.p.p., sollevate,  in  
 riferimento  agli  artt.  2, parte prima, 8, 19, 21; 3, primo e secondo  
 comma;  24,  primo  e  secondo  comma,  della  Costituzione,   e   alle  
 "disposizioni  contenute  nell'intero  titolo  IV  della parte II della  
 Costituzione", dal Pretore di Torino con  le  ordinanze  emesse  il  19  
 maggio 1980 (reg. ord. n. 508/1980) ed il 23 gennaio 1981 (reg. ord. n.  
 281/1981).                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13  luglio 1984.        
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  234/84  A.  PROVA PENALE - TESTIMONIANZA - GIURAMENTO  DEL TESTIMONE  - OBBLIGO,  PENALMENTE SANZIONATO,  DI PRONUNCIARE  LE PAROLE  "LO GIURO" - REGIME APPLICABILE ANCHE NEI CONFRONTI DELLA PERSONA  LA  CUI  FEDE RELIGIOSA IMPEDISCA  DI  PRONUNCIARE  TALI PAROLE     - QUESTIONE     MERAMENTE     ASTRATTA     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'   manifestamente  inammissibile,  per   assoluto  difetto   di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimita' che non contenga  alcun  cenno ne' quanto alla rilevanza della  questione proposta ne' quanto alle circostanze concrete del caso di specie, cosi'  da tradursi in una questione prospettata in via  meramente astratta,  con elusione del precetto di cui all'art.  23, secondo comma,  L.   11 marzo 1953 n.  87.   (Manifesta  inammissibilita' della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.   366 c.p.   e  449 c.p.p., nella parte in cui impongono  l'obbligo  di prestazione del giuramento anche al testimone tenuto ad astenersi dal giurare a causa della sua religione).  - Cfr. S.n. 117/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 8

### Massima 2 — SENT.  234/84  B.  PROVA PENALE - TESTIMONIANZA - GIURAMENTO  DEL TESTIMONE - IMPOSIZIONE, PENALMENTE SANZIONATA, DI PRONUNCIARE LE PAROLE "LO GIURO" - REGIME APPLICABILE ANCHE NEI CONFRONTI  DELLA PERSONA  LA  CUI  FEDE RELIGIOSA IMPEDISCA  DI  PRONUNCIARE  TALI PAROLE   - RICHIESTA  ALLA  CORTE  DI  APPORTARE  INTEGRAZIONI  E VARIAZIONI  DELLA  NORMATIVA DIPENDENTI DA  SCELTE  DISCREZIONALI RISERVATE AL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale congegnata  in  termini  tali  da  comportare,   qualora  dovesse ritenersi  fondata,  l'apprestamento di integrazioni e variazioni della  normativa  in  vigore,   strettamente  dipendenti  da  una pluralita'   di  scelte  discrezionali  individuabili  dal   solo legislatore.  (Inammissibilita'  della questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  251 c.p.c.,  142 e 449 c.p.p.,  nella parte in cui non prevedono forme equipollenti al giuramento per i testimoni  appartenenti a confessioni religiose le  quali,  dando rilevanza  religiosa  ad  ogni  giuramento,  prescrivono  di  non pronunciare mai le parole "lo giuro").  - Cfr. S.n. 117/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 2 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
