---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     -  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 2, primo comma, primo periodo e  
 lettera d), quarto e quinto comma della legge 30 aprile 1976,  n.  159,  
 nel  testo  sostituito dall'art. 3 della legge 8 ottobre 1976, n. 689 e  
 modificato con l'art. 1 del decreto legge 19  novembre  1976,  n.  759,  
 convertito  con  la  legge  23  dicembre  1976,  n.  863,  sollevate in  
 riferimento all'art.  24,    secondo  comma,  Cost.  dal  Tribunale  di  
 Oristano  e dalla Corte d'Appello di Cagliari con le ordinanze indicate  
 in epigrafe;                                                             
     -  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 3, quinto comma, primo periodo,  
 della legge 8 ottobre 1976, n.  689 sollevata in  riferimento  all'art.  
 3 Cost. dal Tribunale di Livorno con l'ordinanza indicata in epigrafe;   
     -  dichiara  l'inammissibilità  delle  questioni  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 2, primo comma, primo periodo  e  lettera  d),  
 quarto  e  quinto  comma  della legge 30 aprile 1976, n. 159, nel testo  
 sostituito dall'art.  3 della legge 8 ottobre 1976, n. 689 e modificato  
 con l'art. 1 del decreto legge 19 novembre 1976, n. 759, convertito con  
 la legge 23 dicembre 1976, n. 863 sollevate in riferimento all'art. 24,  
 secondo comma, Cost. dalla Corte d'Appello di Bologna ed in riferimento  
 agli artt. 24, secondo comma e 3, primo comma, Cost. dal  Tribunale  di  
 Salerno  e  dal  Tribunale  di  Napoli  con  le  ordinanze  indicate in  
 epigrafe;                                                                
     - dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 2, quinto comma, seconda parte della legge 30 aprile 1976, n.  
 159,  nel  testo  sostituito dall'art. 3 della legge 8 ottobre 1976, n.  
 689 sollevata in riferimento all'art.  24,  secondo  comma,  Cost.  dal  
 Tribunale di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   236/84.   TRIBUTI  (IN GENERE) - INFRAZIONI  VALUTARIE  - COSTITUZIONE  ALL'ESTERO  DI  ATTIVITA' FINANZIARIE  -  LEGGE  30 APRILE  1976 N.  159, ART.  2, QUINTO COMMA, SECONDA PARTE (TESTO SOSTITUITO  DALL'ART.   3  DELLA LEGGE 8 OTTORE 1976 N.   689)  - ADEMPIMENTI  PRESCRITTI  PER L'APPLICAZIONE DI UNA SCRIMINANTE  - INAPPLICAILITA'  PER  I REATI DI CONTRABBANDO  DOGANALE  COMMESSI ANTERIORMENTE   -  REGOLARIZZAZIONE  CHE   SI  ASSUME   IMPLICARE UN'AUTODENUNCIA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DELL'ART.   24,  SECONDO COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -   EVENTUALITA' DELL'INCRIMINAZIONE  -  ADEMPIMENTI  RICHIESTI   AL  SOGGETTO   - MANCANZA  DI  UN RAPPORTO DIRETTO - NON CONFIGURABILITA'  DI  UNA CAUSA   SCRIMINANTE  DI  CARATTERE   GENERALE  -  ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   2  l.   30  aprile 1976 n.  159,  nel  testo  sostituito dall'art.   3 l.  8 ottore 1976 n.  689 - il quale prescriveva  a coloro che avessero illecitamente costituito all'estero attivita' mobiliari,  e  in  particolare possedessero  aeromobili,  navi  o natanti,  di  importarli  entro un certo termine a loro  nome  ed iscriverli nei registri nazionali, comminando sanzioni penali per l'inosservanza  e  parimenti  esonerando   gli  osservanti  dalle sanzioni  amministrative  e  valutarie esistenti al  momento  del fatto - non imponeva di autodenunciarsi per l'eventuale e diverso reato  di  contrabbando, consistente non gia' nel possesso di  un immobile  all'estero  in violazione delle norme valutarie  bensi' nella  sua  illegittima introduzione nel territorio dello  Stato. La  detta  norma non contrasta percio' col diritto di  difesa  in giudizio  (art.   24 Cost.) ne' col principio  di  ragionevolezza (art.   3  Cost.),  tanto piu' tenendo conto che  l'art.   24  si riferisce  solo  alle attivita' processuali e non esclude che  un adempimento  penalmente imposto possa eventualmente fornire  alle autorita' inquirenti notizia di altro e diverso reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
