---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1984
data_decisione: 1984-10-30
data_deposito: 1984-11-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 246/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 152/1977, 417/1978, 300,  594  
 a 596/1982, 23 e 24/1983,                                                
     A)  dichiara  inammissibile  la  questione  di  incostituzionalità  
 dell'art. 1 l. 14 giugno 1974 n. 270 (Norme in  materia  di  enfiteusi)  
 sollevata, in riferimento all'art. 42 comma terzo Cost., dai Pretori di  
 Bovino,  Castelvetrano  e  Francavilla  Fontana  con  le  ordinanze  in  
 epigrafe,                                                                
     B)  dichiara  inammissibile  la  questione  di  incostituzionalità  
 sollevata  dalla  Corte di Cassazione con la ordinanza 15 dicembre 1981  
 (n. 300 R.O. 1982),                                                      
     C)  dichiara  non  fondata  la  questione  di   incostituzionalità  
 dell'art.  18  comma secondo l. 22 luglio 1966 n. 607 (Norme in materia  
 di  enfiteusi,  e  prestazioni  fondiarie  perpetue),   sollevata,   in  
 riferimento  agli  artt.  3  e  42  comma  terzo  Cost., dal Pretore di  
 Castelvetrano con ordinanza 13 gennaio 1978 (n. 417 R.O. 1978).          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30  ottobre 1984.       
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   246/84.   ENFITEUSI - AFFRANCAZIONE - DETERMINAZIONE  DEL CANONE  -  RIFERIMENTO  AI  PARAMETRI STABILITI  DALLE  LEGGI  DI RIFORMA  AGRARIA  N.   230  E N.  841 DEL  1950  -  DISSOCIAZIONE TEMPORALE  TRA  MOMENTO DI ABLAZIONE DEL DIRITTO E MOMENTO  DELLA VALUTAZIONE  DEL  FONDO - PRETESO CONTRASTO CON ART.   42,  COMMA TERZO,  COST.  - NON PERTINENZA DI TALE PARAMETRO RISPETTO AD  UN CONTRATTO  COSTITUTIVO  DI UN DIRITTO REALE LIMITATO,  IMPLICANTE NEL  CORSO  DEL  SUO SVOLGIMENTO  RAPPORTI  CREDITORI-DEBITORI  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   42,  terzo  comma,  Cost.,   che  stabilisce  i   limiti dell'espropriazione  per pubblica utilita' e regola il  conflitto fra  la  proprieta' privata ed il potere d'imperio  spettante  ad Enti  pubblici,  non  e'   applicabile  all'enfiteusi,  la  quale rinviene  la sua fonte in un contratto che da' vita, nel  momento costitutivo,  ad  un  diritto  reale  di  godimento  e,  nel  suo divenire,  a rapporti creditori-debitori (Inammissibilita'  della questione  di  costituzionalita'  dell'art.  1, legge  14  giugno 1974,  n.  270, per violazione dell'art.  42 terzo comma,  Cost., nella  parte  in  cui, ai fini della  determinazione  del  canone infiteutico,  si riferisce ai parametri stabiliti dalle leggi  di riforma fondiaria).  - cfr. S. nn. 37/1969, 53/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
