---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-08
data_deposito: 1984-11-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 20 del regio decreto 16 luglio 1905, n.  646,  sollevate,  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  primo  comma,  e 24, secondo comma, della  
 Costituzione, dal Giudice dell'esecuzione presso il Tribunale di  Lecce  
 e  dal  Giudice  dell'esecuzione  presso  il  Tribunale di Lecco con le  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1984.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   249/84.  CREDITO FONDIARIO - ESPROPRIAZIONE A CARICO  DEL FONDO  IMMOBILIARE - SUCCESSORI A TITOLO UNIVERSALE O PARTICOLARE DEL  DEBITORE - OMESSA NOTIFICA GIUDIZIALE DEL TITOLO DI ACQUISTO ALL'ISTITUTO   DI  CREDITO  -   ASSERITO  PRIVILEGIO  DEGLI  ENTI ESERCENTI  IL  CREDITO  FONDIARIO RISPETTO ALLA  GENERALITA'  DEI CREDITORI   IPOTECARI  -  INSUSSISTENZA   -  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  tutela costituzionale apprestata dall'art.  24 Cost.  non  e' incompatibile  con  l'imposizione di oneri e  condizioni  purche' collegati  a  situazione di agevole rilevazione  (l'esistenza  di un'ipoteca)  e  di  facile   adempimento  (la  notificazione  del subentro  successore  a  titolo universale  o  particolare  nelle titolarita'   del  bene  ipotecato).    Ne'  giova  elencare  gli inconvenienti che deriverebbero all'attuale proprietario del bene ipotecato  dalla  mancata partecipazione al  processo  esecutivo, dipendendo  tali  inconvenienti  dalla  inosservanza  di  un  non pesante  dovere.  Ne' puo' addursi la violazione del principio di eguaglianza  richiamando  gli  ingiustificati  privilegi  di  cui godono  gli  enti  esercenti il credito fondiario  rispetto  alla genericita'   dei  creditori  ipotecari,  e  la   situazione   di particolare  soggezione  in cui si trovano gli aventi  causa  del debitore  di  istituto di credito fondiario rispetto a  qualsiasi altro   debitore  ipotecario,  dato   che  le  speciali  garanzie assicurate  agli  istituti  di  credito  fondiario  rispondono  a particolari  esigenze del settore.  Non sono, pertanto fondate  - in riferimento agli artt.  3 comma primo e 24 comma secondo Cost. -  le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  20  del R.D.   16  luglio 1905 n.  646, il quale impone ai  successori  a titolo universale o particolare del debitore ed agli aventi causa l'onere  della  notifica  all'istituto di credito  fondiario  del subentro nel possesso e godimento del fondo ipotecato, in difetto della   quale  l'istituto  potra'   procedere   alla   esecuzione ugualmente  nei  confronti del debitore iscritto  (a  prescindere dalla chiamata in giudizio dei subentrati).  - V. Sent. n. 166/1963 -      "   "  112/1964 -     "   "   61/1968 -      "   "  211/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
