---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1984
data_decisione: 1984-10-30
data_deposito: 1984-11-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 247/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 29, 30 e 34 l.  
 5 marzo 1961, n. 90 (Stato giuridico degli impiegati  dello Stato) e 23  
 l.  18  marzo  1968,  n.  249  (Delega  al Governo per il riordinamento  
 dell'Amministrazione dello Stato per il decentramento delle funzioni  e  
 il  riassetto  delle  carriere  e  delle  retribuzioni  dei  dipendenti  
 statali) nella parte in cui non determinano nello stesso modo  previsto  
 per  gli  impiegati  dello  Stato  la  durata massima dell'assenza, con  
 conservazione del posto, degli operai dello Stato per motivi di  salute  
 e  la  dispensa  dal  servizio  dei  medesimi  quando,  per infermità,  
 risultino in condizione di non poter riprendere la propria attività.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 ottobre 1984.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN - ANTONIO LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 247/84. IMPIEGO PUBBLICO - SALARIATI DELLO STATO - OPERAI - DURATA MASSIMA DELL'ASSENZA PER MOTIVI DI SALUTE CON DIRITTO ALLA CONSERVAZIONE  DEL  POSTO  - DISPENSA  DAL  SERVIZIO  QUANDO  PER INFERMITA'  NON  SIANO  IN  GRADO  DI  RIPRENDERE  L'ATTIVITA'  - INGIUSTIFICATA  DIVERSITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI IMPIEGATI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA'.

> Posto  che  la distinzione fra operai  ed  impiegati,  basata  su criteri  incerti e controversi fin da quando fu introdotta con la legge sull'impiego privato del 1924,  non e' idonea, nell'attuale stato  della  disciplina dei rapporti di  lavoro,  a  fornire  un rigido  criterio discriminatore di diverse capacita' di  guadagno in  ordine al regime previdenziale (come gia' riconosciuto  dalla Corte con la sentenza n.  160 del 1971),  deve,  per identita' di ratio,  riconoscersi  l'illegittimita' costituzionale delle norme che non determinano nello stesso modo previsto per gli  impiegati dello  Stato la durata massima dell'assenza per motivi di  salute con  conservazione  del  posto per gli operai dello  Stato  e  la dispensa  dal  servizio  dei  medesimi  quando,  per  infermita', risultino  in  condizione  di  non poter  riprendere  la  propria attivita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
