---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale dell'art. 42, punto 3, e dell'art. 58,  
 all.  A, al r.d. 8 gennaio 1931, n.  148   ("Coordinamento delle  norme  
 sulla  disciplina  giuridica  dei  rapporti  di  lavoro  con quelle sul  
 trattamento giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie e  
 linee di navigazione interna in regime di concessione"), sollevata  con  
 l'ordinanza  in epigrafe dalla Corte di cassazione, in riferimento agli  
 artt. 3 e 24 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO MACCARONE - VIRGILIO ANDRIOLI  
                                   - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   240/84.   FERROVIE,   TRAMVIE,   FILOVIE  - FERROVIE   IN CONCESSIONE - DIPENDENTI - SANZIONI DISCIPLINARI - IRROGATE SENZA L'INTERVENTO DEL CONSIGLIO DI DISCIPLINA - IMPUGNABILITA' DAVANTI AL    GIUDICE   AMMINISTRATIVO   - ESCLUSIONE   DELLA    PRESUNTA INOPPUGNABILITA'  IN  SEDE GIUDIZIARIA O DELL'IMPUGNABILITA'  SIA DAVANTI   AL  GIUDICE  AMMINISTRATIVO  SIA  DAVANTI  AL   GIUDICE ORDINARIO  - INFONDATEZZA  DI  QUESTIONE  SOLLEVATA  IN  BASE  AD OPPOSTO ORIENTAMENTO ERMENEUTICO.

> Atteso  il consolidato orientamento  giurisprudenziale,  per  cui tutte  le  sanzioni  disciplinari irrogate  ai  dipendenti  delle aziende   esercenti   il  pubblico  servizio  di   trasporto   in concessione  (ivi  comprese quelle per le quali non sia  previsto l'intervento  del consiglio di disciplina) sono  suscettibili  di impugnazione  davanti al giudice amministrativo,  e' infondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 42, punto 3, e 58 del Regolamento allegato A) al r.d.  8 gennaio 1931 n.  148, proposta,  in  riferimento  agli artt.  3 e  24  Cost.,  in  base all'erroneo    assunto    ermeneutico   per   cui   tali    norme consentirebbero   un  differenziato  regime  delle   impugnazioni avverso  i  provvedimenti suddetti,  alcuni dei  quali  sarebbero devoluti  alla  cognizione del giudice  ordinario,  in  luogo  di quella   del  giudice  amministrativo,   ovvero  sottratti   alla cognizione di entrambi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
