---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1984
data_decisione: 1984-10-30
data_deposito: 1984-11-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 16
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 245/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  procedimenti  iscritti  ai  nn.  da 3 a 12 del registro  
 ricorsi 1984,                                                            
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  27  della  legge  27  dicembre 1983, n. 730,  
 intitolata "Disposizioni per  la  formazione  del  bilancio  annuale  e  
 pluriennale  dello  Stato  (legge  finanziaria  1984)",  promossa dalla  
 Regione Sicilia, in riferimento agli artt. 17 e 20 dello Statuto  della  
 Regione medesima;                                                        
     2)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  7, comma  
 tredicesimo, della legge n. 730 del 1983, nella parte  in  cui  prevede  
 che, per la copertura dei disavanzi delle aziende di trasporto pubblico  
 locale,  non ripianabili con i contributi regionali di esercizio di cui  
 all'art. 5 della legge n. 151  del  1981,  le  Regioni  sono  tenute  -  
 anziché  facoltizzate  - a prelevare i fondi necessari dalla quota del  
 fondo comune di cui all'art. 8 della legge n. 281 del 1970, quanto alle  
 Regioni a statuto ordinario, e dalle corrispondenti  entrate  di  parte  
 corrente  previste  dai  rispettivi  ordinamenti, quanto alle Regioni a  
 statuto speciale ed alle Province autonome;                              
     3) dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  19,  comma  
 terzo,  della legge n. 730 del 1983, nella parte in cui non prevede che  
 siano le Regioni - anziché il Presidente del Consiglio  dei  ministri,  
 previa  deliberazione  del  Consiglio  stesso,  sentito il Ministro del  
 tesoro - a determinare, valutate le  eventuali  necessità,  i  singoli  
 casi  in  cui  sia  indispensabile procedere ad assunzione di personale  
 presso gli enti amministrativi dipendenti dalle Regioni medesime, ferme  
 restando le funzioni di  indirizzo  e  coordinamento  previste  per  le  
 amministrazioni regionali dall'art. 9, comma quinto, della legge n. 130  
 del 1983;                                                                
     4)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 29, comma  
 secondo, n. 1, della legge n. 730 del 1983, nella parte in cui  prevede  
 che,  per  ripianare  il  disavanzo  delle  unità sanitarie locali, le  
 Regioni sono tenute - anziché  facoltizzate  -  a  prelevare  i  fondi  
 necessari dalla quota del fondo comune di cui all'art. 8 della legge n.  
 281  del  1970,  quanto  alle  Regioni  a  statuto  ordinario,  e dalle  
 corrispondenti  entrate  di  parte  corrente  previste  dai  rispettivi  
 ordinamenti,  quanto  alle  Regioni a statuto speciale ed alle Province  
 autonome;                                                                
     5) dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  31,  comma  
 primo, della legge n. 730 del 1983;                                      
     6) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  7,  comma  undicesimo, della legge n. 730 del 1983, promossa  
 dalle Regioni Piemonte, Emilia-Romagna e Lombardia, in riferimento agli  
 artt. 5, 81, comma quarto, 117, 118 e 119 della Costituzione;            
     7) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, comma dodicesimo, della legge n. 730  del  1983,  promossa  
 dalle Regioni Piemonte, Emilia-Romagna e Lombardia, in riferimento agli  
 artt. 5, 81, comma quarto, 117, 118 e 119 della Costituzione;            
     8) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  19,  comma  terzo, della legge n.  730 del 1983 (nella parte  
 concernente le amministrazioni regionali,  di  cui  all'art.  9,  comma  
 quinto, della legge n. 130 del 1983), promossa dalla Regione Veneto, in  
 riferimento agli artt. 5, 115, 117 e 118 della Costituzione;             
     9) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  19,  comma  quarto,  della legge n.   730 del 1983, promossa  
 dalla Regione Veneto, in riferimento agli artt. 5, 115, 117 e 118 della  
 Costituzione;                                                            
     10)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale  dell'art. 24, comma primo, lett. b), della legge n. 730  
 del 1983, promossa dalla Regione Toscana, in  riferimento all'art.  117  
 della Costituzione;                                                      
     11)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 25, comma secondo,  della  legge  n.  730  del  
 1983,  promossa  dalla  Regione Trentino-Alto Adige e dalle Province di  
 Trento e di Bolzano, in riferimento agli artt. 4, n. 7, 9 n. 10,  16  e  
 54 n. 5, del d.P.R. n. 670 del 1972  (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige);                                                             
     12)      dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 25, comma terzo, della legge n.  730 del 1983,  
 promossa dalla Regione Sicilia, in riferimento  agli  artt.  32,  comma  
 primo,  e  119  della  Costituzione  ed all'art. 19 dello Statuto della  
 Regione siciliana;                                                       
     13)  dichiara non fondata, nei sensi  di  cui  in  motivazione,  la  
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 25, comma terzo,  
 ultimo periodo, della legge n.  730 del 1983,  promossa  dalla  Regione  
 Trentino-Alto  Adige  e  dalle  Province  di    Trento e di Bolzano, in  
 riferimento agli artt. 4 n. 7, 8 n. 1, 9 n. 10 e 16 del d.P.R.  n.  670  
 del 1972 (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige);                  
     14)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 27, primo ed ultimo comma, della legge n.  730  
 del   1983,  promossa  dalle  Province  di  Trento  e  di  Bolzano,  in  
 riferimento agli artt. 9 n. 10, 16 e 78 del  d.P.R.  n.  670  del  1972  
 (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige);                           
     15)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 28 della legge n. 730 del 1983, promossa dalla  
 Regione Veneto, in riferimento agli artt.  5, 115, 117, 118, 123 e  130  
 della Costituzione;                                                      
     16)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 31, comma secondo,  della  legge  n.  730  del  
 1983,  promossa  dalle  Regioni  Veneto,  Sicilia,  Toscana,  Piemonte,  
 Emilia-Romagna, Lombardia, in riferimento agli artt. 5, 115, 117 e  118  
 della  Costituzione  ed  agli artt. 17 e 20 dello Statuto della Regione  
 siciliana;                                                               
     17)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  32,  comma  quinto, della legge n.   730 del  
 1983, promossa dalla Regione Toscana, in riferimento agli artt.  117  e  
 130 della Costituzione;                                                  
     18)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 35, comma quattordicesimo, della legge n.  730  
 del  1983,  promossa  dalla Regione Veneto, in riferimento all'art. 119  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 ottobre 1984.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  245/84 A. REGIONI - AUTONOMIA FINANZIARIA - FONDO COMUNE - RISORSA   AUTONOMAMENTE   UTILIZZABILE  DALLE   REGIONI   - LEGGE FINANZIARIA   1984  - IMPOSIZIONE  DI  VINCOLI  DI   DESTINAZIONE (RIPIANAMENTO  DEI DISAVANZI DELLE AZIENDE DI TRASPORTO  PUBBLICO LOCALI) - ILLEGITTIMITA'.

> Il  fondo comune di cui all'art.  8 della l.  16 maggio 1970,  n. 281  costituisce,  alla pari dei proventi dei  tributi  regionali "propri",  risorsa autonomamente utilizzabile dalle Regioni,  per assolvere  all'intero  complesso delle loro  "funzioni  normali", senza alcun vincolo a specifiche destinazioni.  Conseguentemente, lo  Stato  non  puo'  prescrivere  che  una  spesa  di  interesse nazionale  sia  fatta  gravare sul detto fondo,  senza  con  cio' vulnerare  l'autonomia  legislativa e finanziaria delle  Regioni, occorrendo  invece,  per porre a carico delle Regioni  una  spesa siffatta,  la  previsione di una apposita copertura  finanziaria. E' pertanto illegittimo, per violazione degli artt.  81, comma 4, 117 e 119 Cost., l'art.  7, comma 13, della l.  27 dicembre 1983, n.   730,  nella parte in cui prevede che, per la  copertura  dei disavanzi  delle  aziende  di   trasporto  pubblico  locale,  non ripianabili  con  i  contributi  regionali di  esercizio  di  cui all'art.   5 della legge 10 aprile 1981 n.  151, le Regioni  sono tenute  -  anziche' facoltizzate - a prelevare i fondi  necessari dalle  quote  del  fondo comune di cui all'art.  8 della  l.   16 maggio  1970, n.  281, quanto alle Regioni a Statuto ordinario, e delle  corrispondenti  entrate  di parte  corrente  previste  dai rispettivi ordinamenti, quanto alle Regioni a Statuto speciale ed alle Province autonome.  - Cfr. S .n. 307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 2 — SENT. 245/84 B. REGIONI - AUTONOMIA FINANZIARIA - FONDO NAZIONALE PER   I  TRASPORTI  - LEGGE  FINANZIARIA  1984   - DETERMINAZIONE DELL'IMPORTO  IN MISURA INFERIORE A QUELLA PREVISTA  DALLA  LEGGE QUADRO - VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE E DEL PRECETTO DELLA COPERTURA FINANZIARIA - INSUSSISTENZA.

> La determinazione definitiva della misura del fondo nazionale per i  trasporti, per l'anno 1982, ha avuto luogo solo con l'art.  7, comma  11,  della  l.   27 dicembre 1983,  n.   730,  oggetto  di censura,  dal momento che la legge quadro sui trasporti  pubblici locali  (l.   10  aprile  1981, n.  151) si  riferiva,  per  tale determinazione,   alla   "quota   storica"    del   fondo,   solo provvisoriamente  quantificata.   Non si e' pertanto  verificata, con  la  norma  impugnata, una riduzione rispetto  a  somme  gia' determinate  ed  assegnate  alle Regioni, tale da  provocare  una lesione  dell'art.   81,  comma  4,   Cost.   in  relazione  agli stanziamenti  gia' effettuati con leggi regionali.  Ne' e' lesiva dell'autonomia   finanziaria   regionale    la   modifica   della legislazione  statale  riguardante  i proventi  attribuiti  dallo Stato   alle  Regioni,  poiche'  cio'   non  e'   vietato   dalla Costituzione, salva la censura, sul piano politico, del mancato o incompleto  rispetto degli affidamenti che il legislatore statale abbia  dato  alle  Regioni.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  7, comma 11, della l.  27 dicembre   1983,  n.   730,   promossa  dalle  Regioni  Piemonte, Emilia-Romagna  e  Lombardia, in riferimento agli artt.   5,  81, comma 4, 117, 118 e 119 Cost.).  - Cfr. S.n. 307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 3 — SENT. 245/84 C. REGIONI - AUTONOMIA FINANZIARIA - FONDO NAZIONALE PER  I TRASPORTI - LEGGE FINANZIARIA 1984 - INCREMENTO DEL  FONDO PER  IL  1983  - PORTATA  FITTIZIA  ED  OMESSA   RIVALUTAZIONE  - INSUSSISTENZA  - ABROGAZIONE DI ULTERIORI INCREMENTI PREVISTI  DA NORME    PREESISTENTI   - INSUSSISTENZA   - INFONDATEZZA    DELLA QUESTIONE.

> L'art.   7,  comma 12, della l.  27 dicembre 1983, n.   730,  non prevede  un  incremento meramente fittizio, per l'anno 1983,  del fondo  nazionale  per  i  trasporti, ma  ne  rivaluta  la  misura definitivamente  determinata  dalla legge finanziaria  1983,  non censurata   sul  punto  nonostante   la   mancata   rivalutazione dell'importo  provvisorio  per il 1982.  Ne' la misura del  fondo per  l'anno  1983  e'   decurtata  dall'abrogazione  delle  norme indicate   nella   disposizione     impugnata,   poiche'   queste subordinavano  gli  incrementi  al   verificarsi  di  determinate condizioni  e comunque si riferivano al fondo per il 1984.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   7,  comma  12, della l.  27 dicembre 1983,  n.   730, promossa  dalle Regioni Piemonte, Emilia-Romagna e Lombardia,  in riferimento agli artt.  5, 81, comma 4, 117, 118, 119 Cost.).  - Cfr. S. n. 307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — SENT.  245/84   D.  REGIONI - PERSONALE REGIONALE E DELLE  UNITA' SANITARIE   LOCALI  - LEGGE  FINANZIARIA  1984   - BLOCCO   DELLE ASSUNZIONI  - DEROGHE  - RISPETTO  DEI  LIMITI  FISSATI  DA  ATTI GOVERNATIVI    DI   INDIRIZZO   E   COORDINAMENTO    - VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA   REGIONALE   - ESCLUSIONE  - INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  lesiva dell'autonomia regionale una disciplina, qual  e' quella  dettata  dall'art.   19,  commi 3 e  4,  della  legge  27 dicembre  1983,  n.   730,  che, nel prorogare  il  blocco  delle assunzioni  di personale, subordina le nuove assunzioni presso le amministrazioni  regionali e la autorizzazione regionale a  nuove assunzioni  presso  le  unita' sanitarie locali  al  rispetto  di appositi  atti  governativi  di indirizzo  e  coordinamento.   E' infatti  legittima  la  previsione in materia  di  tale  funzione statale,  quando il possibile contenuto degli atti di indirizzo e coordinamento  sia  rappresentato, come e' nella specie,  non  da semplici prescrizioni di blocco delle assunzioni, derogabile solo in  casi stabiliti da organi governativi, ma  dall'individuazione di  limiti entro i quali debba risultare contenuta la spesa delle regioni  derivante  da  nuove   assunzioni,  superabile  solo  in presenza  di  valutazioni  di indispensabilita' da  compiersi  ad opera  di  organi regionali.  Ne' la proroga del blocco  vale  ad escludere il carattere transitorio della misura.  (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.   19, commi  3 e 4, della l.  27 dicembre 1983, n.  730, promossa dalla Regione  Veneto,  in  riferimento agli artt.  5, 115, 117  e  118 Cost.).  - Cfr. S. n. 307/83.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 5

### Massima 5 — SENT.  245/84  E.  REGIONI - PERSONALE - LEGGE FINANZIARIA 1984 - BLOCCO  DELLE  ASSUNZIONI PRESSO ENTI  AMMINISTRATIVI  DIPENDENTI DALLA  REGIONE - MANCATA PREVISIONE DELLA FACOLTA' DI  DEROGA  DA PARTE  DELLE  REGIONI  - VIOLAZIONE  DELL'AUTONOMIA  REGIONALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  competenza a determinare i casi nei quali sia  indispensabile procedere   ad   assunzioni   di   personale  presso   gli   enti amministrativi  dipendenti  dalle  Regioni, in deroga  al  blocco delle  assunzioni  disposto dalla legge finanziaria 1984,  spetta alle  Regioni,  e  non all'autorita' governativa, e  deve  quindi essere  esercitata dalle Regioni alle stesse condizioni  previste per  le nuove assunzioni presso le amministrazioni regionali.  E' pertanto  illegittimo l'art.  19, comma 3, della l.  27  dicembre 1983, n.  730 nella parte in cui non prevede che siano le Regioni -  anziche'  il  Presidente  del Consiglio  dei  ministri  previa dichiarazione  del  Consiglio  stesso, sentito  il  Ministro  del tesoro  -  a  determinare, valutate le  eventuali  necessita',  i singoli  casi in cui sia indispensabile procedere  all'assunzione di  personale  presso  gli enti amministrativi  dipendenti  dalle Regioni  medesime,  ferme  restando le funzioni  di  indirizzo  e coordinamento previste per le amministrazioni regionali dall'art. 9, comma 5, della l.  26 aprile 1983, n.  130.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.   245/84  F.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE FINANZIARIA  1984  - PERSONALE   SANITARIO  A  RAPPORTO   CONVENZIONATO  -   CONTROLLI SULL'ATTIVITA'  - ISTITUZIONE DI COMMISSIONI PROFESSIONALI PER LA FISSAZIONE  DI  STANDARD  MEDI ASSISTENZIALI E LA  PREVISIONE  DI ECCESSI  NELLE  PRESCRIZIONI  MEDICHE  PASSIBILI  DI  SANZIONI  - INTERFERENZA  CON LE FUNZIONI REGIONALI IN MATERIA DI  ASSISTENZA SANITARIA  ED OSPEDALIERA ED ISTITUZIONE DI UN CONTROLLO  ANOMALO SULLE  UNITA'  SANITARIE  LOCALI - ESCLUSIONE -  ATTINENZA  DELLA PREVISIONE  NORMATIVA ALLA DISCIPLINA DEL PERSONALE CONVENZIONATO -  RISERVA  A  LEGGE  STATALE O ACCORDI  COLLETTIVI  NAZIONALI  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   24,  comma 1, lett.  b), della l.  27 dicembre 1983,  n. 730 (in combinazione con l'art.  32, comma 5, della stessa legge) che  demanda  ad  accordi collettivi nazionali  l'istituzione  di commissioni   professionali   a  livello    regionale,   con   la partecipazione  dei rappresentanti dei medici convenzionati,  per stabilire  gli  standards  medi  assistenziali e  le  ipotesi  di eccesso  di spesa passibili di sanzioni, attiene alla  disciplina del personale sanitario nazionale a rapporto convenzionale.  Tale disciplina  e'  riservata  dalla legge  istitutiva  del  servizio sanitario  nazionale  a norme legislative statali o  ad  appositi accordi  collettivi nazionali.  La norma censurata, pertanto, non interferisce con la competenza regionale in materia di assistenza sanitaria  ed  ospedaliera,  ne' introduce una forma  anomala  di controllo  sulle  unita'  sanitarie locali.   La  disciplina  del personale convenzionato non costituisce infatti oggetto di alcuna potesta'   legislativa   regionale,   ne'    il   controllo   sul comportamento   prescrittivo   dei   medici  convenzionati   puo' identificarsi   con  il  controllo   sugli  enti  locali.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  24, comma 1, lett.  b), della l.  27 dicembre 1983, n. 730, promossa dalla Regione Toscana, in riferimento all'art.  117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 130

### Massima 7 — SENT.  245/84  H.  SANITA'  PUBBLICA - LEGGE FINANZIARIA  1984  - EROGAZIONE  DI  PRESTAZIONI AGGIUNTIVE DA PARTE DELLE  REGIONI  - PRELIEVO  DEI MEZZI FINANZIARI - INSUFFICIENZA DELLE ASSEGNAZIONI DEL  FONDO  SANITARIO  NAZIONALE - NECESSITA'  DEL  RICORSO  ALLE ENTRATE  DI PARTE CORRENTE - LESIONE  DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA DELLA  REGIONE  SICILIA  - NATURA FACOLTATIVA  DELLE  PRESTAZIONI AGGIUNTIVE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  25, comma 3, della l.  27 dicembre 1983 n.  730 - secondo il  quale le Regioni possono assicurare prestazioni di assistenza sanitaria   aggiuntive,  con  prelievo   dalla  quota  del  fondo sanitario  nazionale - prevede chiaramente solo una facolta'  per le  Regioni di assicurare le prestazioni aggiuntive, sicche'  non e'   prospettabile  lesione   dell'autonomia  finanziaria   della Regione,  derivante dal necessario ricorso alle entrate di  parte corrente  a  causa dell'insufficienza della quota del  fondo,  la quale  non puo' assumere rilievo in difetto di impugnazione delle norme  sull'entita'  ed  il  riparto   del  fondo  stesso.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   25,  comma  3, della l.  27 dicembre 1983,  n.   730, promossa  dalla  Regione Sicilia, in riferimento agli artt.   32, comma 1, e 119 Cost., ed all'art.  19 dello Statuto della Regione siciliana).

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia, art. 19

### Massima 8 — SENT.  245/84  I.  SANITA'  PUBBLICA - LEGGE FINANZIARIA  1984  - EROGAZIONE  DI  PRESTAZIONI AGGIUNTIVE DA PARTE DELLE  REGIONI  E PROVINCE  AUTONOME  - OBBLIGO  DI  INSTAURARE  UNA   CONTABILITA' SEPARATA  - OPERATIVITA'  NEI CONFRONTI DELLE REGIONI E  PROVINCE AUTONOME  - CONSEGUENTE  LESIONE  DELL'AUTONOMIA  IN  MATERIA  DI CONTABILITA'  REGIONALE  E PROVINCIALE E  DI  CONTABILITA'  DELLE UNITA'  SANITARIE  LOCALI - ESCLUSIONE - ESIGENZA DI  DISTINZIONE TRA  SPESE AUTONOMAMENTE DISPOSTE E SPESE FINANZIATE MEDIANTE  IL FONDO  SANITARIO  NAZIONALE - SPECIFICAZIONE DI UN  PRINCIPIO  DI CONTABILITA' PUBBLICA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   25,  comma  3,  della l.  27 dicembre 1983,  n.   730  - secondo  il  quale le Regioni e Province autonome che  assicurino prestazioni  sanitarie  aggiuntive  rispetto  a  quelle  generali debbano  farne oggetto di una contabilita' separata - prevede  un obbligo  che  non  riguarda  le unita' sanitarie  locali,  ma  le Regioni  e  Province  autonome.  Tale norma costituisce  solo  la specificazione  di  un princi'pio di contabilita'  pubblica,  che vuole  distinte le spese per l'adempimento delle funzioni normali della  regione  ed  altre  spese ulteriori,  ed  e'  giustificata dall'interesse  dello  Stato  a vedere evidenziata  quella  parte della spesa sanitaria che grava sui mezzi finanziari destinati al servizio  sanitario  nazionale  per assicurare  i  livelli  delle prestazioni  sanitarie  comunque garantiti a tutti  i  cittadini. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  25, comma 3, della  l. 27  dicembre 1983, n.  730, promossa dalla Regione  Trentino-Alto Adige  e  dalle Province di Trento e di Bolzano,  in  riferimento agli artt, 4 n.  7, 8 n.  1, 9 n.  10 e 16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 9 — SENT.  245/84 L.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - SANITA' PUBBLICA - LEGGE FINANZIARIA 1984 - RIPARTO ED UTILIZZO DEL FONDO SANITARIO NAZIONALE - RICORSO DELLA REGIONE SICILIA - OMESSA MOTIVAZIONE DELL'IMPUGNATIVA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  27 della l.  27 dicembre 1983, n.  730 (che stabilisce i   criteri  di  riparto  e  di  utilizzo  del  fondo   sanitario nazionale),  promossa dalla Regione Sicilia, in riferimento  agli artt.  17 e 20 dello Statuto, senza chiarire in quali parti e per quali  specifici motivi la disposizione impugnata sarebbe  lesiva della competenza regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 10 — SENT.  245/84  M.  SANITA'  PUBBLICA - LEGGE FINANZIARIA  1984  - CRITERI  DI RIPARTO DEL FONDO SANITARIO NAZIONALE - DEROGA PER LE PROVINCE DI TRENTO E BOLZANO - ABROGAZIONE DELLA NORMA RELATIVA - VIOLAZIONE DELL'ART. 78 DELLO STATUTO IVI RICHIAMATO - ESCLUSIONE DELLA  NECESSITA'  DEL RICHIAMO IN BASE ALLO  STATUTO  - ESIGENZE PEREQUATIVE  DELLA  DISPOSTA  ABROGAZIONE  - INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'art.   27, ultimo comma, della l.  27 dicembre 1983, n.  730  - concernente  i  criteri  di  riparto  e  di  utilizzo  del  fondo sanitario  nazionale - abrogando l'inciso dell'art.  80 della  l. 23  dicembre  1978,  n.   833  -  il  quale  richiamava,  per  il finanziamento  della  spesa sanitaria, l'art.  78  dello  Statuto speciale  per  il Trentino-Alto Adige, onde apportare  deroga  ai comuni  criteri  di riparto - non ha violato la suindicata  norma statutaria.   L'art.   78  dello Statuto  speciale  non  concerne infatti  la  spesa  sanitaria, ed il richiamo  al  meccanismo  di riparto  in esso previsto non era costituzionalmente  necessario, bensi'  il  frutto di una libera scelta del  legislatore.   Detto richiamo  comportava anzi un regime suscettibile di  privilegiare gli  abitanti  del Trentino-Alto Adige, a detrimento di tutte  le altre  componenti  del Paese, sicche' l'abrogazione dello  stesso appare   giustificata   dall'esigenza    di   uniformita'   delle prestazioni.   (Non  fondatezza delle questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  27, commi primo ed ultimo, della l.  27 dicembre  1983,  n.   730,  promossa alle Province  di  Trento  e Bolzano,  in  riferimento  agli artt.  9 n.  10, 16  e  78  dello Statuto speciale).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 11 — SENT.  245/84  G.  SANITA'  PUBBLICA - LEGGE FINANZIARIA  1984  - VINCOLO  DI  DESTINAZIONE  PER LE SOMME TRATTENUTE  DALLE  UNITA' SANITARIE  LOCALI,  DALLE  REGIONI E  DALLE  PROVINCE  - PREVISTA UTILIZZAZIONE   PER   SPESE   SANITARIE  CORRENTI  E   SPESE   DI INVESTIMENTO,   IN   PARTI  EGUALI  - LESIONE  DELLA   COMPETENZA LEGISLATIVA  DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - INSUSSISTENZA  - INCIDENZA SULLE FUNZIONI SPETTANTI IN MATERIA ALLE PROVINCE E NON ALLA  REGIONE  - PRETESA LESIONE DELLE  NORME  PROVINCIALI  SULLA CONTABILITA'  - INSUSSISTENZA  - PERSISTENTE  DESTINAZIONE  DELLE SOMME  AL  FINANZIAMENTO DELLA SPESA SANITARIA  - GIUSTIFICAZIONE DEL CRITERIO DI RIPARTO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   25,  comma 2, della l.  27 dicembre 1983, n.  730  -  il quale stabilisce che, a modifica di quanto previsto dall'art.  69 della  l.  23 dicembre 1978, n.  833, le somme di cui alle  lett. b),  c)  ed e) del comma 1 dello stesso art.  25 sono  trattenute dalle  unita'  sanitarie locali, dalle Regioni e  dalle  Province autonome  e  sono  utilizzate  per il  50%  ad  integrazione  del finanziamento  di  parte corrente e per il 50% per l'acquisto  di attrezzature  in conto capitale - non e' lesivo della  competenza legislativa primaria della Regione Trentino-Alto Adige in materia di "ordinamento degli enti sanitari ed ospedalieri", in quanto la competenza  in  tema di "igiene e sanita'" spetta  alle  Province autonome  e  non alla Regione.  La norma impugnata, imponendo  un vincolo di destinazione sulle somme "trattenute", non ha tuttavia leso   la  competenza  delle   Province,  poiche'  ha  consentito l'immediato  utilizzo delle somme stesse senza farle passare  per il  fondo  sanitario nazionale, e tale destinazione giustifica  i vincoli  contestualmente  imposti  sul  loro  utilizzo.   Ne'  e' pertinente  il  richiamo alle leggi provinciali di  contabilita', che  escludono vincoli di destinazione, stante l'opposta esigenza di  evitare  la  distrazione di risorse  destinate  alla  sanita' pubblica,  con  pregiudizio del principio, proprio della  riforma sanitaria,  dell'eguaglianza  dei  cittadini  nei  confronti  del servizio.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   25,  comma 2, della l.   27  dicembre 1983, n.  730, promossa dalla Regione Trentino-Alto Adige e dalle Province di Trento e Bolzano, in riferimento agli artt.  4 n.  7, 9 n.  10, 16, 54 n.  5 dello Statuto speciale T.A.A.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 12 — SENT.   245/84  N.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE FINANZIARIA  1984  - DISAVANZO  NON  RIPIANABILE  DELLE   UNITA'  SANITARIE  LOCALI  - PREVISIONE  DI POTERI SOSTITUTIVI DELLE REGIONI ALTERNATIVI  ALLA RICHIESTA  AL GOVERNO DI SCIOGLIMENTO DEI COMITATI DI GESTIONE  - LESIONE  DELLA COMPETENZA REGIONALE IN TEMA DI CONTROLLI MEDIANTE L'INTRODUZIONE  DI CONTROLLI ANOMALI - INSUSSISTENZA -  SPETTANZA DEI  CONTROLLI  SOSTITUTIVI  AI  COMITATI  REGIONALI  SECONDO  IL VIGENTE  ORDINAMENTO  -  COMPETENZA  DELLO STATO  IN  MATERIA  DI CONTROLLO  SUGLI  ORGANI NEL SETTORE DELLA SANITA'-  COLLOCAZIONE DELLA  RICHIESTA DELLA REGIONE SUL PIANO DELLA COLLABORAZIONE CON LO STATO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  28 della l.  27 dicembre 1983, n.  730 - il quale prevede che, nel caso di disavanzo non ripianabile delle unita' sanitarie locali,  la Regione provvede ad esercitare, mediante il  Comitato regionale  di controllo, i poteri sostitutivi, ovvero richiede al Commissario  del Governo lo scioglimento del Comitato di gestione -  non e' lesivo della competenza regionale in tema di controlli. La  norma  impugnata  non introduce infatti innovazioni  circa  i controlli   sostitutivi  esercitabili  da   parte  dei   Comitati regionali di controllo, ma presuppone una competenza preesistente in  base alla l.  10 febbraio 1953, n.  62, fermo restando che la disciplina  dei controlli sugli atti degli enti locali, cui  sono assimilate le unita' sanitarie locali, spetta in prima linea alle leggi della Repubblica;  lo scioglimento dei Comitati di gestione delle  unita'  sanitarie  locali, quale atto di  controllo  sugli organi,  e'  di  competenza dello Stato ai sensi della  legge  di riforma  sanitaria, che attribuisce ai Comitati regionali solo  i controlli  sugli atti, e la previsione di una richiesta da  parte della  Regione  al Commissario del Governo si colloca  sul  piano della  collaborazione tra Stato e Regione.  (Non fondatezza della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  28 della  l. 27  dicembre  1983,  n.  730, promossa dalla Regione  Veneto,  in riferimento agli artt.  5, 115, 117, 118, 123 e 130 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5

### Massima 13 — SENT.  245/84  O.   SANITA' PUBBLICA - LEGGE FINANZIARIA  1984  - RIPIANAMENTO   DEL  DISAVANZO  DELLE  UNITA  SANITARIE  LOCALI  - IMPOSIZIONE  DEL  RELATIVO  OBBLIGO  ALLE  REGIONI  ORDINARIE   E SPECIALI   E  PROVINCE  AUTONOME  - PECULIARITA'  DELLA   MATERIA DELL'ASSISTENZA   SANITARIA   ED   OSPEDALIERA.   RIPARTO   DELLE COMPETENZE TRA STATO,  REGIONI E UNITA' SANITARIE LOCALI - TUTELA DEL  DIRITTO  ALLA  SALUTE - INCIDENZA SULLO  STATO  DELLA  PARTE ESSENZIALE DELLA SPESA SANITARIA - ILLEGITTIMITA', PER VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  119  E 81 COST.,  DELL'OBBLIGO IMPOSTO A REGIONI  E PROVINCE.

> L'assistenza  sanitaria  ed  ospedaliera non si  risolve  in  una materia  pienamente assimilabile agli altri settori di competenza regionale,  sia per la particolare intensita' dei limiti cui sono in  tale  campo  sottoposte la legislazione  e  l'amministrazione delle  Regioni,  sia  per  le  peculiari  forme  e  modalita'  di finanziamento  della  relativa spesa pubblica, sia per  i  tipici rapporti che l'ordinamento vigente stabilisce tra le varie specie di  enti  ed organismi operanti nella materia.  Pur  non  essendo secondario  il  ruolo  attribuito,  nel settore  in  esame,  alle Regioni, la parte essenziale della spesa sanitaria ed ospedaliera non  puo' non gravare sullo Stato, poiche' il diritto alla salute spetta   egualmente  a  tutti  i  cittadini  e  va  salvaguardato sull'intero  territorio  nazionale.   Gran   parte  della   spesa sanitaria  si  forma  inoltre   indipendentemente  dalle   scelte regionali,  sicche'  non  puo'   essere  addossata  alle  Regioni l'effettiva  responsabilita'  delle spese delle unita'  sanitarie locali,  indipendentemente  dai fattori che abbiano  prodotto  il disavanzo  delle  stesse.   E' pertanto illegittimo  l'art.   29, comma  2, n.  1, della l.  27 dicembre 1983, n.  730, nella parte in  cui  prevede  che, per ripianare il  disavanzo  delle  unita' sanitarie  locali, le Regioni sono tenute - anziche' facoltizzate -  a prelevare i fondi necessari dalla quota del fondo comune  di cui all'art.  8 della l.  n.  281 del 1970, quanto alle Regioni a Statuto  ordinario,  e  dalle  corrispondenti  entrate  di  parte corrente previste dai rispettivi ordinamenti, quanto alle Regioni a Statuto speciale ed alle Province autonome.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 81

### Massima 14 — SENT.   245/84  P.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE FINANZIARIA  1984  - FORNITURE  DI  BENI  E  SERVIZI ALLE UNITA'  SANITARIE  LOCALI  - DEFINIZIONE  DI CAPITOLATI GENERALI E SPECIALI - ATTRIBUZIONE  AL MINISTRO  DELLA  SANITA' - NON CONFIGURA FUNZIONE DI INDIRIZZO  E COORDINAMENTO  -  SPETTANZA ALLE REGIONI DELLA  DISCIPLINA  DELLA CONTABILITA'  DELLE  UNITA'  SANITARIE  LOCALI,  IVI  COMPRESI  I CONTRATTI  DI FORNITURA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  117 E 118 COST. E  DELLE  CORRISPONDENTI  STAUIZIONI  DEGLI  STATUTI  SPECIALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nell'ambito  delle norme statali di principio e ferme restando le competenze riservate allo Stato, spetta alle Regioni disciplinare l'organizzazione  ed  il  funzionamento  delle  unita'  sanitarie locali  e  dei loro servizi, con particolare riguardo  alla  loro contabilita'  (artt.   15,  comma  9,  e  50,  comma  1,  l.   n. 833/1978),  ivi  compresi i contratti di fornitura.  L'art.   31, comma  1,  della  l.  27 dicembre 1983, n.  730, che  prevede  la definizione  da  parte del Ministro della sanita'  di  capitolati generali  e  speciali  per le forniture di beni  e  servizi  alle unita' sanitarie locali, non attribuisce al Ministro una funzione di  indirizzo e coordinamento in deroga all'art.  5 della l.   n. 833/1978,  che  riserva al Governo tale funzione.  Ne'  la  norma suindicata  assolve  all'esigenza di tutelare interessi che,  per natura  o dimensione, attengono all'intera comunita' nazionale  e restano  quindi  necessariamente affidati  all'apprezzamento  del Governo,  cosi' da giustificare il ritrasferimento delle funzioni relative  dalle Regioni allo Stato.  E' pertanto illegittimo, per violazione  degli artt.  117 e 118 Cost., nonche' degli artt.  17 e  20 dello Statuto speciale della Regione siciliana, l'art.  31, comma 1, della l.  27 dicembre 1983, n.  730.  - Cfr. S.n. 150/1982.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 15 — SENT.   245/84  Q.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE FINANZIARIA  1984  - SERVIZIO  SANITARIO  NAZIONALE - ALBO REGIONALE DEI  FORNITORI  - ATTRIBUZIONE  AL MINISTRO DELLA SANITA' DELL'INDIVIDUAZIONE DELLE TIPOLOGIE,  CLASSI  DI APPARTENENZA E REQUISITI DI  ISCRIZIONE  - INTRODUZIONE   DI  NUOVA  DISCIPLINA  DI  PRINCIPIO   -   LESIONE DELL'AUTONOMIA  REGIONALE  -  ESCLUSIONE   -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.  31, comma 2, della l.  27 dicembre 1983, n.  730 - con il quale  viene  istituito  presso le Regioni l'albo  regionale  dei fornitori  del  servizio sanitario nazionale, ed e'  affidato  al Ministro  della sanita' il compito di individuare le tipologie  e le  classi di appartenenza ed i requisiti per l'iscrizione -  non e'  lesivo dell'autonomia regionale.  Tale disposizione introduce una  nuova disciplina di principio, senza esaurire la  competenza delle  Regioni, alle quali e' demandata la tenuta degli albi.   E la  competenza del Ministro risponde all'obbligo di assicurare il rispetto  della  vigente  normativa nazionale e  comunitaria,  in vista  dei  requisiti  minimi atti o  garantire  la  fondamentale uniformita'  delle prestazioni sanitarie.  (Non fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  31, comma 2, della  l.   27  dicembre 1983, n.  730,  promossa  dalle  Regioni Veneto,  Sicilia, Toscana, Piemonte, Emilia-Romagna,Lombardia, in riferimento agli artt.  5, 115, 117, 118 Cost.  ed agli artt.  17 e 20 dello Statuto della Regione siciliana).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118

### Massima 16 — SENT. 245/84 R. REGIONI IN GENERE - AUTONOMIA FINANZIARIA - LEGGE FINANZIARIA  1984  - DEPOSITI  PRESSO AZIENDE  DI  CREDITO  DELLE DISPONIBILITA' FINANZIARIE DELLE REGIONI - LIMITI - CONTROLLO DEL FLUSSO   DELLE   DISPONIBILITA'   DI  CASSA  NEL   QUADRO   DELLA REGOLAMENTAZIONE DEL CREDITO - LESIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE - INSUSSISTENZA  - RIDUZIONE  DELLE DISPONIBILITA'  DEPOSITABILI  - PROBLEMA DI POLITICA ECONOMICA NON PROSPETTABILE AVANTI LA  CORTE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   35, comma 14, della l.  27 dicembre 1983, n.  730 -  che riduce  ulteriormente  le disponibilita' che le  Regioni  possono depositare,  a  qualsiasi titolo, presso le aziende di credito  - non  e'  lesivo  dell'autonomia finanziaria  delle  Regioni.   La disciplina  in oggetto - secondo la giurisprudenza della Corte  - si   limita   a  consentire  il   controllo  del   flusso   delle disponibilita'    di   cassa,     coordinandolo   alle   esigenze dell'economia  nazionale,  nel quadro di quella  regolamentazione del credito che e' dovere peculiare dello Stato, senza precludere alle  Regioni  la facolta' di disporre delle proprie risorse.   E l'ulteriore   riduzione  delle   disponibilita'  depositabili   - rispetto all'art.  21, comma 4, del d.l.  n.  463/1983 convertito nella  l.   n.  638/1983 - si risolve in un problema di  politica economica che non si presta ad essere preso in esame dalla Corte. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   35,  comma  14, della.  27 dicembre  1983,  n.   730, promossa  dalla  Regione  Veneto  in  riferimento  all'art.   119 Cost.).  - Cfr. SS. nn. 162/1982, 307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
