---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1984
data_decisione: 1984-07-13
data_deposito: 1984-07-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 241/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  30, primo comma, della legge 17 luglio 1890, n. 6972 - nella  
 parte in cui "attribuisce alla  competenza  dell'autorità  giudiziaria  
 ordinaria,  e  non  alla  Corte dei conti, la cognizione dei giudizi di  
 responsabilità  dipendenti   dalla   gestione   amministrativa   delle  
 Istituzioni  pubbliche  di  assistenza  e beneficenza - sollevata dalla  
 Corte  dei  conti,  sezione  prima  giurisdizionale,  con   l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13  luglio 1984.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 241/84. ISTITUZIONI PUBBLICHE DI ASSISTENZA E BENEFICENZA - AMMINISTRATORI   - RESPONSABILITA'   - COGNIZIONE   DEL   GIUDICE ORDINARIO  E  NON  DELLA  CORTE DEI  CONTI  - PRETESA  VIOLAZIONE DELL'ART.  103,  SECONDO COMMA,  COST.  - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile - chiedendosi alla Corte di operare una  scelta discrezionale fra il regime proprio dei giudizi ordinari e quello dei   giudizi  contabili,   spettante  esclusivamente  al  potere legislativo   - la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  30,  primo comma,  della legge n. 6972 del 1890, nella parte   in   cui  attribuisce  alla   competenza   dell'autorita' giudiziaria ordinaria,  e non alla Corte dei conti, la cognizione dei   giudizi   di  responsabilita'  dipendenti  dalla   gestione amministrativa  delle  Istituzioni  Pubbliche  di  Assistenza   e Beneficenza.  - V. S. nn. 102/1977; 189/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
