---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-27
data_deposito: 1984-12-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 257/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  gli  incidenti iscritti ai nn. 382/1977, 438 e 454/1981, e  
 312/1984,                                                                
     1)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.,  
 degli  artt.  18  commi  primo  e  quarto  e 1 commi terzo e quarto del  
 regolamento allegato A al r.d.   8  gennaio  1931  n.  148  (contenente  
 disposizioni  sullo  stato  giuridico  del  personale  delle  ferrovie,  
 tranvie e linee di navigazione interna in regime  di  concessione),  in  
 quanto ai fini del riconoscimento del diritto alla promozione effettiva  
 a  favore  dell'agente  stabile  autoferrotranviere  di fatto adibito a  
 mansioni corrispondenti  al  grado  superiore  si  richiede  che  detta  
 disposizione risulti da un provvedimento scritto del competente ufficio  
 dell'azienda concessionaria,                                             
     2)  dichiara  non  fondata,  ai  sensi  e  nei  limiti  di  cui  in  
 motivazione,  la  questione  di   legittimità   costituzionale   delle  
 disposizioni  sub  1),  in quanto non consentano all'agente stabile che  
 eserciti sol di fatto le mansioni corrispondenti al grado  superiore  a  
 quello  di  diritto  occupato di percepire il trattamento economico del  
 grado superiore.                                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1984.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  257/84  A.  FERROVIE,  TRAMVIE  E  FILOVIE  - FERROVIE  IN CONCESSIONE  - DIPENDENTI  - ESPLETAMENTO DI  FATTO  DI  MANSIONI SUPERIORI  A  QUELLE CORRISPONDENTI ALLA QUALIFICA  ATTRIBUITA  - PROMOZIONE   - SUBORDINAZIONE  A  PROVVEDIMENTO  SCRITTO  CHE  LI INVESTA  FORMALMENTE  DI TALI MANSIONI  - PRETESO  CONTRASTO  CON L'ART.  3  COST.  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  che non consentono ai dipendenti delle  imprese concessionarie  di  trasporti pubblici,  che esercitano  solo  di fatto   mansioni  corrispondenti  a  grado  superiore  a   quello formalmente attribuito,  di conseguire anche di diritto il  grado superiore non contrastano col principio di eguaglianza, attesa la peculiarita'  che,  in ragione degli interessi che si ricollegano all'esercizio    del    pubblico    servizio    di     trasporto, contraddistinguono  il  rapporto  di lavoro di  detti  dipendenti rispetto  a quello dei dipendenti degli enti pubblici  economici, sicche',  alla stregua della costante giurisprudenza della  Corte in  materia  di  siffatte  peculiarita',   appare  manifestamente infondata  la  questione  di costituzionalita'  delle  menzionate disposizioni, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost..  - V. S. nn. 39/1969; 130/1970; 57/1972; 168/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   257/84  B.   FERROVIE,  TRAMVIE,  FILOVIE  - FERROVIE  IN CONCESSIONE   - DIPENDENTI  - ESERCIZIO  DI  FATTO  DI   MANSIONI SUPERIORI  A  QUELLE CORRISPONDENTI ALLA  QUALIFICA  RIVESTITA  - DIRITTO  ALLA  CORRISPONDENTE RETRIBUZIONE  SUPERIORE  - PRESTESA INSUSSISTENZA  - INTERPRETAZIONE DELLE NORME CENSURATE NEL  SENSO DELLA  LORO IDONEITA' A FONDARE TALE DIRITTO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE SOLLEVATA IN BASE AD OPPOSTO ORIENTAMENTO ERMENEUTICO.

> Le  disposizioni  che non consentono la  cosi'  detta  promozione automatica  ai  dipendenti  delle aziende esercenti  il  pubblico servizio di trasporto in concessione,  i quali svolgano di  fatto mansioni   superiori  a  quelle  corrispondenti  alla   qualifica rivestita,   non  escludono,   invece,   secondo  il  consolidato orientamento della giurisprudenza della Cassazione, individuabile come   diritto  vivente,   che  a  detti  dipendenti  competa  il trattamento   economico   corrispondente  a   siffatte   mansioni superiori,    onde    appare    infondata   la    questione    di costituzionalita' delle medesime disposizioni,  sollevata in base ad opposto orientamento interpretativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
