---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1984
data_decisione: 1984-11-27
data_deposito: 1984-12-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 255/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, primo comma,  
 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1032 ("testo unico  delle  norme  sulle  
 prestazioni  previdenziali  a  favore  dei dipendenti civili e militari  
 dello Stato"), nella parte in cui prevede che  gli  orfani  maggiorenni  
 abbiano  diritto all'indennità di buonuscita solo quando conseguano il  
 diritto alla pensione di riversibilità.                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27  novembre 1984.      
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  255/84.  PENSIONI - TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - INDENNITA' DI  BUONUSCITA - ORFANI - INTRODUZIONE DI PARITA' DI  TRATTAMENTO FRA ORFANE E ORFANI, PRIVANDO LE FIGLIE NUBILI DI UN DIRITTO LORO SPETTANTE,   SOLO  PERCHE'  MAGGIORENNI  - ILLEGITTIMITA'   DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA, PER ECCESSO DI DELEGA.

> L'art.  5,  primo comma,  del d.P.R. n. 1032 del 1973, avendo, in combinato disposto con l'art. 82, primo comma, del d.P.R. n. 1092 dello stesso anno, determinato l'abrogazione dell'art. 5, secondo comma,  della  legge n.  1407 del 1956 (che attribuiva il diritto all'indennita'   di   buonuscita  alle  orfane   maggiorenni   di dipendenti  statali sotto la sola condizione  di  nubilato),  sia pure  nell'ottica di una parificazione del trattamento riservato, in  parte qua,  ai figli superstiti,  senza distinzione di  sesso (potendo,  alla  stregua del detto combinato  disposto,  sia  gli orfani che le orfane maggiorenni divenire titolari del menzionato diritto  in  presenza dell'identica condizione consistente  nella titolarita' del diritto a pensione di riversibilita') eccede  dai limiti della delega di cui all'art. 6 della legge n. 775 del 1970 (che avrebbe consentito soltanto rimaneggiamenti della previgente normativa  intesi  alla semplificazione e allo snellimento  delle procedure) ed e' pertanto costituzionalmente illegittimo,  con la conseguenza che, non potendo la relativa declaratoria avvenire in senso   ripristinatorio  dell'abrogata  normativa   (poiche'   si rinnoverebbe  in tal guisa l'anteriore disparita' di  trattamento tra  le  figlie e i figli maggiorenni),  ne' in quello  radicale, idoneo a travolgere l'intero riferimento - contenuto nella  norma impugnata  - agli  "orfani...  che  conseguano  il  diritto  alla pensione  di riversibilita'" (poiche' ne risulterebbe,  per altro verso,  altresi'  violato  lo stesso  principio  di  eguaglianza, negandosi  agli  orfani  in genere il diritto  all'indennita'  di buonuscita,  a  beneficio di altre categorie di  superstiti,  non considerate dalla legge n.  1407 del 1956 e quindi posposti  agli orfani  stessi),  la  soluzione costituzionalmente  obbligata  va ravvisata  in  quella  idonea  a caducare la  parte  della  norma impugnata  che  ricollega  il diritto  degli  orfani  maggiorenni all'indennita'  di  buonuscita alla circostanza  che  i  medesimi conseguano   il   diritto   alla  pensione   di   riversibilita', anticipando, in tal modo il piu' favorevole regime introdotto con la successiva legge n. 177 del 1976 (art. 7, secondo comma).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
