---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-08
data_deposito: 1984-02-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti:                                              
     a)   Dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  2758  e  2772  codice  civile, così come  
 modificati dall'art. 5 della legge 29 luglio 1975 n.  426, sollevate in  
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione  con  le  ordinanze   del  
 Tribunale di Milano del 16 ottobre 1980 e del Tribunale di Udine del 12  
 novembre  1981,  e  del  solo art. 2758 gia citato, sollevate sempre in  
 riferimento all'art. 3 Cost., con le ordinanze del giudice delegato  ai  
 fallimenti presso il Tribunale di Reggio Emilia del 14 maggio 1980, del  
 Tribunale  di  Milano  del 28 febbraio 1980 e del 7 gennaio e 20 maggio  
 1982 e del Tribunale di Reggio Emilia 1 aprile 1981.                     
     b) Dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dei combinato disposto degli artt. 2751 bis n. 2,  2758  e  2778  n.  7  
 codice  civile,  sollevate  in  riferimento  all'art.  53  Cost. con la  
 ricordata ordinanza  del  giudice  delegato  ai  fallimenti  presso  il  
 Tribunale  di  Reggio  Emilia  e  del solo art. 2758 del codice civile,  
 sollevata sempre  in  riferimento  all'art.  53  Cost.  con  la  stessa  
 ordinanza  del  giudice delegato nonché con le ordinanze del Tribunale  
 di Reggio Emilia già menzionate  e  del  Tribunale  di  Milano  del  7  
 gennaio 1982.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  25/84  A.  TRIBUTI (IN GENERE) - IVA - RIVALSA DEL CEDENTE DI  BENI MOBILI CONSUMABILI O DEL PRESTATORE DI ENERGIE VERSO  IL CESSIONARIO   - INUTILITA'  DEL  PRIVILEGIO  SPECIALE   STABILITO DALL'ART. 2758 CPV COD. CIV. - QUESTIONE INAMMISSIBILE.

> L'art.   2758,  secondo comma, cod.  civ., nel  testo  modificato dall'art.   5 l.  29 luglio 1975 n.  426 - il quale stabilisce il privilegio  speciale dei crediti di rivalsa verso il  cessionario ed  il committente previsti dalle norme relative all'imposta  sul valore  aggiunto,  sui  beni  che  hanno  formato  oggetto  della cessione  o  ai  quali  si riferisce il  servizio  -  attribuisce certamente  una tutela solo apparente ai cedenti o ai  prestatori di beni consumabili o di energie, i quali, entrati sul patrimonio del  debitore  non possono poi essere assoggettati ad  esecuzione forzata, ma tale deteriore trattamento puo' essere eliminato solo con  un'innovazione normativa rientrante nel potere discrezionale del   legislatore:   la  relativa   questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dev'essere pertanto dichiarata inammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  25/84 B. TRIBUTI (IN GENERE) - RIVALSA DEL CEDENTE DI BENI CONSUMABILI  O DEL PRESTATORE DI ENERGIE VERSO IL  CESSIONARIO  - INUTILITA'  DEL PRIVILEGIO SPECIALE STABILITO DALL'ART.  2758 CPV COD.  CIV.  - LESIONE  DEL PRINCIPIO DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - ESCLUSIONE.

> L'art.   2758,  secondo comma, cod.  civ., nel  testo  modificato dall'art.   5 l.  29 luglio 1975 n.  426 - il quale stabilisce il privilegio  speciale dei crediti di rivalsa verso il  cessionario ed  il committente previsti dalle norme relative all'imposta  sul valore aggiunto sui beni che hanno formato oggetto della cessione o  ai quali si riferisce il servizio - attribuisce certamente una tutela  solo  apparente  ai  cedenti  o  ai  prestatori  di  beni consumabili  o  di energie, i quali, entrati sul  patrimonio  del debitore  non  possono  poi  essere  assoggettati  ad  esecuzione forzata,  ma  il  fatto che il tributo finisca in  tal  modo  per gravare  economicamente sui detti cedenti o prestatori invece che sui  cessionari o utilizzatori non lede il principio di capacita' contributiva,  poiche', ai sensi dell'art.  17 d.P.R.  26 ottobre 1972   n.   633,  soltanto  i   primi  sono  i  soggetti  passivi dell'imposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.  25/1984  C.  TRIBUTI (IN GENERE) - RIVALSA DEL CEDENTE  DI BENI  MOBILI  CONSUMABILI O DEL PRESTATORE DI  ENERGIE  VERSO  IL CESSIONARIO   - INUTILITA'  DEL  PRIVILEGIO  SPECIALE   STABILITO DALL'ART. 2758 CPV COD. CIV. - LESIONE DEL PRINCIPIO DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA DEI PROFESSIONISTI,  I CUI CREDITI SONO ASSISTITI DA ALTRI PRIVILEGI - ESCLUSIONE

> L'art.   2758,  secondo comma, cod.  civ., nel  testo  modificato dall'art.   5 l.  29 luglio 1975 n.  426 - il quale stabilisce il privilegio  speciale dei crediti di rivalsa verso il  cessionario ed  il committente previsti dalle norme relative all'imposta  sul valore  aggiunto  sui  beni formato oggetto della cessione  o  ai quali  si  riferisce  il servizio -  attribuisce  certamente  una tutela  solo  apparente  ai  cedenti  o  ai  prestatori  di  beni consumabili  o  di energie, i quali, entrati sul  patrimonio  del debitore  non  possono  poi  essere  assoggettati  ad  esecuzione forzata, ma il fatto che il credito di rivalsa per l'iva a favore del  professionista prestatore di sole energie possa in tal  modo non essere realizzato, a differenza degli altri crediti assistiti dai privilegi degli artt.  2751 bis n.  2, 2778 n.  7 cod.  civ., non  lede il principio di capacita' contributiva poiche', pur non essendo  il  professionista  destinario  economico  del  servizio gravato  da  imposta, egli solo e' considerato  soggetto  passivo dall'art.   17  d.P.R.   26  ottobre  1972  n.   633,  istitutivo dell'imposta stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
