---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-03
data_deposito: 1984-12-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 269/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  88,  primo  e  terzo comma, cod.   proc. pen., sollevata, in  
 riferimento all'art. 13, ultimo comma, della Costituzione, dal  Giudice  
 istruttore del Tribunale di Perugia con l'ordinanza in epigrafe.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1984.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  269/84.  IMPUTATO  - RICOVERATO  IN OSPEDALE  PSICHIATRICO GIUDIZIARIO  -INFERMITA' DI MENTE SOPRAVVENUTA - SOSPENSIONE  DEL PROCESSO - OMESSA INDIVIDUAZIONE DELL'ESATTO 'THEMA DECIDENDUM' - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  l'art.   88  comma  1 c.p.p.  consta di  tre  parti  dai contenuti   nettamente  differenziati  (la   prima  dedicata   ai presupposti  per  la  sospensione  del processo,  la  seconda  al ricovero  dell'imputato in ospedale psichiatrico giudiziario,  la terza   agli  accertamenti  esperibili   nell'una  e   nell'altra direzione),  e'  necessario che il giudice 'a quo'  individui  il 'thema  decidendum'  prospettando in modo univoco la parte  della disposizione  effettivamente denunciata.  (Inammissibilita' della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   88  commi primo  e terzo c.p.p., sollevata dal giudice 'a quo' nella  parte in  cui  estende  ai procedimenti contro imputati  ricoverati  in ospedale  psichiatrico  giudiziario l'obbligo di sospensione  del processo per infermita' di mente).  - Cfr. S. n. 23/1979, 139/1982,141/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
