---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-08
data_deposito: 1984-02-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti i giudizi di cui alle ordinanze in epigrafe:                 
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  13,  quarto  e  quinto comma, della legge 12  
 agosto 1962, n. 1338, sollevata dal Pretore di  Padova  in  riferimento  
 agli  artt.  24  e  38  della  Costituzione  con ordinanza emessa il 18  
 settembre 1979 (r.o. n.  989/1979);                                      
     b)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in motivazione, la  
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  13,  quinto  comma,  
 legge  12  agosto  1962,  n.   1338, sollevata dal Pretore di Arezzo in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 Costituzione, dal Tribunale di Torino  in  
 riferimento  agli  artt.  3, primo e secondo comma, 24, primo e secondo  
 comma, 38, secondo e quarto comma, e  36,  primo  comma,  Cost.  e  dal  
 Pretore  di  Torino  in riferimento agli artt. 3, 24 e 38 Cost., con le  
 ordinanze emesse, rispettivamente, il 31 gennaio 1978 (r.o.  149/1978),  
 il 22 ottobre 1980 (ro. 827/1980) ed il 27 maggio 1981 (r.o. 599/1981).  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1974.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  26/84  A.  OMESSO VERSAMENTO DI CONTRIBUTI ASSICURATIVI  - COSTITUZIONE  DI  RENDITA VITALIZIA  - LIMITAZIONI  PROBATORIE  - ASSERITA  ILLEGITTIMITA' DELLE MEDESIME - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  inammissibile  -  per  assoluto difetto  di  rilevanza  -  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  13, quarto e quinto  comma della legge 12 agosto 1962 n.  1338, sollevata  dal Pretore  di Padova con ordinanza 18 ottobre 1979 (R.O.  n.   889, 1979)  in  riferimento agli artt.  24 e 38 Cost.  nella parte  in cui  (asseritamente) preclude al lavoratore di provare, con mezzi diversi  da  documenti  di data certa, il pregresso  rapporto  di lavoro,  la  sua  durata e retribuzione, al fine di  ottenere  la costituzione  di una rendita vitalizia. (Nella  specie  l'attrice  aveva   presentato  domanda  volta  ad ottenere  la  pensione  di  vecchiaia,  chiedendo,  a  tal  fine, l'autorizzazione  al  versamento dei contributi obbligatori,  che asseriva  omesso dal datore di lavoro;  ed il giudice a quo aveva ritenuto  che,  pur non avendo diritto l'istante  alla  pensione, neppure  previa integrazione dei periodi di contribuzione omessi, pur tuttavia l'accertamento del rapporto di lavoro nel periodo da essa  indicato  avrebbe  potuto  far   sorgere  il  diritto  alla prosecuzione dell'assicurazione obbligatoria - di cui all'art.  2 del  d.P.R.  31 dicembre 1971 n.  1432 -, venendo ad essere  lesa la  lavoratrice  in tale diritto dalla norma del menzionato  art. 13, che limita i mezzi di prova.  La prospettazione indebitamente include  la denunzia dell'art.  13, comma quarto (che riguarda il datore di lavoro);  e per quanto attiene al comma quinto, ritiene erroneamente   applicabile  alla   prosecuzione  volontaria   del rapporto  di  lavoro  la  norma  che  prevede  esclusivamente  la costituzione  di una rendita vitalizia mediante versamento  della riserva matematica, e non viene in considerazione nel giudizio di merito).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  26/84  B.  OMESSO VERSAMENTO DI CONTRIBUTI ASSICURATIVI  - COSTITUZIONE DI RENDITA VITALIZIA - LIMITAZIONI PROBATORIE  CIRCA L'ESISTENZA  E LA DURATA DEL RAPPORTO DI LAVORO E L'ENTITA' DELLA RETRIBUZIONE - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLE MEDESIME  STANTE LA LORO RAGIONEVOLEZZA ED ATTESA LA POSSIBILITA' DI TEMPERAMENTI.

> Non e' fondata,  in riferimento agli artt.  3, 24, 36 e 38 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  13,  comma quinto,  della legge n.  1338 del 1962 che preclude al lavoratore di provare, al fine di costituzione di una rendita vitalizia, con mezzi  diversi da documenti di data certa,  il pregresso rapporto di  lavoro,  la sua durata e la retribuzione.  E cio' perche'  la detta  restrizione  probatoria  da  un  lato  trova   ragionevole giustificazione  nella necessita' di evitare che le  disposizioni di   favore   in  cui  essa  si  inserisce  (eliminazione   delle conseguenze  pregiudizievoli  della  prescrizione  di  contributi omessi) si risolvano nella costituzione di posizioni assicurative fittizie con oneri abnormi per l'ente previdenziale; e dall'altro lato  e' suscettibile di temperamenti sia alla stregua  dell'art. 421 cod. proc. civ. che attribuisce al giudice delle controversie previdenziali  ampi  poteri istruttori (e che a torto  viene  dai giudici remittenti ritenuto non applicabile in  materia,  secondo un  orientamento  giurisprudenziale  non elevabile  al  rango  di "diritto vivente"), sia alla stregua dell'art. 2704, comma terzo, cod. civ..

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
