---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-03
data_deposito: 1984-12-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 268/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1  d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 642, sollevata in riferimento  
 all'art. 24 della Costituzione dal Pretore di  Abbiategrasso  (ord.  n.  
 299  r.o. 1977), nella parte in cui assoggetta all'imposta di bollo gli  
 atti formati da privati in procedimenti giurisdizionali;                 
     ordina la restituzione degli atti  ai  giudici  remittenti  per  un  
 riesame della rilevanza delle questioni di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  2,  17  e  19  del  medesimo  d.P.R. n. 642/1972, da essi  
 sollevate (ordinanze n. 299 r.o. 1977 e 165 r.o. 1983), alla luce della  
 normativa sopravvenuta con il d.P.R. 30 dicembre 1982, n. 955.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1984.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  268/84  A.  TRIBUTI  (IN  GENERE) - IMPOSTA  SUL  BOLLO  - PROCEDIMENTI   GIURISDIZIONALI  - ATTI  GIUDIZIARI  DEI   PRIVATI SOGGETTI ALL'IMPOSTA DI BOLLO IN PROCEDIMENTI GIURISDIZIONALI NEI CONFRONTI  DELLO  STATO  E DI ALTRI ENTI PUBBLICI  E  RELATIVI  A RAPPORTI TRIBUTARI - RITENUTA APPLICAZIONE ANALOGICA DELLA REGOLA DEL  "SOLVE  ET  REPETE"  IN  VIOLAZIONE  DELL'ART.  24  COST.  - INSUSSISTENZA   - NATURA  DEL  TRIBUTO  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'assoggettamento  all'imposta di bollo degli atti giudiziari dei privati in procedimenti giurisdizionali nei confronti dello Stato o  di  altri  enti  pubblici  e  relativi  a  rapporti  tributari costituisce un legittimo onere patrimoniale di carattere generale -  che  non ha alcun rapporto con l'oggetto della controversia  - imposto  alla  generalita'  dei soggetti quando  questi  vogliano agire in sede giurisdizionale;  al contrario la regola del "solve et  repete",  gia' dichiarata incostituzionale, rappresentava  un onere  particolare  imposto  a chi agisse in giudizio  contro  il fisco  per negare una propria obbligazione tributaria e - con  il prescrivere  il  previo adempimento di detta obbligazione  -  era strettamente  connessa con l'oggetto della lite, invertendo cosi' il  principio  giuridico generale per cui  qualsiasi  prestazione pretesa  dalla  controparte,  in  tanto e' dovuta,  nel  caso  di contestazione,  in  quanto ne sia stata accertata l'esistenza  in sede  giurisdizionale.   Dalla diversita' della "ratio"  dei  due istituti  deriva  che l'assoggettamento all'imposta di bollo  non viola  l'art.   24  Cost., giacche' se la  giurisdizione  e'  una funzione fondamentale dello Stato da cio' non si puo' dedurre che la  Costituzione  imponga,  in  via  generale,  una  garanzia  di gratuita'  della  protezione  giudiziaria (non  fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1 d.P.R.  26 ottobre  1972  n.   642  sollevata in  riferimento  all'art.   24 Cost.).  - cfr. S.n. 21/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  268/84 B.  TUTELA GIURISDIZIONALE - FUNZIONE  FONDAMENTALE DELLO   STATO   - GARANZIA  DELLA  GRATUITA'   DELLA   PROTEZIONE GIUDIZIARIA  - NON  NECESSITA'  - ONERI IMPOSTI A CHI  AGISCE  IN GIUDIZIO  - LEGITTIMITA'  - REGIME DI FAVORE  ASSICURATO  AI  NON ABBIENTI.

> La  giurisdizione e' una funzione fondamentale dello Stato, ma da cio'  non  si  puo' dedurre che la Costituzione imponga,  in  via generale, una garanzia di gratuita' della protezione giudiziaria. Al  contrario,  proprio il terzo comma dell'art.  24  Cost.,  nel prevedere  che ai non abbienti siano assicurati i mezzi per agire e  difendersi  in  giudizio,  muove   dal  presupposto  che   sia costituzionalmente  legittimo imporre oneri patrimoniali a carico di  coloro  nei  cui  riguardi e'  esercitata  una  attivita'  di giustizia.  - cfr. S. n. 41/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  268/84 C. TRIBUTI (IN GENERE) - IMPOSTA SUL BOLLO - D.P,R, 26 OTTOBRE 1972 N.  642,  ARTT.  2, 17 E 19 - ATTI GIUDIZIARI DEI PRIVATI  SOGGETTI  ALL'IMPOSTA DI BOLLO - PRETESA  VIOLAZIONE  DI NORME DELLA COSTITUZIONE - IUS SUPERVENIENS:  D.P.R.  30 DICEMBRE 1982 N. 955 - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Poiche'  il  d.P.R.  30 dicembre 1982 n.  955 ha  sostituito  gli artt.   2,  17  e  19  d.P.R.  26 ottobre  1972  n.   642,  vanno restituiti  gli atti al giudice a quo affinche' valuti nuovamente la rilevanza della sollevata questione di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
