---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-08
data_deposito: 1984-02-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi in epigrafe:                                       
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 13 della legge 12 agosto 1962,  
 n.  1338 (disposizioni per il miglioramento dei trattamenti di pensione  
 dell'assicurazione obbligatoria per l'invalidità, la  vecchiaia  ed  i  
 superstiti),  sollevata  dal  Pretore  di  Bologna, in riferimento agli  
 artt. 3, 35, 36 e 38 Cost., con quattro ordinanze emesse  tutte  il  30  
 novembre 1978 (r.o.  nn. 116, 117, 118 e 119/1979).                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1984.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/84. FACOLTA' DEL LAVORATORE DI SOSTITUIRSI AL DATORE DI LAVORO  NEL CHIEDERE LA COSTITUZIONE DI UNA RENDITA  VITALIZIA  - ANTICIPAZIONE  DELLE SOMME NECESSARIE - NON NECESSITA' - CONDANNA DEL DATORE DI LAVORO AL PAGAMENTO DI TALI SOMME.

> In  materia  di costituzione di rendita vitalizia,  a seguito  di prescrizione di contributi assicurativi non versati, essendo, per giurisprudenza consolidata, consentito al lavoratore, che intenda sostituirsi nella relativa richiesta al datore di lavoro  rimasto inerte,  ottenere  giudizialmente la condanna di quest'ultimo  al pagamento delle somme necessarie alla costituzione suddetta,  non sussiste  il  pericolo che la prevista possibilita'  di  siffatta sostituzione  (art.  13  della  legge 1338 del 1962)  risulti  in pratica vanificata dal fatto che il lavoratore si trovi costretto ad  anticipare  le menzionate somme e ad  avvalersi  soltanto  di misure risarcitorie.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
