---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-04
data_deposito: 1984-12-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 277/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscrtti ai nn. 840 R.O. 1982, 1079 R.O. 1983,  
 122 a 136, 322 a 326, 412, 477 R.O. 1984,                                
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 - sollevata in riferimento agli artt. 36 e 53 Cost. degli artt. 46 e 48  
 d.P.R. 29 settembre 1973 n.  597 (istituzione e disciplina dell'imposta  
 sul  reddito  delle  persone  fisiche) e 42 d.P.R. 29 settembre 1973 n.  
 601 (disciplina delle  agevolazioni  tributarie)  nella  parte  in  cui  
 consentono  che  l'indennità integrativa speciale, istituita con l. 27  
 maggio 1959 n. 324 (miglioramenti economici  al  personale  statale  in  
 attività  di servizio) concorra a formare il reddito complessivo netto  
 al fine dell'applicazione delle aliquote complessive.                    
     b)   dichiara   non   fondata   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale,  per  eccesso  di  delega,  dell'art.  42  d.P.R.    29  
 settembre 1973 n. 601 in riferimento all'art. 9 comma primo n. 1  l.  9  
 ottobre 1971 n. 825 (delega legislativa al Governo della Repubblica per  
 la riforma tributaria).                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1984.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  277/84 A.  TRIBUTI (IN GENERE) - IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE   FISICHE   (I.R.PE.F.)   - AGEVOLAZIONI   TRIBUTARIE   - INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  - REGIME  GIURIDICO  - COMPUTO DELLA  INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  NELLA  FORMAZIONE   DEL REDDITO COMPLESSIVO NETTO - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  36 E 53 COST. - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'indennita'  integrativa speciale partecipa della stessa  natura ed   e'  assoggettabile  allo   stesso  regime  giuridico   della retribuzione   e,  pertanto,  concorre  a  formare   il   reddito complessivo  netto  al  fine   dell'applicazione  delle  aliquote complessive,  senza  che  se ne possa dedurre la  violazione  dei principi  costituzionali  della  capacita' contributiva  e  della proporzionalita'  della  retribuzione  al  lavoro  prestato  (non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   46 e 48 d.P.R.  29 settembre 1973 n.  597 e 42 d.P.R.  29 settembre  1973 n.  601 sollevata in riferimento agli artt.  36 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  277/84 B.  TRIBUTI (IN GENERE) - IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE  FISICHE  (I.R.PE.F.) - AGEVOLAZIONI  TRIBUTARIE  - NUOVO REGIME INTRODOTTO - LEGGE DI DELEGAZIONE 9 OTTOBRE 1971  N.  825, ART.   9,   COMMA  PRIMO,   N.  1  - ASSOGGETTAMENTO  AD  IMPOSTA DELL'INDENNITA'   INTEGRATIVA   SPECIALE   - PRETESA   VIOLAZIONE DELL'ART.  77  COST.  PER ECCESSO DI DELEGA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   9, comma primo, n.  1 l.  delega 9 ottobre 1971 n.   825 ha  impartito al legislatore ordinario la direttiva di sostituire le  esenzioni e le agevolazioni tributarie con la concessione  di contributi  anche  sotto forma di buoni di imposta, ma  solo  "in quanto possibile";  il legislatore ha osservato tale direttiva in quanto  l'assoggettamento ad imposta della indennita' integrativa speciale  e' stato bilanciato con varie detrazioni d'imposta (non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale,  per eccesso  di  delega, dell'art.  42 d.P.R.  29 settembre  1973  n. 601,  in riferimento all'art.  9, comma primo, n.  1 l.  delega 9 ottobre 1971 n.  825).

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
