---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-06
data_deposito: 1984-12-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 278/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 13, primo comma, della  legge  30  marzo  1971,  n.  118,  in  
 relazione  agli artt. 12 della stessa legge n. 118 del 1971 e 26, comma  
 primo, della legge 30 aprile 1969, n. 153,  sollevata  dal  Pretore  di  
 Salerno,  con ordinanza in data 31 gennaio 1978 (r.o. n.  211/1978), in  
 riferimento all'art. 3, comma primo, della Costituzione.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1984.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  278/84.  MUTILATI  E  INVALIDI  CIVILI  - ASSEGNO  MENSILE ALL'INVALIDO   CIVILE  - ATTRIBUZIONE  DIPENDENTE   ANCHE   DALLE CONDIZIONI   ECONOMICHE  DEL  CONIUGE  - PRETESO  CONTRASTO   COL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA IN RIFERIMENTO A  QUANTO  DIVERSAMENTE DISPOSTO PER I CIECHI - ESCLUSIONE.

> L'avvenuta  subordinazione della concessione dell'assegno mensile per  inabilita'  parziale  all'invalido  civile  alla  presa   in considerazione,   anziche'   delle  sole  condizioni  reddittuali dell'interessato  (come previsto per i ciechi),  anche di  quelle (negative)  del coniuge non da' luogo a violazione del  principio di eguaglianza:  non perche' la cecita' debbe essere  considerata in  ogni caso la minorazione piu' grave,  ma in quanto essa forma oggetto di una disciplina apposita e diversa,  non comportando le successive disposizioni soppressive del cumulo il  riconoscimento dell'irrazionalita' della disciplina impugnata,  ma presentandosi quale  manifestazione della progressiva evoluzione in materia  di sicurezza sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
