---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-06
data_deposito: 1984-12-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 279/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta alla provincia autonoma di Bolzano di istituire  
 un  istituto  tecnico  per  geometri  a  Bolzano ed un istituto tecnico  
 femminile ad indirizzo generale in lingua tedesca a Merano;              
     annulla il d.P.R. 24 settembre  1975,  n.  1181  ed  il  d.P.R.  29  
 novembre 1975, n. 1193.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1984.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  279/84 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCIA DI BOLZANO  - ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTITUZIONE DI SCUOLE SECONDARIE DA PARTE DELLO  STATO - INVASIONE   DELLA   SFERA  DI  COMPETENZA  DELLA  PROVINCIA   - ANNULLAMENTO DEI PROVVEDIMENTI.

> Ai sensi degli artt.  9 n.  2 e 16 del d.P.R.  31 agosto 1972, n. 670  (Statuto speciale per il T.A.A.) la Provincia di Bolzano  ha competenza  legislativa  ed amministrativa in tema di  istruzione elementare  e secondaria.  L'art.  4 del d.P.R.  2o gennaio 1973, n.  116, di attuazione dello Statuto, prevede che all'istituzione di scuole elementari e secondarie provvede la Provincia, d'intesa con  il  Ministero della pubblica istruzione  limitatamente  agli oneri  per il personale a carico dello Stato ed alle  conseguenti variazioni  degli  organici,  da disporre dai  competenti  organi dello  Stato,  del quale resta ferma la competenza in materia  di stato  giuridico  ed  economico del personale  insegnante.   Sono pertanto  invasivi  della competenza provinciale i  provvedimenti statali  istitutivi  di  scuole secondarie nel  territorio  della Provincia  di Bolzano (Spettanza alla Provincia di Bolzano  della competenza  ad  istituire scuole secondarie nel  suo  territorio; conseguente  annullamento del d.P.R.  24 settembre 1975, n.  1181 e  del d.P.R.  29 novembre 1975, n.  1193 con i quali lo Stato ha istituito  un  istituto  tecnico  per geometri  nella  citta'  di Bolzano ed un istituto tecnico femminile nella citta' di Merano).

### Massima 2 — SENT.  279/84 B.  REGIONI - TRASFERIMENTO DI FUNZIONI DALLO STATO ALLE  REGIONI - POTERE DELLO STATO DI DISPORRE PER IL  PASSATO  - ESCLUSIONE.

> Dopo  il trasferimento delle funzioni dallo Stato alle Regioni (o a  Province  autonome),  lo Stato non conserva  legittimazione  a disporre per il passato della potesta' trasferita.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
