---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-08
data_deposito: 1984-02-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  73,  primo  comma,  del  R.D.L.  4  ottobre  1935,  n. 1827,  
 sollevata,  con  riferimento  all'art.    38  della  Costituzione,  dal  
 tribunale  di  Reggio  Emilia con ordinanza 27 gennaio 1976 (n. 446 del  
 reg. ord. 1976.                                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  28/84.  CORRESPONSIONE DELL'INDENNITA' DI DISOCCUPAZIONE A DECORRERE   DALL'OTTAVO  GIORNO  (ANZICHE'  DAL   PRIMO)   GIORNO SUCCESSIVO  A  QUELLO DELLA CESSAZIONE DEL RAPPORTO DI  LAVORO  - LEGITTIMITA'  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE (RAGIONEVOLMENTE ESERCITATA)  NELL'ATTUAZIONE  DEL PRECETTO  DI  CUI  ALL'ART.  36 COST..

> L'art.  73 del R.D.L.  4 ottobre 1935 n.  182, nella parte in cui (primo  comma)  prevede  che l'indennita' di  disoccupazione  sia corrisposta  a decorrere dall'ottavo (anziche' dal primo)  giorno successivo a quello della cessazione del lavoro non contrasta con l'art.  38  Cost.  poiche'  la  realizzazione  del  precetto  ivi contenuto e' rimessa,  quanto alla scelta delle  modalita',  alla discrezione   del   legislatore,   nella   specie   correttamente esercitata  senza vanificare il contenuto del precetto  medesimo, atteso  che  il  suddetto periodo di vacatio del  trattamento  di disoccupazione trova ragionevole giustificazione da un lato nella difficolta'    e   nel   costo   sproporzionato    dell'immediata indennizzabilita' di una anche minima durata della disoccupazione stessa (in raffronto al vantaggio per il lavoratore) e dall'altro nella   costatazione  della  presumibile  non  immediatezza   del bisogno,  mentre  resta  sempre ferma la durata  complessiva  del periodo indennizzabile.  - cfr. S. nn. 180/1982; 65/1979; 42/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
