---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-06
data_deposito: 1984-12-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 281/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     -    dichiara    inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 58 e 65 l. 27 luglio 1978 n.  392, sollevata  
 in riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di Napoli con le  ordinanze  
 indicate in epigrafe;                                                    
     -   dichiara  non  fondata  la  stessa  questione  di  legittimità  
 costituzionale sollevata dai Pretori di Pavia, di Mestre, e di  Milano,  
 nonché dal Tribunale di Genova, con le ordinanze indicate in epigrafe.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1984.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  281/84  A.  LOCAZIONE - EQUO CANONE - PROROGA LIMITATA  AI SOLI  CONTRATTI GIA' SOGGETTI A PROROGA AL MOMENTO DI ENTRATA  IN VIGORE  DELLA L.  392 DEL 1978 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente inammissibile - avendo il giudice a quo omesso di  motivare  circa la rilevanza - la questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata  in relazione all'art.  3  Cost.   - degli  artt.  58 e 65 della L.  n.  392 del 1978, nella parte  in cui  dette  norme  avrebbero   accordato  una  ulteriore  proroga esclusivamente   ai   contratti  gia'    prorogati   al   momento dell'entrata in vigore della L.  n.  392 del 1978, con esclusione delle locazioni di cui all'art.  65 della stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  281/84 B.  LOCAZIONE - EQUO CANONE - PREVISIONE DI PROROGA ULTERIORE  PER  I  SOLI CONTRATTI GIA' PROROGATI  AL  MOMENTO  DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.  392 DEL 1978 - ESCLUSIONE DELLE LOCAZIONI DI CUI ALL'ART.  65 STESSA LEGGE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita'  di  trattamento prevista  dai  rispettivi  regimi transitori  per  i  contratti soggetti e non soggetti  a  proroga (rispettivamente  ex  art.   58  e 65 L.  n.  392  del  1978)  e' giustificata  dall'eterogeneita'  dei   corrispondenti   rapporti giuridici.   La  L.   n.  392 del 1978 ha dato  nuova  e  stabile disciplina alle locazioni di immobili urbani, superando il regime vincolistico  che non poteva piu' essere ulteriormente mantenuto: sia   perche'  inficiato  da   profonde  contraddizioni  e  gravi anomalie,   sia   perche'   giustificabile    solo   come   mezzo straordinario, preordinato a fronteggiare crisi congiunturali del settore dell'edilizia abitativa (ed insuscettibile, pertanto, sul piano  costituzionale,  di  assumere   carattere  di   disciplina ordinaria).   All'esigenza  di attuare un graduale passaggio  dal regime  di  blocco vincolistico al nuovo sistema si ricollega  la norma  dell'art.   58,  la quale ha previsto per i  contratti  di locazione  di  immobili urbani, destinati ad uso di abitazione  e gia'  soggetti a proroga al momento dell'entrata in vigore  della stessa  legge,  una ulteriore proroga, scaglionata  in  relazione alla  data  di  stipulazione  dei   contratti  medesimi.   Per  i contratti  previsti  dall'art.   65, che erano in corso,  ma  non soggetti al regime vincolistico al momento dell'entrata in vigore della  legge,  non  si  poneva   tale  esigenza  di  graduare  il passaggio,  ne'  era ipotizzabile razionalmente  la  introduzione rispetto  ad essi della proroga legale.  Il legislatore ha  preso in  considerazione detti contratti per estendere ad essi il nuovo regime  organico e permanente degli artt.  1 e 3, attribuendo  al locatore,  quanto  alla durata del rapporto, il trattamento  piu' favorevole  previsto  dalla nuova legge.  (Non  fondatezza  della questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  all'art.   3 Cost.  - degli artt.  58 e 65 della  L. 27  luglio  1978  n.  392, nella parte  in  cui  determinerebbero un'ingiustificata  disparita'  di   trattamento  nell'ambito  dei contratti  di  locazione di immobili urbani destinati ad  uso  di abitazione  ed in corso al momento della entrata in vigore  della legge stessa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
