---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-06
data_deposito: 1984-12-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 282/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  gli  incidenti  iscritti  ai  nn.  494/1978,  439/1981   e  
 502/1982,   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 444 comma secondo (sub l. 533/1973), sollevata  
 in relazione al comma primo dello stesso articolo e in riferimento agli  
 artt. 3, 24 e 38 comma secondo Cost. dal Pretore del lavoro di  Bari  e  
 dal Tribunale di Genova con le ordinanze in epigrafe.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1984.                              
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  282/84. CONTROVERSIE IN MATERIA DI PREVIDENZA E ASSISTENZA - COMPETENZA  - PER TERRITORIO - INFORTUNI SUL LAVORO E  MALATTIE PROFESSIONALI   DEGLI  ADDETTI  ALLA  NAVIGAZIONE  E  ALLA  PESCA MARITTIMA  - COMPETENZA  DEL  PRETORE DEL LUOGO IN  CUI  HA  SEDE L'UFFICIO  DEL  PORTO DI ISCRIZIONE DELLA NAVE - DEROGA  AL  FORO GENERALE     DELLA    RESIDENZA    DELL'ATTORE     - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   deroga  al  criterio  generale  del  foro  della   residenza dell'attore,  introdotta dall'art. 444, secondo comma, cod. proc. civ., relativamente alle controversie previdenziali in materia di infortuni e malattie professionali degli addetti alla navigazione o  alla pesca marittima,  trova razionale  giustificazione  nella circostanza  che la stragrande maggioranza di tali eventi non  si lamenta sulla terraferma,  ma a bordo della nave,  onde si spiega la  preferenza  accordata al foro del porto di  iscrizione  della nave,  essendo  presso  l'ufficio  di  tale  porto  depositati  i documenti   pubblici  contenenti  la  registrazione  delle   piu' rilevanti  vicende  della nave stessa,  a bordo della quale  sono custoditi i documenti relativi alla sicurezza della  navigazione, risolvendosi  cosi' detta preferenza in uno strumento agevolativo del   diritto   di  difesa,   ai  fini  del   reperimento   della documentazione      necessaria     al      giudizio,      nonche' dell'individuazione dei testi da assumere: donde la necessita' di escludere qualsiasi violazione degli artt.  3 e 24 Cost.,  mentre e' ultroneo il richiamo fatto dal giudice remittente all'art.  38 Cost., estraneo, per il suo contenuto, alla materia schiettamente processuale implicata dalla questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
