---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-06
data_deposito: 1984-12-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 280/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  9, ultimo comma, parte II della l.  23 dicembre 1975, n. 698  
 (Scioglimento e trasferimento delle funzioni dell'Opera  nazionale  per  
 la  protezione  della maternità e dell'infanzia), modificato in virtù  
 dell'art. 5, l. 1 agosto 1977, n. 563, sollevata, in  riferimento  agli  
 artt.  3,  36, 38 e 42 Cost., con ordinanza emessa dal TAR del Lazio il  
 14 giugno 1982 (n.  596/1983) sui ricorsi proposti da  Bonanno  Rosaria  
 ed altri.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1984.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  280/84.  IMPIEGO  PUBBLICO - SCIOGLIMENTO DELL'O.N.M.I.  - TRASFERIMENTO  DEI  DIPENDENTI  AD  ALTRO  ENTE  - INDENNITA'  DI ANZIANITA' - UNICA LIQUIDAZIONE RIFERITA AD ENTRAMBI I SERVIZI  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  effetto  della  legge  n.   698  del  1975,  concernente  lo scioglimento  dell'O.N.M.I., il rapporto di lavoro dei dipendenti della  soppressa  O.N.M.I.  trasferiti ad altre  Amministrazioni, non  e' cessato in conseguenza della soppressione dell'ente ma e' continuato   presso   le   Amministrazioni   riceventi,   sicche' l'indennita' di fine rapporto, a norma dell'art.  9, all'atto del trasferimento  dei  dipendenti, doveva essere non gia'  a  questi corrisposta ma versata agli Enti ed Istituti interessati, al fine di  una  liquidazione  unica.  Stante tale situazione,  non  puo' sussistere   disparita'  di  trattamento  in  danno   di   quanti proseguirono  il rapporto di lavoro, per il fatto che  dipendenti che  si  vogliono  favoriti chiesero ed  ottennero  anticipazioni sulla indennita' di buonuscita o conclusero il rapporto di lavoro prima  della  soppressione dell'O.N.M.I..  Ne' sono  violati  gli artt.   36  e 38 Cost.  poiche' nulla e' sottratto ai  lavoratori delle somme cui hanno diritto per il periodo di servizio prestato alle  dipendenze  dell'O.N.M.I., o l'art.  42 Cost.   perche'  il rapporto tra ente pubblico e dipendenti non e' inquadrabile nello schema  della  espropriazione  per   pubblico  interesse.    (Non fondatezza   della  questione  di  legittimita'   costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3, 36,  38  e  42  della Costituzione,  dell'art.   9, ultimo comma, parte  seconda  della legge  23 dicembre 1975 n.  698, modificato dall'art.  5, legge 1 agosto 1977, n.  563).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
