---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-14
data_deposito: 1984-12-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 296/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  40 e 48 della legge della Regione Toscana 17 agosto 1979,  
 n. 38, sollevate, in riferimento agli artt. 3 Cost., 35 e 36  Cost.,  e  
 97  Cost., dalle ordinanze del Tribunale amministrativo regionale della  
 Toscana in epigrafe.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1984.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  296/84  - IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI REGIONALI - REGIONE TOSCANA  - PASSAGGIO DA UN SISTEMA DI PROGRESSIONE  ECONOMICA  AD ALTRO   DIVERSAMENTE   REGOLATO   - CRITERIO  ADOTTATO   PER   LA DETERMINAZIONE  DEL  MATURATO  ECONOMICO  - ANZIANITA'   FITTIZIA DIVERGENTE DA QUELLA REALE - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO IN RELAZIONE  ALLA DIVERSA VALUTAZIONE DELLA ANZIANITA' PREGRESSA  E DELL'ANZIANITA'  SUCCESSIVA RISPETTO AD UNA DATA DI RIFERIMENTO - INADEGUATA  VALUTAZIONE  DEL LAVORO SVOLTO AI  FINI  RETRIBUTIVI, COMPORTANTE  ANCHE CONFLITTUALITA' TRA I  DIPENDENTI  - RICHIESTA ALLA  CORTE  DI  EMETTERE  UNA PRONUNCIA  ADDITIVA  SENZA  PREVIA INDIVIDUAZIONE DEL CRITERIO COSTITUENTE IL TERTIUM  COMPARATIONIS - SUSSISTENZA    DI   AMPI  MARGINI  DI  DISCREZIONALITA'   NELLA DETERMINAZIONE  DEL REGIME TRANSITORIO - NON ARBITRARIETA'  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina legislativa regionale, che ha nuovamente  regolato lo  stato  economico e giuridico del personale  dipendente  dalla Regione e dagli enti pubblici regionali mediante modificazioni ed integrazioni alla previgente disciplina, introducento il criterio del  maturato  economico  ad  una  data  di  riferimento  per  la determinazione   della  posizione  economica   e   giuridica   da attribuire  ai singoli, non si pone in contrasto con gli invocati parametri    costituzionali,   dal     momento   che    qualunque regolamentazione   transitoria   importa   sempre  riduzione   ad omogeneita`  di  elementi  per  se` stessi non  omogenei  cui  si accompagna  ampia discrezionalita` del legislatore  insindacabile nei  limiti  del  rispetto della razionalita`.   Il  criterio  di considerare  il  trattamento economico goduto ad una  certa  data come  espressione  di un'anzianita`, pari a quella cui  il  detto trattamento  sarebbe  corrispondente secondo  l'applicazione  del nuovo  sistema  di progressione, non comporta  un  ingiustificato trattamento   dei  dipendenti  in   relazione  alla   maturazione dell'anzianita`   o  all'assunzione  prima  o  dopo  la  data  di riferimento,  senza  adeguata valutazione retributiva del  lavoro svolto  e con conseguenze che si riverberano sulla serenita`  dei dipendenti  e sulla regolarita` del servizio.  Non essendo  stato individuato    ne`   essendo     individuabile,   quale   tertium comparationis  e  quale modello sostitutivo, un diverso  criterio applicabile  alla specie per ragioni di analogia, non puo` essere richiesto  alla Corte di pronunciare una sentenza additiva  senza peraltro  dimostrare  che  il   criterio  adottato  del  maturato economico  comporti  di  per  se`  sproporzioni  e  svantaggi  di particolare  gravita`  per  una categoria  di  dipendenti.   (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.   40 e 48 della legge della Regione Toscana 17 agosto  1979 n.  38, in riferimento agli artt.  3, 35, 36, 97 Cost.).  cfr. Sentt. nn. 27/1978, 10/1980, 277/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
