---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-14
data_deposito: 1984-12-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 290/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 del  disegno di legge della regione Veneto approvato il 2 aprile 1980 e  
 riapprovato il 18 dicembre dello stesso anno, sollevate, con il ricorso  
 indicato in epigrafe, dal Governo della Repubblica, in riferimento agli  
 artt. 3, 36, 97, 117 e 119 Cost..                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1984.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  290/84 A.  REGIONI IN GENERE - PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA MATERIA  CONTENUTI NELLA LEGISLAZIONE STATALE - DESUMIBILITA'  DA TUTTE  LE LEGGI STATALI SUCCEDUTESI NEL TEMPO - IMPIEGO REGIONALE -  STATO  GIURIDICO  E TRATTAMENTO ECONOMICO - REGIONE  VENETO  - LEGGE  REGIONALE  -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  117,  97  COST.   - ESCLUSIONE.

> I  principi fondamentali della legislazione statale in materia di impiego  pubblico  vanno  desunti  da   tutte  le  leggi  statali succedutesi  nel  tempo per disciplinare i piu` vari rapporti  di impiego  pubblico  nonche`  dagli statuti  regionali  sicche`  va esclusa  la  pertinenza,  ovvero la sufficienza, del  richiamo  a singole  leggi.   Non e` peraltro pertinente la denuncia  di  una norma  regionale  che  disciplini l'inquadramento  giuridico  del personale  per  inosservanza  del princi`pio  fondamentale  della legislazione  statale  che  vieta  di  attribuire  al   personale regionale  un  trattamento  economico piu` favorevole  di  quello spettante  al  corrispondente personale  statale.(Non  fondatezza dellaa  questione di legittimita` costituzionale della legge reg. Veneto  approvata  il 2 aprile 1980 e riapprovata il 18  dicembre 1980, in riferimento agli artt.  117 e 97 Cost.).  - cfr. S.n. 10/1980.

*Parametri:* legge 70 del 20/03/1975, art. 20 · Costituzione, art. 117 · legge 62 del 10/02/1953, art. 67 · Costituzione, art. 97 · legge 70 del 20/03/1975, art. 26

### Massima 2 — SENT.   290/84  B.   REGIONI  IN GENERE  -  IMPIEGO  REGIONALE  - CONTRATTO   NAZIONALE  DEL  PERSONALE   REGIONALE  -   MEDIAZIONE GOVERNATIVA  - ATTO DI COORDINAMENTO - RISERVA DI LEGGE STATALE - LEGGE  REGIONALE - DEROGA E PREVISIONI DEL CONTRATTO NAZIONALE  - ORDINAMENTO  DEGLI  UFFICI  -  RISERVA   DI  LEGGE  REGIONALE   - VIOLAZIONE ART.  119, PRIMO COMMA, COST.  - ESCLUSIONE.

> La  mediazione  governativa  in  sede di  stipula  del  contratto nazionale  del  personale delle Regioni a Statuto  ordinario  non concreta  un atto di coordinamento, che l'art.  119, primo comma, Cost.,  riserva  ad un atto avente forma di legge  (statale).Tale mediazione governativa, che ad avviso del ricorrente e` diretta a garantire  la  compatibilita`  del   trattamento  economico   del personale  regionale con il bilancio pubblico generale, non  puo` pertanto  precludere alla Regione di regolare con legge, in forza peraltro  della  riserva operata in materia di ordinamento  degli uffici dall'art.  117, primo comma, Cost., una specifica ipotesi, aggiuntiva  rispetto all'accordo nazionale, e quindi in deroga ad esso  di  inquadramento contestuale del personale negli  organici regionali  (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale  della l.  reg.  veneto approvata il 2 aprile 1980 e  riapprovata il 18 dicembre 1980, in riferimento all'art.  119, primo comma, Cost.).  - cfr. S.n. 10/1980,nn. 277 e 278/1983,n. 219/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 1

### Massima 3 — SENT.   290/84  C.   REGIONI  IN GENERE  -  IMPIEGO  REGIONALE  - PRINCIPIO    GENERALE    DI    EGUAGLIANZA    -   SINDACATO    DI COSTITUZIONALITA'   -   RAFFRONTI    SPECIFICI   TRA   SITUAZIONI SICURAMENTE  OMOGENEE - NECESSITA' - MANCANZA - VIOLAZIONE  ARTT. 3 E 36 COST.  - ESCLUSIONE.

> In sede di impugnazione di legge regionale in materia di impiego, gli  artt.  3 e 36 Cost.  possono essere utilmente invocati quali parametri  solo  qualora siano proposti raffronti  specifici  tra situazioni  sicuramente omogenee.  La mancanza di tali  raffronti nel  ricorso  e`  sufficiente per escludere la  fondatezza  della questione   sollevata.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita` costituzionale della l.  reg.  Veneto approvata il 2 aprile  1980  e riapprovata il 18 dicembre 1980,  in  riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.).  - cfr. S.n. 12/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
