---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-14
data_deposito: 1984-12-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 292/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 39, primo comma,  
 della  legge 2 luglio 1952, n. 703 ("disposizioni in materia di finanza  
 locale"), limitatamente alle parole " e successive modificazioni".       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1984.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   292/84   - LEGGE  - PROCEDIMENTO  LEGISLATIVO  - VIZI   - DIFFORMITA'  DEL  TESTO APPROVATO DAI DUE RAMI DEL  PARLAMENTO  - SINDACABILITA'  DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE  - ESCLUSIONE DELLA  ILLEGITTIMITA' DELLA PRASSI PARLAMENTARE DEL COORDINAMENTO DEL  TESTO  NON SOTTOPOSTO A NUOVA VOTAZIONE QUANDO  NON  RISULTI ALTERATA  LA  ORIGINARIA  VOLONTA'  DELLA  CAMERA  LEGISLATIVA  - DUPLICITA'  DI POSSIBILI INTERPRETAZIONI DELLA NORMA  DENUNCIATA, DANDO  O  NEGANDO ESSENZIALE RILIEVO AD UN INCISO IN  MATERIA  DI AUMENTO   DELLA   TARIFFA  DI  OCCUPAZIONE   DEL   SOTTOSUOLO   - CONFIGURABILITA' DELL'INCISO,  INSERITO IN SEDE DI COORDINAMENTO, QUALE   EMENDAMENTO   AGGIUNTIVO   SURRETTIZIO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   PARZIALE.

> La  legittimita`  di un testo legislativo coordinato in  aderenza alla  prassi parlamentare, senza rispettare il regolamento,  deve essere  esclusa  tutte  le  volte in  cui  provochi,  nelle  sedi interpretative  ed  applicative, incertezza sul  significato  del testo  coordinato.  Nella specie, l'inserimento nel testo di  una norma  dell'inciso "e successive modificazioni", operato in  sede di  coordinazione  dalla Commissione competente per materia  dopo l'approvazione  finale  della legge, senza essere  nuovamente  il testo  sottoposto  all'esame  del Senato e cosi`  trasmesso  alla Camera,  risulta  costituzionalmente   illegittimo,  sia  perche` potrebbe  configurarsi addirittura come un emendamento aggiuntivo surrettizio,  sia perche` ha generato dubbi sulla intenzione  del legislatore.   Alla  stregua  del   principio  di  conservazione, peraltro, poiche` la censura investe solo una parte dell'articolo denunciato  senza  travolgerlo  interamente,   la  pronuncia   di illegittimita`  viene a riguardare solo quella parte, potendo  la norma,  una volta epurata dell'inciso, consentire di  individuare la comune volonta` delle due Camere, che era quella di maggiorare la  tassa di occupazione del sottosuolo.  (Illegittimita`  costi- tuzionale  dell'art.   39, comma 1, legge 2 luglio 1952 n.   703, limitatamente alle parole "e successive modificazioni").  - cfr. S. nn. 9/1959, 134/1969, 152/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 72

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
