---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-14
data_deposito: 1984-12-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 295/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'articolo  unico,  lett. b), del d.P.R.   28 aprile  
 1968, n. 1339, sollevata dal TAR del Lazio con l'ordinanza in epigrafe;  
     2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 20, penultimo  
 comma, della legge 21 giugno 1975, n. 287, nella parte in cui dà piena  
 e integrale esecuzione alla previsione delle deroghe eccezionali di cui  
 all'art. 5, paragrafo IV, dell'accordo di coproduzione  cinematografica  
 italo-francese del 1 agosto 1966, e "alle successive modificazioni".     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1984.                             
                                   F.  to:  LEOPOLDO  ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 295/84  A.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - D.P.R.  28 APRILE 1968, N. 1339, ARTICOLO UNICO,  LETT.  B - PROVVEDIMENTO A FAVORE DELLA CINEMATOGRAFIA  - ATTO  PRIVO  DI  FORZA  DI LEGGE  - INCOMPETENZA  DELLA  CORTE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  d.P.R.   n.  1339 del 1968 e` atto privo di forza di legge  e non  puo`  quindi  formare oggetto  del  giudiziodi  legittimita` costituzionale  (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale  dell'art.  unico lett.  b) d.P.R.  28 aprile 1968 n.   1339, sollevata dal giudice a quo, in riferimento agli artt. 80  e  87 Cost., come derivata, ex art.  27 l.  11 marzo 1953  n. 87,  dalla  decisione adottata dalla Corte a proposito  dell'art. 20  della l.  21 giugno 1975 n.  287, (oggetto di altra questione contestualmen- te sollevata).

*Parametri:* Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 80

### Massima 2 — SENT.   295/84  B.   TRATTATI  E  CONVENZIONI  INTERNAZIONALI   - ADATTAMENTO  INTERNO MEDIANTE ORDINE DI ESECUZIONE - RINVIO  ALLE NORME  POSTE  NEL'ACCORDO  - NESSO FUNZIONALE FRA I  DUE  ATTI  - IMMISSIONE  NELL'ORDINAMENTO INTERNO DEL CONTENUTO DELL'ACCORDO - MODALITA'  E CONDIZIONI - LEGGI DI AUTORIZZAZIONE ALLA RATIFICA - DISPOSIZIONI   PATTIZIE  MODIFICATIVE   DEL  VIGENTE  ORDINAMENTO LEGISLATIVO  -  PROCEDURA  DI APPROVAZIONE  RISERVATA  AL  PLENUM DELL'ASSEMBLEA  (COST.,  ART.   72, QUARTO COMMA) -  MANCANZA  DI PREVIA   AUTORIZZAZIONE  ALLA  RATIFICA   -  INOSSERVANZA   DELLA PROCEDURA  NORMALE  DI APPROVAZIONE PER L'ORDINE DI ESECUZIONE  - VIOLAZIONE  DELL'ART.   72,  QUARTO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  legge  4  novembre 1965 n.  1213, modificata dalla  legge  21 giugno   1975  n.   287,  equipara   nei  concessi  benefici   ai lungometraggi  nazionali quelli in cooproduzione comprendenti una quota minima di partecipazione non inferiore al 30% del costo del film,  salvo  deroghe  previste  da  accordi  internazionali   di reciprocita`.    Fra   tali  deroghe   l'art.   5  paragrafo   IV dell'accordo  di cooproduzione italo-francese del 1^ agosto  1966 contempla  una  quota  di coproduzione non inferiore al  20%  del costo   del   film.    Tale   accordo  ha   ricevuto   attuazione nell'ordinamento  italiano  con atti distinti e  successivi:   il d.P.R.   28  aprile  1968 n.  1339 e l'art.  20  penultimo  comma della  cit.   legge  che vi da` esecuzione  unitamente  ad  altri consimili  e  dispone che la ratifica di ogni  ulteriore  accordo derogatorio va autorizzato con legge. La  norma  denunciata conferisce efficacia interna al  menzionato accordo  italo-francese,  emanando un ordine di  esecuzione  (che abbraccia  una pluralita` di accordi internazionali) posto  nelle forme  della  legge  e  fatto retroagire alla data  in  cui  sono entrate  in  vigore  le  clausole pattizie  alle  quali  esso  si riferisce,  in  sostituzione del precedente ordine di  esecuzione anteriormente  emanato  con  decreto presidenziale n.   1339  del 1968.   Le  norme  poste dall'accordo per potere  essere  immesse nell'ordinamento  interno devono essere suscettibili di immediata applicazione restando collegate da nesso funzionale. Delle  dedotte  censure di incostituzionalita` va  esaminata  per prima   quella   che    attiene    alle   modalita`   procedurali dell'impartito  ordine d'esecuzione, venendo in secondo luogo  in considerazione    i   profili     contenutistici   della   previa autorizzazione  alla ratifica.  Il penultimo comma dell'art.   20 in esame, contrariamente a quanto ritenuto dal giudice a quo, non contiene   alcuna   autorizzazione   alla    ratifica,   ne`   lo potrebbe,essendo  intervenuto  successivamente  alla  entrata  in vigore  dell'accordo medesimo non sottoposto a ratifica,  (avendo le  parti  contraenti convenuto che l'accordo entrasse in  vigore alla  data  della firma).  L'ordine serve a rendere  efficaci  le disposizioni  pattizie rispetto alle quali le Camere non si erano ancora  pronunciate.   Lo stesso legislatore del 1975  mostra  di ritenere  che  l'accordo  internazionale, cui fa  riferimento  la statuizione  censurata,  avrebbe   richiesto  l'intervento  delle Camere  in sede sia di autorizzazione alla ratifica sia di ordine di  esecuzione,  non  essendosi voluto stabilire che  le  deroghe eccezionali  da  introdurre  negli accordi  siano  lasciate  alla discrezionale   valutazione  degli   organi  amministrativi,   ma richiedendosi  all'uopo  il  ricorso  ad   un  atto  del   potere legislativo.    A   ragione,  pertanto,   viene   denunciata   la inosservanza della procedura normale. Anche   se  testualmente  previsto  per   la  (sola)   legge   di autorizzazione  della ratifica dei trattati, la garanzia connessa con  la  competenza dell'assemblea plenaria discende dal  sistema delle  norme costituzionali che definiscono le attribuzioni delle Camere  rispetto  ai  trattati internazionali (artt.   80  ed  87 Cost.):   essa, pertanto, non puo` non valere anche per  l'ordine di  esecuzione,  emanato  dal legislatore in mancanza  di  previa autorizzazione  alla  ratifica,  in presenza  di  una  disciplina pattizia  la quale verte su materie che lo stesso legislatore  ha attratto  nella  propria sfera.  E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con l'art.  72 comma 4^ Cost., l'art. 20  penultimo comma della l.  21 giugno 1975 n.  287, nella parte in  cui  da` piena e integrale esecuzione alla  previsione  delle deroghe   eccezionali   di  cui   all'art.   5,   paragrafo   IV, dell'accordo  di coproduzione cinematografica italo-francese  del 1^  agosto  1966,  e "alle  successive  modificazioni".   Restano assorbiti gli ulteriori profili di incostituzionalita`.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 80 · Costituzione, art. 72, c. 4 · Costituzione, art. 87

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
