---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-14
data_deposito: 1984-12-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 291/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, lett.  b, del  
 d.P.R.   30   maggio   1955,  n.  797,  nella  parte  in  cui  ai  fini  
 dell'attribuzione degli assegni familiari non assimila  all'ipotesi  di  
 morte del genitore l'abbandono da parte di questi.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1984.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  291/84.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - ASSEGNI  FAMILIARI  - ATTRIBUZIONE AL LAVORATORE DEGLI ASSEGNI PER IL MANTENIMENTO  DEL NONNO  - OMESSA  EQUIPARAZIONE ALL'IPOTESI DI MORTE DEL  GENITORE RISPETTO  ALL'ABBANDONO  DA PARTE DI  QUESTI  - IRRAZIONALITA'  - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo (per contrasto con  l'art.  3 Cost.,  restando  assorbito  il  profilo  di  pretesa  violazione dell'art.  38) l'art.  8,  lettera b) del d.P.R. n. 797 del 1955, nella  parte  in cui,  ai fini  dell'attribuzione  degli  assegni familiari,   non  assimila  all'ipotesi  di  morte  del  genitore l'abbandono da parte di questi:  invero,  posto che detti assegni spettano,  per l'ascendente, al figlio che sia tenuto all'obbligo alimentare,  ovvero al nipote, sul quale tale obbligo ricade, nel caso  in cui il figlio stesso non sia in grado di assolverlo,  il censurato  difetto  di assimilazione delle ipotesi di  cui  sopra risulta  del  tutto irrazionale,  ponendosi entrambe  come  cause produttive  dell'identico  effetto della carenza  di  adempimento dell'obbligo  in questione da parte del figlio,  con  conseguente aggravio  della  posizione  del  nipote;  identita',  del  resto, riconosciuta dallo stesso legislatore che, ai fini de quibus, sia pure  in  riferimento specifico all'ipotesi  del  lavoratore  che abbia  a carico fratelli o sorelle o nipoti,  equipara all'evento della   morte  quello  dell'abbandono  da  parte   del   soggetto originariamente  tenuto  all'obbligo alimentare nei confronti  di costoro,  col  correlativo trasferimento dell'obbligo  stesso  su detto lavoratore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
