---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-14
data_deposito: 1984-12-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 294/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale,  
 in  riferimento  all'art.  24  Cost.,  degli  artt. 41, 48, 367 c.p.c.,  
 sollevata dal Pretore di Palermo con ordinanza del 26 maggio 1978;       
     dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale,  
 in riferimento all'art. 24 Cost., dell'art.  367, comma primo,  c.p.c.,  
 sollevata dal Pretore di Roma con ordinanza del 22 dicembre 1978.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1984.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 294/84. PROCESSO CIVILE - REGOLAMENTO PREVENTIVO DI  GIURI- SDIZIONE - SOSPENSIONE NECESSARIA DEL PROCESSO DI MERITO - APPLI- CABILITA'  ANCHE AI PROCEDIMENTI D'URGENZA EX ART.  700 C.P.C.  - SCELTA  DISCREZIONALE  DEL LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE -

> Come  e` stato affermato da questa Corte con sentenza n.  73  del 1973  la priorita`, stabilita con la normativa di cui agli  artt. 41,   48   e   367    c.p.c.,   dell'esigenza   dell'accertamento irretrattabile  della giurisdizione del giudice adito, anche ante causam,  con la richiesta di provvedimenti urgenti  anticipatori, rispetto  all'esigenza  della pronta decisione sui  provvedimenti stessi e` frutto di una scelta non arbitraria e pertanto, in se`, costituzionalmente non illegittima del legislatore. Spetta,  pertanto,  al legislatore eliminare eventuali  squilibri verificatisi  nel  rapporto tra tutela d'urgenza ed  accertamento della   giurisdizione   (Inammissibilita`   della  questione   di legittimita`  costituzionale  degli  artt.  41, 48 e  367  c.p.c. sollevata,  in  riferimento  all'art.    24  Cost.,   denunciando l'effetto   paralizzante  della   sospensione  del  procedimento, imposta   dall'art.    367  c.p.c.,  in   caso   di   intervenuta proposizione   del  regolamento   preventivo  di   giurisdizione, rispetto  al  potere del giudice adito anche ante causam  con  la sola richiesta di provvedimenti d'urgenza ex art.  700 c.p.c., di emettere  provvedimenti  a contenuto anticipatorio  della  futura decisione di merito).  - Cfr. sent. n. 73/1973. - V. sent. n. 284/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
