---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1984
data_decisione: 1984-12-20
data_deposito: 1984-12-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di  
 legittimità costituzionale della l. 3 maggio 1966 n. 437 che  ratifica  
 e  dà esecuzione al Trattato sottoscritto a Bruxelles l'8 aprile 1965,  
 e al Protocollo allegato concernente, fra l'altro, le  prerogative  dei  
 Parlamentari  europei.  Questione sollevata con ord. 16 aprile 1982 dal  
 Giudice Istruttore del Tribunale di Venezia per contrasto  cogli  artt.  
 3,  68  comma secondo, 112 e 138 Cost., e con ord. 18 dicembre 1982 dal  
 Pretore di Trieste in riferimento agli artt. 2 e 3 Cost..                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1984.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE       GALLO       -       ALDO  
                                   CORASANITI                -  GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  300/84  A. COMUNITA'  EUROPEA - PARLAMENTARI EUROPEI - IMMUNITA' PREROGATIVE - EQUIPARAZIONE AI PARLAMENTARI NAZIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'autorizzazione  preventiva di cui all'art.  11 Cost.  - in base al   quale  e'  possibile   stipulare  trattati  che   comportino limitazione  della  sovranita'  dandosi   esecuzione  con   legge ordinaria  se ricorrono i presupposti - e' sicuramente  operativa nei confronti del Protocollo collegato al Trattato sottoscritto a Bruxelles il 18 aprile 1965 ratificato e reso esecutivo con legge 3  maggio 1966 n.  437, il quale all'art.  10 lett a) attribuendo ai parlamentari europei immunita' e prerogativa adeguata a quelle che  gli  altri  Stati  delle   Comunita'  concedono  ai   propri parlamentari,  risponde  all'esigenza di  garantire  l'esecuzione della   funzione   parlamentare,  in   situazioni   di   completa reciprocita'  con  gli  altri Stati (anche con  riferimento  alla legislazione  francese)  e non dovendosi comunque intendere  tale reciprocita'  come  condizione  di assoluta  priorita'.   Ne'  le prerogative   concesse   ai   parlamentari   europei   comportano violazione dell'art.  2 Cost., in quanto il diritto dell'offeso a vedere punito l'offensore, non puo' farsi rientrare fra i diritti inviolabili dell'uomo, ne' per quanto attiene all'obbligatorieta' dell'azione  penale  che rientra nell'area dell'art.  112  Cost., ne'  per  quanto  attiene  al  diritto  al  giudizio  contemplato nell'art.   24  comma  primo  Cost.,  poiche'  la  condizione  di punibilita'  non  vanifica  tale diritto  (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale sollevata in riferimento agli  artt.  2, 3, 68 secondo comma, 112 e 138 Cost., della legge 3  maggio  1966 n.  437 che ratifica e da esecuzione al  Trattato sottoscritto  a  Bruxelles  il  18 aprile 1965  e  al  Protocollo allegato   concernente,   fra  l'altro,    le   prerogative   dei Parlamentari europei).  - sent. nn. 14/1964, 183/1973, 170/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 68, c. 2 · Costituzione, art. 138

### Massima 2 — SENT. N. 300/84 B. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - AUTONOMIA DAL GIUDIZIO PRINCIPALE - INFLUENZA DELLE CIRCOSTANZE DI FATTO SOPRAVVENUTE NEL PROCEDIMENTO PRINCIPALE.

> Come  gia'  affermato  la  vicenda del  processo  incidentale  di legittimita'  costituzionale   non  puo'  essere  influenzata  da circostanze di fatto sopravvenute nel procedimento principale.  - sent.  nn.  50/1957, 57/1961, 135/1963, 16/1982, 53/1982.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22

### Massima 3 — SENT.   N.  300/84  C.  DIFESA  (DIRITTO  DI)  INTERPRETAZIONE  - ADATTAMENTI O RESTRIZIONE DA PARTE DEL LEGISLATORE.

> Il diritto alla difesa dell'imputato,  ex art.  24 comma  secondo Cost.,  non  ha  valore assoluto,  potendo essere  ristretto  dal legislatore  ordinario  in  funzione di altre  norme  e  principi fondamentali desunti dal sistema costituzionale.  - Sent.   nn.  5/1965,  55/1971,  175/1970,  126/1971,  177/1974, 98/1977, 225 e 226/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
