---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-08
data_deposito: 1984-02-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  14  della  legge della Regione  
 Lombardia 19 agosto 1974, n. 48, sollevata,  con  riferimento  all'art.  
 117 della Costituzione, con le ordinanze della Corte di cassazione (nn.  
 721,  906,  907,  908,  909,  910  e  911 del reg. ord. 1982) di cui in  
 epigrafe;                                                                
     2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  25, primo comma, della legge 10 maggio 1976,  
 n. 319, sollevata, in riferimento agli artt.  25, secondo comma, e  27,  
 primo  comma, della Costituzione, con l'ordinanza (n. 911 del reg. ord.  
 1982) di cui in epigrafe.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1984.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO MACCARONE - VIRGILIO ANDRIOLI  
                                   - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/84  A.   INQUINAMENTO  - ACQUE PUBBLICHE  E  PRIVATE  - SCARICHI  - MISURE  TEMPORANEE - PROSPETTAZIONE DI  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   IN   RELAZIONE  A   DUE   DIVERSE INTERPRETAZIONI DELLA NORMA - INAMMISSIBILITA'.

> E'   inammissibile,  per  l'impossibilita'   di  verificarne   la rilevanza,  la  questione  che prospetti  due  possibili  diverse interpretazioni  di  una  norma  e  di  entrambe  ne  denunci  il contrasto con la Costituzione.  (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  25, primo comma, della L.   10 maggio 1976 n.  319, sollevata in riferimento agli  artt. 25, secondo comma, e 27, primo comma, Cost.).  - cfr. S.n. 225/1983.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — SENT.  30/84  B.    REGIONE LOMBARDIA - INQUINAMENTO - DISCIPLINA DEGLI   SCARICHI  DELLE  ACQUE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  gia'  dichiarata  non fondata  con precedente pronuncia e riproposta con argomentazioni non   diverse  da  quelle  gia'   esaminate  -  la  questione  di legittimita'  costituzionale,  sollevata in riferimento  all'art. 117  Cost., dell'art.  14 della Legge Regione Lombardia 19 agosto 1974 n.  48.  - cfr. S.n. 225/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
