---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-16
data_deposito: 1984-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 22, commi primo e terzo, della l.  18 marzo 1958, n.  311,  e  
 dell'art.   13,  commi  terzo  e  quarto  (il  terzo  comma  sostituito  
 dall'articolo unico legge 24 novembre 1967, n. 1154),  della  legge  24  
 febbraio  1967,  n. 62, sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., con  
 ordinanza del Consiglio di Stato del'11 giugno 1976.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 febbraio 1984.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIA    RELLI   DUCCI   -   ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO AN DRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  38/84  A.   ISTRUZIONE PUBBLICA - PRESIDI E PROFESSORI  DI SCUOLA   MEDIA   - COMANDO  PRESSO  UNIVERSITA'   - REQUISITI   - DIFFERENZE    DI   TRATTAMENTO   - QUESTIONI   DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA.

> Non e' arbitraria la scelta del legislatore che, nel disciplinare il  comando  di  professori e presidi  dell'ordine  medio  presso Universita'  o  Istituti  superiori,   prevede  quale   requisito necessario  il  possesso della abilitazione alla libera  docenza; ne'  e' lesiva del principio di eguaglianza la circostanza che il requisito  predetto  non  sia,  invece,  richiesto  per  assumere incarichi  per  l'insegnamento  di  una  lingua  straniera  nelle Facolta'  di  Economia  e Commercio, Scienze  politiche,  Scienze Economiche  e  Bancarie e presso l'Universita' per  stranieri  di Perugia,    considerata   la    particolarita',    obiettivamente rilevabile,  dell'oggetto  della   disciplina,  dell'orientamento fondamentale  e delle caratteristiche delle Facolta' interessate. (Non   fondatezza,  in  riferimento   all'art.   3  Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  22 della L. 18  marzo  1958 n.  311 e 13 della L.  24 febbraio 1967  n.   62, come mod.  dalla L.  24 novembre 1967 n.  1154 nella parte in cui non  consentono  agli  insegnanti dell'ordine medio  privi  della abilitazione alla libera docenza di essere comandati per assumere incarichi  per  materie diverse dalla lingua straniera  e  presso Facolta'  diverse  da  quella di Economia  e  Commercio,  Scienze politiche, Scienze economiche e bancarie o Universita' diverse da quelle per stranieri di Perugia.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 38/84 B.   ISTRUZIONE PUBBLICA - PRESIDI E PROFESSORI DELLA SCUOLA   MEDIA  - COMANDO  PRESSO  UNIVERSITA'  - REQUISITO   DEL POSSESSO  DELLA  LIBERA  DOCENZA  - ABOLIZIONE  DEGLI  ESAMI  PER CONSEGUIRLA  - TRATTAMENTO DIFFERENZIATO IN RELAZIONE AL TEMPO  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  contrasta  con il principio di uguaglianza un  differenziato trattamento  applicato  alla stessa categoria di soggetti  ma  in momenti  diversi  nel tempo, giacche' lo stesso fluire di  questo costituisce   di  per  se'  un  elemento  differenziatore.    (In applicazione  di tale principio e' stata ritenuta non fondata  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  22 della  L. 18  marzo  1958 n.  311 e 13 della L.  24 febbraio 1967  n.   62, come  mod.   dalla  L.  24 novembre 1967 n.  1154,  sollevata  in riferimento  all'art.   3  Cost.   in  quanto,  con  l'abolizione dell'esame  di  libera  docenza, la prescrizione di  tale  titolo perche'  i professori e presidi di scuola media possano  ottenere il  comando  presso le Universita', creerebbe una  ingiustificata disparita'  di  trattamento  in favore dei professori  che  hanno potuto sostenere detto esame e tutti gli altri.).  - cfr. S. nn. 57/1973, 92/1975, 138/1977, 65/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
