---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-16
data_deposito: 1984-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che non spetta allo Stato di escludere unilateralmente, in  
 via amministrativa, l'IGE all'importazione dal calcolo delle  somme  da  
 corrispondersi  alla  Regione  Friuli  - Venezia Giulia in applicazione  
 dell'art.  8  del  D.P.R.  26  ottobre  1972  n.  638,   e   successive  
 modificazioni.                                                           
     Di conseguenza                                                       
                                 ANNULLA                                  
     il  provvedimento  enunciato nella lettera 26 novembre 1982 n. 2159  
 del Ministero delle finanze - Direzione generale per la finanza locale.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 febbraio 1984.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   39/84.    REGIONE   FRIULI-VENEZIA   GIULIA   - AUTONOMIA FINANZIARIA  - PROVENTI DERIVANTI DALL'I.G.E.  ALL'IMPORTAZIONE - DETERMINAZIONE  DELLE  SOMME  SPETTANTI  ALLA  REGIONE  - MANCATA INTESA - NON SPETTA ALLO STATO - ANNULLAMENTO ATTO INVASIVO.

> Le  questioni  afferenti alle fonti delle entrate  regionali  non possono  ridursi a mere questioni di calcolo, in quanto  incidono sull'esercizio delle funzioni istituzionali della Regione:  e per cio'  si giustifica la necessita', in materia, dell'intesa con il Presidente  della  Giunta  regionale.  Non spetta  pertanto  allo Stato  di  escludere  unilateralmente,   in  via  amministrativa, l'I.G.E.    all'importazione   dal  calcolo    delle   somme   da corrispondersi alla Regione Friuli-Venezia Giulia in applicazione dell'art.   8  del  D.P.R.  26 ottobre 1972 n.638,  e  successive modificazioni  (Annullamento  del provvedimento  enunciato  nella lettera  26  novembre 1982 n.  2159 del Ministero delle  finanze- Direzione generale per la finanza locale).  - cfr. Sent. 31/1959; 97/1970; 111/1976; 61/1979 - cfr. Sent. 153/1967; 69/1968; 211/1972; 120/1979 - cfr. sent. 80/1963; 180/1976; 123/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 29 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 65

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
