---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-16
data_deposito: 1984-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondate,  nei  sensi di cui in  
 motivazione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art.  27,  
 primo  e secondo comma, della legge 27 luglio 1978 n. 392 - nonché dei  
 successivi artt. 29, 67 e  73  in  quanto  ad  esso  si  riferiscono  -  
 sollevate  dai  Pretori  di  Serracapriola,  Montefiascone,  Bergamo ed  
 Ispica e dal Conciliatore di  Pulsano  con  le  ordinanze  indicate  in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 35 e 41 Cost.                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 febbraio 1984.       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/84.  LOCAZIONE  - EQUO CANONE - IMMOBILI  DESTINATI  AD ESERCIZIO  DI IMPRESA AGRICOLA - INAPPLICABILITA' DELLA NORMATIVA EX ARTT.  27 E SEG.  L. 382/1978 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo il diritto vivente, le attivita' agricole per connessione si devono ritenere comprese nell'ambito dell'art.  27 della legge sull'equo  canone  e  conseguentemente in quello  dei  successivi artt.   29, 67 e 73.  Superato infatti il mero dato letterale, va rilevato   che  nel  sistema  vigente,   ex  art.    2135   c.c., l'agricoltura  e'  considerata come attivita' di impresa,  e  non gia'  di  mero  godimento, sul  presupposto  della  preponderante funzione  produttiva,  destinata  a  soddisfare  le  esigenze  di mercato,  e come tale creativa di ricchezza.  D'altra parte vanno considerati  i sempre piu' stretti rapporti con gli altri settori dell'economia  (specie  ove  si pensi all'impiego  di  tecnologie nuove,  per cui sono necessari macchinari di notevoli dimensioni, da  custodire  necessariamente  in appositi locali).   Stante  la comune   natura   imprenditoriale   e  lo   stretto   nesso   con l'imprenditore  commerciale,  quello agricolo non puo'  ritenersi escluso  dalla  protezione che le norme denunciate  attribuiscono agli  altri  imprenditori - pur nella diversita'  dei  rispettivi statuti  -  in  tema  di  locazione   di  immobili  al  fine   di maggiormente  tutelarne l'attivita' economica (ed infatti  l'art. 27   comprende  qualsiasi  attivita'  di  lavoro  autonomo,   non potendone   restare   escluso  quello   svolto   in   agricoltura specialmente  dal  coltivatore  diretto).  (Non  fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata in relazione agli artt.  3, 35 e  41 Cost.,  - degli artt.  27, commi primo e secondo, 29, 67 e 73  L. n.   392  del 1978 nella parte in cui dette norme  escluderebbero gli  immobili  destinati  all'esercizio di  un'impresa  agricola, disciplinando  soltanto  locazioni  aventi ad  oggetto  attivita' industriali,  commerciali,  artigianali  e  turistiche,   nonche' all'esercizio  abituale e professionale di qualsiasi attivita' di lavoro autonomo).

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
