---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-28
data_deposito: 1984-03-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  56  della  legge 26 luglio 1975, n.  354, e dell'art. 96 del  
 D.P.R. 29 aprile 1976, n. 431, come modificato dall'art. 9  del  D.P.R.  
 24  maggio  1977,  n.  339, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24  
 della  Costituzione, dal Giudice di sorveglianza presso il Tribunale di  
 Firenze con le ordinanze in epigrafe.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1984.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  51/84.  SANZIONI CIVILI DERIVANTI DAL REATO - SPESE PER IL MANTENIMENTO  IN  CARCERE  -  REMISSIONE  DEL  DEBITO  -  TERMINE PERENTORIO  PER LA PRESENTAZIONE DELL'ISTANZA - NORMA NON  AVENTE FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che  fissa  i  termini   iniziale  e  finale  per   la presentazione dell'istanza di remissione del debito relativo alle spese  di  mantenimento va identificata esclusivamente  nell'art. 96  del d.P.R.  n.  431 del 1976 e non nell'art.  56 della l.  n. 354  del  1975.  E poiche' il carattere integrativo  della  norma rispetto  alla disciplina di fonte legislativa non basta a  farne venir  meno  la  natura regolamentare, la proposta  questione  di legittimita'  costituzionale  e' inammissibile perche'  la  norma impugnata non ha forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
