---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1984
data_decisione: 1984-02-28
data_deposito: 1984-03-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondata la questione d'illegittimità costituzionale -  
 sollevata in riferimento agli artt. 3, 111 comma secondo  e  125  comma  
 secondo  Cost.  -  degli artt.   3 comma primo u.p. e 67 R.D. 12 luglio  
 1934 n. 1214 (T.u. delle leggi sulla Corte dei Conti) con  ordinanza  6  
 ottobre  1982  della  Corte dei Conti - Sezioni Riunite - in quanto non  
 prevedono per il processo pensionistico innanzi alla Corte dei Conti il  
 doppio grado di giurisdizione ovvero il ricorso per violazione di legge  
 alle Sezioni Riunite della Corte medesima avverso le decisioni rese  in  
 prima  istanza  dalle  Sezioni  giurisdizionali  centrali  della  Corte  
 stessa.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1984.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/84  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - PROCEDIMENTO  DAVANTI ALLA CORTE COSTITUZIONALE  - COSTITUZIONE DI SOGGETTI CHE NON FURONO PARTI NEL GIUDIZIO A  QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  l'intervento nel giudizio incidentale  innanzi alla  Corte costituzionale dei soggetti che non hanno assunto  la veste di parte avanti al giudice a quo.

### Massima 2 — SENT.  52/84  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - QUESTIONE  PROMOSSA  DALLA  CORTE  DEI  CONTI   - ORDINANZA   DI  RIMESSIONE  IMPUGNATA  DINANZI  ALLA   CORTE   DI CASSAZIONE PER DIFETTO DI GIURISDIZIONE - NON PRECLUDE L'ESAME DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Il  giudizio  della  Corte costituzionale  su  una  questione  di legittimita'  costituzionale, proposta in via  incidentale  dalla Corte dei conti, non e' precluso se l'ordinanza di rimessione con cui  e' stato promosso sia stata impugnata innanzi alla Corte  di cassazione per difetto di giurisdizione.

### Massima 3 — SENT.  52/84 C. CORTE DEI CONTI - CONTROVERSIE PENSIONISTICHE DEI DIPENDENTI STATALI - DOPPIO GRADO DI GIURISDIZIONE E RICORSO ALLE SEZIONI  RIUNITE  - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  - INSUSSISTENZA   - ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  mancata previsione per il processo pensionistico innanzi alla Corte dei conti  del doppio grado di giurisdizione  o del ricorso per  violazione  di  legge  alle  Sezioni  Riunite  della   Corte medesima,  avverso  le  decisioni  rese in  prima  istanza  dalle Sezioni   giurisdizionali   centrali,   non  da'  luogo  ad   una ingiustificata disparita' di trattamento per i dipendenti statali rispetto ai dipendenti pubblici assistiti dall'INPS, soggetti, in materia,  ad altra normativa.  E', infatti, diversa la situazione dei   dipendenti   statali  che   percepiscono   il   trattamento pensionistico  dallo  Stato  da quella  dei  dipendenti  pubblici assistiti  dall'INPS,  nonche' di altri che possono ricongiungere la propria posizione pensionistica presso l'INPS.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  52/84 D. CORTE DEI CONTI - CONTROVERSIE PENSIONISTICHE DEI DIPENDENTI  DEI BANCHI DI NAPOLI E DI SICILIA - DOPPIO  GRADO  DI GIURISDIZIONE E RICORSO ALLE SEZIONI RIUNITE - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  - INSUSSISTENZA   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata previsione per il processo pensionistico innanzi alla Corte dei conti, del doppio grado di giurisdizione, o del ricorso per violazione di legge alle Sezioni Riunite della Corte medesima avverso  le  decisioni  rese  in  prima  istanza  dalle   Sezioni giurisdizionali   centrali,   non   costituisce   disparita'   di trattamento  per i dipendenti dei Banchi di Napoli e Sicilia  nei confronti dei dipendenti, soggetti in materia ad altra normativa, di  altri  istituti  di credito di diritto  pubblico.  La  Corte, infatti, sia pur limitatamente ai dipendenti del Banco di Napoli, ha  gia'  dichiarato illegittima l'attribuzione  alla  Corte  dei conti della cognizione delle relative controversie pensionistiche (art.  11  legge 8 agosto 1895,  n.  486 - all.  T  all'art.  39) essendo  venuta  meno l'identita' di disciplina  sostanziale  tra essi e i dipendenti statali.  - S. 1/1984.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 5 — SENT.  52/84 E. CORTE DEI CONTI - CONTROVERSIE PENSIONISTICHE DEI DIPENDENTI STATALI - DISCIPLINA - RICORSO PER VIOLAZIONE DI LEGGE ALLE   SEZIONI  RIUNITE  DELLA  CASSAZIONE  O  DOPPIO  GRADO   DI GIURISDIZIONE - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA INCOSTITUZIONALITA' - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La    mancata   previsione   nella   disciplina   del    processo giurisdizionale  pensionistico  promosso innanzi alla  Corte  dei conti  dai dipendenti dello Stato,  del ricorso per violazione di legge alle Sezioni Riunite della Cassazione o del doppio grado di giurisdizione,  non  viola  i  principi  sanciti  dall'art.  111, secondo comma,  e 125,  secondo comma, Cost., in quanto, riguardo al  primo profilo,  il compito di  nomofilachia,  assegnato  alla Corte  di  Cassazione in materia di diritti  soggettivi  incontra limite  per  le  controversie assoggettate  alla  cognizione  del Consiglio di Stato e della Corte dei conti, essendo previsto tale compito  solo per motivi inerenti alla giurisdizione  (art.  111, terzo  comma),  mentre,  riguardo  al secondo,  e' chiaro che  la disposizione dell'art.  125, secondo comma, Cost. - come la Corte ha di recente ribadito - non puo' estendersi fuori dell'area  dei TT.AA.RR. e del Consiglio di Stato.  - S. n. 69/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 125

### Massima 6 — SENT. 52/84 F. PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - AFFERMAZIONI DELIMITATIVE   DEI  LORO  EFFETTI  - FATTISPECIE  IN  MATERIA  DI GIURISDIZIONE PENSIONISTICA DELLA CORTE DEI CONTI.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 111, comma secondo, e 125, comma secondo,  Cost., degli artt. 3, comma primo, u.p., e 67 del r.d.  12 luglio 1934,  n.  1214 (T.U. delle leggi sulla Corte dei conti - v.  massime precedenti C e D) in quanto non prevedono per il  processo pensionistico innanzi alla Corte dei conti il doppio grado di giurisdizione ovvero il ricorso per violazione di  legge alle  Sezioni  Riunite della Corte medesima avverso le  decisioni rese  in  prima istanza dalle  Sezioni  giurisdizionali  centrali della Corte stessa.  Peraltro, tale decisione non puo' estendersi alle  sentenze  rese  in prima istanza  dalle  istituite  Sezioni regionali  giurisdizionali della Corte dei conti perche'  oggetto dell'incidente    sono   le   sole   decisioni   delle    Sezioni giurisdizionali centrali della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 125, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
