---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-08
data_deposito: 1984-03-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  19,  primo  comma,  della  legge  22 maggio 1975, n. 152, in  
 relazione agli artt. 6 legge 31 maggio 1965, n. 575 e 80  codice  della  
 strada,  sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost.  dal Pretore di  
 Trapani e dal  Tribunale  di  Trapani  con  le  ordinanze  indicate  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1984.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   66/84.   MISURE  DI PREVENZIONE - GUIDA SENZA  PATENTE  - MAGGIOR  GRAVITA'  DELLA  PENA  PER  I  SOTTOPOSTI  A  MISURE  DI PREVENZIONE  RISPETTO ALLA PREVISIONE GENERALE (RIGUARDANTE ANCHE I  SOTTOPOSTI A MISURA DI SICUREZZA) - RAZIONALITA' DELLA  SCELTA LEGISLATIVA  (RESTANDO DIFFERENZIATE LE IPOTESI IN FUNZIONE DELLA RILEVANZA  DELLA  CIRCOSTANZA PERSONALE DELL'APPARTENENZA AD  UNA DETERMINATA CATEGORIA E DI SOTTOPOSIZIONE A MISURA DI PREVENZIONE CON  PROVVEDIMENTO  DEFINITIVO) - COERENZA DI TALE SCELTA CON  LA FINALITA'PERSEGUITA DI PREVENZIONE DEI REATI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  3 COST.  - ESCLUSIONE.

> Nel caso di guida senza patente (o dopo che la patente sia  stata negata,   sospesa   o  revocata),   le  persone  sottoposte   con provvedimento  definitivo a misura di prevenzione sono punite con pena piu' severa di quella prevista dall'art.  80 cod.  strada in via  generale (e quindi anche a carico di soggetti  sottoposti  a misura  di sicurezza personale non detentiva);  ne  risulterebbe, rispetto  a  soggetti  tutti  considerati  ugualmente  pericolosi socialmente,  una  diversita'  di trattamento priva di  razionale giustificazione. Non e' fondata - in riferimento all'art.  3 Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  19,  comma primo, l. 22 maggio 1975,  n.  152,  in combinato disposto con l'art. 6, l. 31 maggio  1965,  n.  575 (figurando l'art.  80  cod.  strada,  pure denunciato, esclusivamente come tertium comparationis), in quanto il legislatore ha ritenuto di dare specifico rilievo alla persona del colpevole, quale soggetto sottoposto definitivamente a misura di  prevenzione  e di determinare autonomamente la  misura  della pena  rispetto  a quanto previsto in via  generale  dall'art.  80 d.P.R.  n.  393  del 1959,  senza con cio' incorrere in vizio  di irragionevolezza  in  considerazione della  disomogeneita'  delle situazioni,   differenziate  dalla  qualita'  della  persona  del colpevole.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
