---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-08
data_deposito: 1984-03-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 15, primo comma, 2 periodo, della legge 7 maggio 1981, n. 180  
 ("modifiche all'ordinamento giudiziario militare di  pace"),  sollevata  
 in  riferimento  all'art.  108,  cpv.,  Cost. dal Tribunale militare di  
 Torino con l'ordinanza in epigrafe.                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1984             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   67/84.   TRIBUNALI   MILITARI  - ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO MILITARE  - ORGANO DI AUTOGOVERNO DELLA MAGISTRATURA  MILITARE  - INOSSERVANZA   DEI  TERMINI  PREVISTI  DALLA  LEGGE  PER  LA  SUA COSTITUZIONE - QUESTIONE PROPOSTA IN VIA ALTERNATIVA - INCERTEZZA SUL PETITUM - INAMMISSIBILITA'.

> Quando  la questione sottoposta alla Corte e' prospettata in  via alternativa,  ne deriva l'incertezza sul petitum e la conseguente inammissibilita' della questione stessa.  Nella specie la censura relativa  alla  mancata  istituzione dell'organo  di  autogoverno della   magistratura  militare  oscilla   tra  la  richiesta   di caducazione  della  disciplina transitoria (cui conseguirebbe  la ripristinazione     dell'anteriore       pieno    assoggettamento all'esecutivo)  e  quella  di  devoluzione  alla  competenza  del Consiglio  superiore  della magistratura (che  comporterebbe  una modifica della composizione di tale organo, quale stabilita dalla stessa  Costituzione).   (Inammissibilita'   della  questione  di legittimita'  costituzionale,  sollevata in riferimento  all'art. 108,  secondo comma.  Cost., dell'art.  15, primo comma,  secondo periodo, della legge 7 maggio 1981, n.  180).

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
