---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-08
data_deposito: 1984-03-14
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  15  e  21  della legge 28 gennaio 1977, n. 10 ("Norme per  
 l'edificabilità dei suoli"), sollevata con ordinanza  20  aprile  1977  
 dal  TAR  per  la  Calabria, in riferimento all'art. 25, secondo comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1984.                                  
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/84.    EDILIZIA - SANZIONI - ASSERITA RETROATTIVITA'  - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 25 COST. - NON FONDATEZZA.

> Il   principio  della  irretroattivita'   delle  leggi  e'  stato costituzionalizzato  soltanto  con riguardo alla materia  penale, mentre per le restanti materie la osservanza del principio stesso e'  rimessa  alla  prudente  valutazione  del  legislatore.   (In applicazione  di tale principio e' stata dichiarata non  fondata, in  riferimento all'art.  25 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale  degli artt.  15 e 21 della L.  28 gennaio 1977 n. 10,  recante  norme sull'edificabilita' dei suoli,  sollevata  in quanto  secondo  il  giudice a quo - in cio'  contraddetto  dalla prevalente  giurisprudenza - non escluderebbero  l'applicabilita' delle  sanzioni amministrative da essi previste e fatti anteriori alla loro entrata in vigore.).  - cfr. S.nn. 29/1961; 46/1964; 194/1976; 13/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
