---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-08
data_deposito: 1984-03-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di illegittimità  costituzionale  
 -  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24, comma secondo, Cost.,  
 dal Tribunale di Grosseto con  le  ordinanze  22  dicembre  1976  e  17  
 ottobre  1977  - dell'art.  49 R.D. 16 marzo 1942 n. 267 nella parte in  
 cui non prevede che il curatore, nel procedere  all'interrogatorio  del  
 fallito,  debba osservare le disposizioni contenute, per casi identici,  
 negli artt. 78 u.p., 304, commi secondo e terzo, 304 bis, ter e  quater  
 c.p.p..                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta' l'8 marzo 1984.                                  
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   69/84.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  FALLIMENTO  - DICHIARAZIONI RESE DAL  FALLITO  AL CURATORE  -  MANCATA  PREVISIONE   DELLE  GARANZIE  DISPOSTE  PER L'IMPUTATO  DAL CODICE DI PROCEDURA PENALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  previsione  delle garanzie di difesa,  disposte  per l'imputato  dal  codice  di  procedura   penale,  anche  per   le dichiarazioni  rese dal fallito al curatore, e' giustificata,  in quanto  non  sussiste  identita' di posizione tra  il  fallito  e l'imputato.   Del resto l'interrogatorio del fallito da parte del curatore  opera fuori dell'ambito dell'istruzione penale (per  la quale e' disposta la non utilizzabilita' delle dichiarazioni rese in  assenza  del  difensore,   prima  dell'assunzione,  da  parte dell'imputato,  della  qualita' di imputato) e  le  dichiarazioni rese  dal  fallito  al  curatore,  non  avente  la  qualifica  di ufficiale  di polizia giudiziaria, non possono a fortiori  essere utilizzate.   (Non fondatezza dell'art.  49 R.D.  16 marzo  1942, n.  267, in riferimento agli artt.  3 e 24, secondo comma, Cost., nella  parte  in cui non prevede che il curatore,  nel  procedere all'interrogatorio  del fallito, debba osservare le  disposizioni contenute, per casi identici, negli artt.  78, ultimo punto, 304, commi secondo e terzo, 304 bis, ter e quater c.p.p.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
