---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-08
data_deposito: 1984-03-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 334 del D.P.R.  23  gennaio  1973,  n.    43,  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt. 3 e 25, secondo comma, della Costituzione, dai  
 Tribunali di Como, Rovigo, Bolzano e Bergamo, con le ordinanze indicate  
 in epigrafe.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1984.                                  
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   70/84  A.   DOGANA  - VIOLAZIONI IN  MATERIA  DOGANALE  - CONCILIAZIONE   AMMINISTRATIVA   -   RICHIESTA  DI   ANNULLAMENTO DELL'INTERA   DISPOSIZIONE  -   CONSEGUENZE  -   INAPPLICABILITA' DELL'ISTITUTO  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE  PER  DIFETTO ASSOLUTO DI RILEVANZA.

> Qualora  fosse dichiarata incostituzionale l'intera  disposizione che prevede l'estinzione dei delitti di contrabbando punibili con la   sola   multa,    qualora    l'Amministrazione   ammetta   il contravventore   al  pagamento  di  una   somma  di  danaro,   ne deriverebbe che questi non potrebbe in nessun caso, ne' prima ne' durante   il   processo  penale,   fruire   della   conciliazione amministrativa  (inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale  della  disposizione  dell'art.   334  d.P.R.   23 gennaio 1973 n.  43, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 25, secondo comma, Cost.).  - cfr. S. nn. 261/1983, 311/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   70/84  B.  DOGANA  - VIOLAZIONI  IN  MATERIA  DOGANALE  - CONCILIAZIONE  AMMINISTRATIVA  - RICHIESTA  DI  DECLARATORIA   DI ILLEGITTIMITA'   PARZIALE  ATTRAVERSO  L'ELIMINAZIONE   DI   OGNI DISCREZIONALITA'    PER   L'AMMINISTRAZIONE   DOGANALE   - SCELTA DISCREZIONALE  RISERVATA AL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> I   tempi  e  le   modalita'  dell'istituto  della  conciliazione amministrativa   -   in   particolare,    l'attribuzione   o   no all'autorita'   amministrativa  del  potere   di   ammettere   il contravventore  alla  oblazione - importano l'adozione di  scelte discrezionali   rientranti   nella   competenza   esclusiva   del legislatore  (inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   334  d.P.R.  23 gennaio 1973  n.   43 sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. S. nn. 137/1981; 205/1983, 214/1983, 274/1983; 25/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 70/84 C.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - CORTE COSTITUZIONALE - SINDACATO E POTERI DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> In  materia  di eguaglianza dei cittadini davanti alla legge,  la Corte  costituzionale  puo'  unicamente   ricondurre  le  deroghe ingiustificate  e  le  arbitrarie   eccezioni  alle  regole  gia' stabilite  dalla  legge ovvero ai principi generali  univocamente desumibili   dall'ordinamento   (fattispecie   relativa  ad   una questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  334  d.P.R. 23 gennaio 1973 n.  43).  - cfr. S. nn. 35/1981; 213/1983, 314/1983; 139/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
