---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-26
data_deposito: 1984-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 30, secondo  comma,  della  legge  26  luglio  1975,  n.  354  
 (modificato  dall'art. 1 della legge 20 luglio 1977, n. 450), sollevata  
 in relazione agli artt. 3, 27, terzo comma, e 34,  terzo  comma,  della  
 Costituzione, con l'ordinanza della Sezione di sorveglianza della Corte  
 d'Appello di Napoli del 28 dicembre 1978.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1984.                                
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   77/84.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - PERMESSI - ESCLUSIONE DELLA  CONCESSIONE DI PERMESSI PER MOTIVI DI STUDIO.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO  - PERMESSI - LIMITAZIONE DELLA CONCESSIONE AI SOLI GRAVI  MOTIVI  DI NATURA FAMILIARE - PREVISIONE  NELL'ORDINAMENTO DELLA  POSSIBILITA'  PER  IL  DETENUTO DI  COMPLETARE  GLI  STUDI UNIVERSITARI  (INDIPENDENTEMENTE DALLA CONCESSIONE DEI PERMESSI), RESTANDO   SUPERATA  LA  DEDOTTA   VIOLAZIONE   DELLA   FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  E  VENENDO   MENO  LA  RILEVANZA  DELLA CONCESSIONE  O MENO DI PERMESSI (SENZA CHE COMUNQUE LE DIVERSITA' DI  FATTO  NEL  RILASCIO  POSSANO  ISCRIVERSI  A  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA) - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'ordinamento  vigente  offre  la  possibilita'  al  detenuto  di completare gli studi universitari e di sostenere i relativi esami anche senza ottenere il permesso di allontanarsi dall'istituto di pena, prevedendo che vengano stabilite le opportune intese con le autorita'  accademiche per consentire agli studenti di  usufruire di  ogni possibile aiuto e di sostenere gli esami.  Le differenze che  possono  verificarsi nel rilascio dei permessi  derivano  da circostanze  di mero fatto e non da discriminazioni operate dalla norma  (e, comunque, non assumono alcun rilievo nella fattispecie prospettata).Non e' fondata - in riferimento agli artt.  3, comma primo, 27, comma terzo, 34, comma terzo, Cost.  - la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  30, comma secondo, l.  26 luglio 1975, n.  354 (modificato dall'art.  1 l.  20 luglio 1977, n.   450)  nella parte in cui prevede la concessione ai  detenuti del  permesso  di allontanarsi dal luogo di detenzione solo  "per eventi familiari di particolare gravita'".

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 34, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
