---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-26
data_deposito: 1984-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate:                                                
     a) la questione di legittimità costituzionale dell'intera legge 22  
 ottobre  1971,  n.  865  (Programmi   e   coordinamento   dell'edilizia  
 residenziale   pubblica,   norme   sulla  espropriazione  per  pubblica  
 utilità; modifiche ed integrazioni alle leggi 17 agosto 1942, n. 1150,  
 18 aprile 1962, n. 167, 29 settembre 1964, n. 847, ed autorizzazione di  
 spesa   per   interventi   straordinari   nel   settore   dell'edilizia  
 residenziale,   agevolata   e  convenzionata),  sollevata  dalla  Corte  
 d'Appello di Cagliari, con  ordinanze  emesse  l'11  marzo  1977  (r.o.  
 268/1977),  il  10 giugno 1977 (r.o. 466 e 467/77) e il 9 dicembre 1977  
 (r.o. 323/78), in riferimento agli artt. 64, terzo comma e 72 Cost.;     
     b) la questione di legittimità costituzionale dell'art. 20, quarto  
 comma, della legge n.  865  del  1971,  sollevata  dalla  stessa  Corte  
 d'Appello  di  Cagliari,  con  ordinanze  emesse  l'11 marzo 1977 (r.o.  
 268/1977) ed il 10 giugno 1977 (r.o. 466 e  467/1977),  in  riferimento  
 agli artt. 3 e 24 Cost.;                                                 
     c) dichiara manifestamente infondata:                                
     la  questione  di  legittimità costituzionale degli artt. 16 e 20,  
 terzo comma, della legge n. 865 del 1971, sollevata dalla stessa  Corte  
 d'Appello  di  Cagliari con le ordinanze indicate sub b) in riferimento  
 agli artt. 3, 42 e 53 Cost.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/84 A.  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGE  - PROCEDIMENTO DI FORMAZIONE  -  VOTAZIONE FINALE  DEL  TESTO - ASSERITA APPROVAZIONE SENZA  LA  MAGGIORANZA PRESCRITTA - COMPUTO DEI PRESENTI E DEGLI ASTENUTI - AUTONOMIA DI CIASCUNA  CAMERA  NELLA  INTERPRETAZIONE   ED  ATTUAZIONE   DELLA COSTITUZIONE  PER  QUANTO ATTIENE AL PROCEDIMENTO  DI  FORMAZIONE DELLA LEGGE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Spetta  a  ciascuna  Camera  la   potesta'  di  disciplinare   il procedimento  legislativo in tutto cio' che non sia  direttamente ed  espressamente  gia' disciplinato dalla Costituzione,  per  il tramite  dei  regolamenti parlamentari che  presentano  reciproca autonomia  nell'interpretazione  e nell'attuazione per tal  parte della  Costituzione  medesima,  si'   che,  legittimamente  l'uno (quello  del Senato) puo' comprendere gli astenuti tra i  votanti ai  fini  della validita' delle deliberazioni, e l'altro  (quello della  Camera)  invece  escluderli,  senza che  l'una  o  l'altra normativa  di  rango  costituzionale si ponga  in  contrasto  con l'art.   64, comma terzo, Cost..  Rientrano infatti tra i modi di votazione, determinabili con valutazione discrezionale di ciascun organo  legislativo, la dichiarazione di astensione (alla Camera) e  l'assenza  (al  Senato),   entrambe  quali  manifestazioni  di volonta' (esplicite o implicite) dirette al medesimo risultato di non  concorrere all'adozione dell'atto collegiale (non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'intera legge 22  ottobre  1971  n.  865 in riferimento agli artt.   64,  comma terzo, e 72 Cost).

*Parametri:* Regolamento Camera, art. 48 · Costituzione, art. 64, c. 3 · Regolamento Senato, art. 107 · Costituzione, art. 72

### Massima 2 — SENT.    78/84  B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'   E OCCUPAZIONE   DI  URGENZA  -  DETERMINAZIONE  DELL'INDENNITA'   - OPPOSIZIONE ALLA CORTE DI APPELLO - PRINCIPIO DEL DOPPIO GRADO DI GIURISDIZIONE  -  INSUSSISTENZA DI GARANZIA COSTITUZIONALE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'opposizione   contro  la   determinazione  dell'indennita'   di espropriazione   e  di  occupazione   di   urgenza,   proponibile direttamente  alla Corte di appello, non si pone in contrasto con il  principio  di  uguaglianza e non lede il diritto  di  difesa, poiche'  il principio del doppio grado di giurisdizione non  gode di  tutela  costituzionale e rientra, quindi,  nell'apprezzamento politico del legislatore escluderne l'applicazione in alcuni casi (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   20,  comma  quarto, della legge n.  865 del  1971  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).  - cfr.  S.  nn.  25/1976,  238/1976,  186/1980, 62/1981, 52/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    78/84  C.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'   E OCCUPAZIONE  DI  URGENZA  -  DETERMINAZIONE  DELLA  INDENNITA'  - CRITERI   -  QUESTIONE  GIA'   DICHIARATA  FONDATA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme recanti i criteri per la determinazione dell'indennita' di   espropriazione  e  di   occupazione  di  urgenza   (peraltro modificate  dall'art.   14 della l.  n.  10 del 1977)  sono  gia' state  dichiarate  incostituzionali  con sent.  n.   5  del  1980 (manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  16 e 20, comma terzo, della legge n. 865 del 1971 in riferimento agli artt.  3, 42 e 53 Cost.).  - cfr. Sent. n. 5/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
