---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1984
data_decisione: 1984-03-26
data_deposito: 1984-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 7, 8 e 14 D.L.C.P.S. 15 settembre 1947, n. 896, nella parte  
 in cui sanzionano penalmente la violazione dei  provvedimenti  adottati  
 dai  comitati provinciali dei prezzi, sollevata - in relazione all'art.  
 3 della Costituzione - con le ordinanze indicate in epigrafe.            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  dalla  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1984.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  79/84.  INDUSTRIA E COMMERCIO - DELIBERAZIONI DEI COMITATI PREZZI  - ASSERITA MANCATA PREFISSIONE DI CRITERI - ESCLUSIONE  - CONSEGUENZE   -  SANZIONI  PENALI   PER  LA  INOSSERVANZA   DELLE DELIBERAZIONI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Come  la  Corte  ha gia' rilevato, controlli, limiti  e  garanzie (accertamento  del  costo delle merci compiuto da commissioni  di cui  fanno  parte,  con  poteri   consultivi  e  deliberanti,  le categorie  interessate,  ancoraggio a precisi  elementi  tecnici, possibilita'   di   ricorso  al   giudice  amministrativo  e   di disapplicazione  da parte del giudice penale) operanti in  ordine alle  deliberazioni  del C.I.P.  e dei comitati  provinciali  dei prezzi,  non  consentono  di affermare che ai  comitati  suddetti risultino,  in  materia,  attribuiti   poteri  discrezionali   di ampiezza  tale da dar luogo ad arbitri.  E' percio' da  escludere che  le  norme  che  sanzionano penalmente  la  violazione  degli indicati  provvedimenti si pongano in contrasto con i principi di eguaglianza  e  di imparzialita' della  pubblica  amministrazione (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento  all'art.   3 Cost., - nel richiamo al  quale  e' stato  ritenuto  implicito,  oltre che all'eguaglianza  in  senso stretto,  il  riferimento all'imparzialita' della P.A.   -  degli artt,  7, 8 e 14 del dlgcps 15 settembre 1947, n.  896, in  parte qua).  - S. n. 103/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
