---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-03
data_deposito: 1984-04-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 15 bis l. 25 marzo 1982 n.  94  sollevate  con  le  ordinanze  
 indicate  in  epigrafe  dai Pretori di Parma, Firenze, Milano, Bologna,  
 Roma, Terni e Bergamo in riferimento  agli  artt.  3,  41  e  42  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1984.                                
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/84.   LOCAZIONE - ULTERIORE PROROGA BIENNALE  CONCESSA SOLTANTO  ALLE LOCAZIONI DI CUI ALL'ART.  67, L.  392 DEL 1978  - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La   denunziata  disposizione  si   ricollega  alla  ratio  della normativa  transitoria  dettata  dalla L.  n.  392  del  1978  in quanto  ha  introdotto una ulteriore proroga di due anni  per  le locazioni  non  abitative  gia' soggette a proroga, la  quale  si configura  come  un'anomalia nel quadro  normativo,  giustificata dalla  scadenza nell'anno 1982 di un notevole numero di locazioni di immobili non destinati ad uso di abitazione (senza che fossero state  predisposte  le  misure indispensabili e per  non  turbare l'equilibrio  del  mercato).  Per bilanciare in qualche  modo  il carattere  del  tutto eccezionale della norma e lo  straordianrio sacrificio  imposto al locatore, furono concessi notevoli aumenti del  canone (oltre al recupero, a partire dal secondo anno, della svalutazione  monetaria,  medio  tempore   maturata).   La  norma denunciata,  in  quanto  sostanzialmente   diretta  a  costituire l'ultimo  e  definitivo  anello di  congiunzione  della  graduale attuazione della nuova disciplina (senza che possa consentirsi un ulteriore  analogo intervento legislativo), si sottrae, pertanto, alle   proposte   censure  di   incostituzionalita',   incentrate sull'art.   42  Cost..   Essa non si pone, peraltro,  neppure  in contrasto  con l'art.  41 Cost.  posto che l'autonomia  negoziale non e', come tale, elevata a diritto costituzionalmente garantito (salve  specifiche  previsioni) ne' il richiamo  alla  iniziativa economica  privata sembra pertinente, in quanto nella specie  non viene  dedotta  alcuna attivita' produttiva del locatore,  ma  si verte  soltanto  in  tema di godimento di un bene.   Va  altresi' esclusa  l'irrazionale disparita' di trattamento tra le locazioni di cui all'art.  67 della L.  n.  392 del 1978 (beneficiare della proroga)  a  quelle  ex  art.  71, che ne  restano  escluse.   Le locazioni  di  cui  all'art.  71, infatti, sono  soltanto  quelle stipulate  nel  periodo di appena un mese (e cioe' dal 30  giugno 1978,  data  di  entrata in vigore della L.  n.   392  del  1978) ovvero   stipulate   anche   prima,  ma   aventi   una   scadenza convenzionale  posteriore alla predetta data del 30 luglio  1978. Tali  ipotesi  non sono suscettibili di essere ricondotte ad  una comune  scadenza, sussistendo una profonda eterogeneita' rispetto ai  contratti  di  cui all'art.  67 che consentiva  una  concreta determinazione  del termine finale del rapporto.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 41 e 42 Cost., dell'art.  15 bis della L.  25 marzo 1982 n.  94).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
