---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-03
data_deposito: 1984-04-05
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2110, secondo comma, del codice civile - "nella parte in  cui  
 esclude,   in  caso  di  carcerazione  preventiva  del  lavoratore,  la  
 sospensione del rapporto  di  lavoro  subordinato  fino  alla  sentenza  
 definitiva"  - sollevata dal Pretore di Roma, in riferimento agli artt.  
 3,  primo  comma,  e  27,  secondo  comma,  della   Costituzione,   con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1984.                                
                                   F.to:  ANTONIO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ABTIBUI   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 90/84. MANCATA PREVISIONE DELLA SOSPENSIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO PRIVATO IN CASO DI SCARCERAZIONE PREVENTIVA DEL LAVORATORE - DIVERSITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  ALL'ANALOGO  CASO   NEL RAPPORTO  DI PUBBLICO IMPIEGO - LEGITTIMITA' - LICENZIAMENTO  DEL LAVORATORE ARRESTATO - CONDIZIONI DI LEGITTIMITA'.

> Non  e' fondata - in riferimento agli artt.  3 e  27  Cost.  - la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2110  cod. civ.,  secondo  comma,  nella  parte in cui esclude,  in caso  di carcerazione  preventiva  del  lavoratore,   la  sospensione  del rapporto di lavoro subordinato fino alla sentenza definitiva. Invero, il confronto col pubblico impiego  (nel quale e' prevista la sospensione cautelare obbligatoria) in termini di  eguaglianza di  trattamento,  non e' utilmente proponibile in quanto,  da  un punto di vista generale,  fra l'impiego pubblico e quello privato sussistono   ancora,   nonostante  la  tendenziale   convergenza, differenza di generi, struttura e funzioni e, in particolare, nel primo  la sospensione suddetta si correla non alla  conservazione del  posto ma alla tutela della pubblica amministrazione,  mentre nel secondo,  giusto l'attuale orientamento della Cassazione,  la risoluzione si determina solo quando l'arresto del lavoratore  si protragga  a  tal punto da costituire un giustificato  motivo  di licenziamento.   E,  d'altra  parte,  allorche'  l'arresto  venga disposto,  come nella specie,  con riferimento ad un illecito del tutto estraneo al rapporto di lavoro ed ai doveri verso il datore di lavoro, l'eventuale licenziamento non implica alcun anticipato giudizio   sulla  colpevolezza  del  lavoratore   arrestato,   in violazione  dell'art.  27,  comma secondo,  Cost.,  ma presuppone soltanto  che sussistano le obiettive ragioni di  giustificazione del ricorso ex art. 3 della legge n. 604 del 1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
