---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1984
data_decisione: 1984-04-03
data_deposito: 1984-04-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1984

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i due incidenti (nn. 507/1977, 524/1981), 1)  dichiara  non  
 fondata  la  questione  di legittimità degli artt.   63, commi primo e  
 terzo R.D. 12 luglio 1934 n. 1214 (t. u.  delle leggi sulla  Corte  dei  
 Conti)  72  e 76 comma secondo R.D. 13 agosto 1933 n. 1038 (Regolamento  
 di procedura per i giudizi innanzi alla Corte dei Conti), sollevata  in  
 riferimento all'art. 3 Cost. nella parte in cui consentono che permanga  
 il  termine di decadenza per il solo ricorso principale del Procuratore  
 generale, 2) dichiara non fondata la questione  di  legittimità  degli  
 artt. 203, 204 e 205 D.P.R. 29 dicembre 1973 n. 1092 (t. u. delle norme  
 sul  trattamento  di quiesicenza dei dipendenti civili e militari dello  
 Stato) e 26 l. 3 maggio 1967 n. 315 (Miglioramenti  al  trattamento  di  
 quiescenza  della  Cassa  per  le pensioni ai militari e modifiche agli  
 ordinamenti degli  Istituti  di  previdenza  presso  il  Ministero  del  
 tesoro) in riferimento agli artt. 3, 36, 76 e 97 Cost..                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1984.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO MACCARONE - VIRGILIO ANDRIOLI  
                                   - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  91/84 A.  GIUDIZI IN MATERIA DI PENSIONE - GRAVAMI AVVERSO LE  DECISIONI  DELLA  CORTE DEI CONTI -  PROCURATORE  GENERALE  - TERMINE  DI  NOVANTA  GIORNI  PER  LA  PROPOSIZIONE  DEL  RICORSO PRINCIPALE  -  LEGITTIMITA' - DIVERSITA' DI POSIZIONE RISPETTO  A QUELLA DEL PENSIONATO.

> Gli  aspiranti alla giusta pensione sono da reputarsi  meritevoli di  un trattamento  piu'  favorevole  rispetto  a  chi,  come  il Procuratore  Generale  della Corte dei  Conti,  contesti  con  la propria  azione la legittimita' del provvedimento attributivo del trattamento  di  quiescenza  e,   pertanto,  la  declaratoria  di illegittimita' delle norme che prescrivevano, per la proposizione dei ricorsi in materia di pensioni da parte degli aventi  diritto al  trattamento  suddetto  (Sent.  n.  8 del  1976),  il  termine perentorio  di  novanta  giorni dalla  data  di  comunicazione  o notificazione  del  provvedimento  impugnato,   non  puo'  essere reiterata  riguardo  a  quelle che consentono  il  permanere  del termine  di  decadenza per il solo ricorso principale  del  P.G., tenendo  anche conto del fatto che,  identificandosi il  relativo dies  a  quo  con  la  registrazione da  parte  della  Corte  del provvedimento  di  concessione della  pensione,  esso  riesce  di agevole  cognizione per l'organo legittimato e che la durata  del termine stesso consente un adeguato spatium deliberandi.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  91/84  B.  LIMITAZIONE AI SOLI ERRORI DI FATTO DEI CASI DI REVOCA  DELLA  PENSIONE - TERMINI PER  L'ESERCIZIO  DEL  RELATIVO POTERE - LEGITTIMITA'.

> Le  norme  che  disciplinano la revoca delle  pensioni  ordinarie (civili e militari), escludendola nei casi di errore di diritto e limitandola  ai soli casi di errori di fatto da far valere  entro termini  perentori,  non  contrastano  ne' con  l'art.  3  Cost., perche'  la  denunciata violazione del principio  di  uguaglianza puo' eventualmente ascriversi non a difetto della  normativa,  ma ad  inerzia  della  P.A.   (e,   comunque,   l'equiparazione  del trattamento  pensionistico  de quo con  l'assicurazione  generale obbligatoria   e'  smentita  dalla  diversita'  delle  rispettive discipline); ne' con l'art. 36 Cost., perche' in subiecta materia trattasi   di   apprezzamenti  di   opportunita'   riservati   al legislatore;  ne' con l'art. 76 Cost., poiche' la stessa legge di delega    assegna    al   legislatore   delegato    margini    di discrezionalita' estranei al giudizio di costituzionalita';  ne', infine,  con  l'art.  97 Cost.,  il quale,  nei termini in cui la censura  e' proposta,  rappresenta semplicemente  la  riscrittura dell'impugnazione basata sull'art. 3.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1984/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
