---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 23 e 30 legge 11 marzo 1953, n.  
 87, sollevata dall'ordinanza in epigrafe.                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  100/83.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - OBBLIGO DI SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO IN CUI  SIA APPLICABILE   UNA  NORMA,  SOSPETTA  DI   INCOSTITUZIONALITA'   - PROSPETTATA  ILLEGITTIMITA'  DI  TALE  OBBLIGO  PER  LA   MANCATA PREVISIONE  DELLA  CONTEMPORANEA SOSPENSIONE DI TUTTI  GLI  ALTRI PROCEDIMENTI IN CUI LA STESSA NORMA DEBBA APPLICARSI -  ORDINANZA DI  RINVIO - MANCATA DIMOSTRAZIONE DELLA SUSSISTENZA,  NEL  CASO, DEL    CONTESTATO    OBBLIGO   DI   SOSPENSIONE    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile per difetto  di  rilevanza  nel giudizio  a quo la questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art. 3 Cost., degli artt. 23 e 30 legge 11  marzo 1953,   n.  87,  sollevata  sotto  il  profilo  che  tali   norme irragionevolmente  non prevederebbero la sospensione di  tutti  i procedimenti  nei quali sia applicabile una norma gia'  impugnata per sospetta incostituzionalita', in quanto il giudice a quo  non poteva  porre il problema - che di conseguenza si e' posto  -  di costituzionalita'  della  norma  che di fronte ad  un  dubbio  di costituzionalita'  impone la sospensione del giudizio, quando  di tale norma non poteva affermare, nel caso, l'applicabilita',  non avendo delibato la questione di legittimita' costituzionale della norma  penale sostanziale la cui violazione era stata  contestata all'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
