---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 650 cod. pen., 2 e 4 legge 26  luglio  1965,  
 n.  966, sollevata dall'ordinanza in epigrafe in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  101/83.  REATO  IN GENERE - INOSSERVANZA DEI  PROVVEDIMENTI DELLA AUTORITA' - POSSESSO DEL CERTIFICATO DI PREVENZIONE INCENDI - OMESSO  RINNOVO  - SANZIONI  - PREVISIONE  DI  UNA  FATTISPECIE PENALE   E  NON  ANCHE  DI  ALTRA  - RAGIONEVOLE  TUTELA  DI   UN DETERMINATO INTERESSE E NON ANCHE DI INTERESSI DI UGUALE VALORE - INSINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questa  Corte ha gia' affermato il principio secondo cui non puo' censurarsi  una disciplina che,  come nel  caso,  ragionevolmente tuteli un interesse,  argomentando che essa non tuteli  interessi di  uguale  valore  o  addirittura  piu'  rilevanti.   (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art. 3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  650 c.p.  e 2 e 4 l.  26 luglio   1965,   n.   966  nella  parte  in  cui  prevedono  solo l'incriminazione di chi sia munito del certificato di prevenzione incendi  e  lo  abbia lasciato scadere  ovvero  abbia  tenuto  un comportamento non conforme agli obblighi prescritti,  e non anche di chi non abbia mai richiesto il suddetto certificato mantenendo lo stesso comportamento).  - S. n. 168/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
