---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-19
data_deposito: 1983-04-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 160  cod.  pen.,  in  riferimento  
 all'art.  3  Cost., sollevata dal Tribunale di Verbania con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1983.               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  114/83.  PRESCRIZIONE PENALE -  ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - COD. PEN., ART. 160 (INTERRUZIONE DEL CORSO DELLA PRESCRIZIONE) - SOSTANZIALE  RICHIESTA  ALLA CORTE DI UNA SENTENZA ADDITIVA  IN MATERIA PENALE (INTEGRAZIONE DELLA SERIE DEGLI ATTI INTERRUTTIVI) - INCOMPETENZA  DELLA  CORTE - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.  160 c.p., nella parte in cui non prevede, fra gli atti interruttivi della prescrizione del reato,  la richiesta del p.m. del  decreto  di citazione a giudizio,  assimilabile,  secondo il giudice rimettente, all'ordinanza di rinvio a giudizio emessa dal giudice istruttore:  infatti la pronuncia di accoglimento avrebbe effetto  additivo,  contrario  alla riserva di legge  in  materia penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
