---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-19
data_deposito: 1983-04-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  40  e 41 del r.d. 30 gennaio 1941, n. 12,  
 dell'annessa Tabella  C,  del  r.d.  30  dicembre  1923,  n.  2785,  in  
 riferimento al primo comma dell'art. 25 Cost., sollevata dal Pretore di  
 Roma,  nella  sede  distaccata  di  Campagnano di Roma, con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 117/83. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - CIRCOSCRIZIONI GIUDIZIARIE -  ISTITUZIONE DI SEDI DISTACCATE DI PRETURA - ASSERITA  MANCANZA DI  UN  GIUDICE  STABILE  E  CARENZA  STRUTTURALE  RISPETTO  ALLA FUNZIONE  GIURISDIZIONALE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DEL GIUDICE  NATURALE - INSUSSISTENZA - INCONVENIENTI DI MERO FATTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  globale  impugnativa  delle norme sulle  sedi  distaccate  di pretura,  del  tutto indipendente da ogni specifica censura delle "norme  particolari" che regolano il funzionamento delle  stesse, mette  soltanto  in  luce  una  serie  di  inconvenienti  pratici insuscettibili  di  determinare  la  lesione  del  principio  del giudice  naturale.  Tanto piu' che questa Corte ha gia' precisato "che  ai vuoti determinatisi negli organi giudiziari" puo'  farsi fronte man mano che se ne determini l'esigenza a seconda dei casi in  via permanente o temporanea,  senza percio' violare il  primo comma  dell'art.  25  Cost.,  a norma del quale non  puo'  essere ritenuta illegittima la peculiarita' che un processo sia condotto a  termine  da  giudici  diversi.   (Manifesta  infondatezza,  in riferimento all'art.  25,  primo comma, Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  40 e 41 r.d.  30 gennaio 1941, n. 12 e annessa tabella C, r.d. 30 dicembre 1923, n. 2785 e r.d. 27 novembre 1924, n. 2057).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
