---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-19
data_deposito: 1983-04-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2, terzo comma, legge  18  aprile  
 1975,  n.  110,  sollevata,  in riferimento all'art. 25, secondo comma,  
 della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe;                        
     2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 2, terzo comma, legge 18 aprile  
 1975, n. 110, sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  112/83.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  (GIUDIZIO  PER)  - ORDINANZA  DEL GIUDICE  A  QUO  - MANCATA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE ED APODITTICA  AFFERMAZIONE DELLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  - FATTISPECIE IN MATERIA DI ARMI.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,   la  questione  di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art. 2, terzo comma, legge 18 aprile  1975,   n.   110,  nella  parte  in  cui  equipara,  "nei trattamenti  normativi  sostanziali  e  processuali",  alle  armi comuni  da  sparo gli altri oggetti ivi indicati,  in  quanto  il giudice  a  quo si e' limitato ad  affermare  apoditticamente  la rilevanza  della  questione  omettendo  ogni  minimo  cenno  alla concreta fattispecie in esame.  - Con  la  stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  la  manifesta   infondatezza  della  questione di  legittimita'  costituzionale   dello stesso art.  2,  terzo comma, della legge 18 aprile 1975,   n.  110,  in  riferimento all'art.  25,  secondo comma,  Cost.,   perche' gia' dichiarata infondata con la sent. n. 108 del 1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
