---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-19
data_deposito: 1983-04-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità costituzionale:                                             
     a)  dell'art.  43  del  r.d.  16  marzo 1942, n. 267 in riferimento  
 all'art. 24 Cost., sollevata  dalla  Commissione  tributaria  di  primo  
 grado di Pistoia, con l'ordinanza indicata in epigrafe;                  
     b)   dell'art.  56  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600,  in  
 riferimento all'art. 24 Cost., sollevata dal Tribunale di Mantova,  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
     c) dell'art. 42, primo comma, del d.P.R. 29 settembre 1973, n.       
     600,  in  riferimento  agli  artt.  24,  secondo comma, e 27 Cost.,  
 sollevata dal Tribunale di Lucca e dal  giudice  istruttore  presso  il  
 Tribunale stesso, con le ordinanze indicate in epigrafe;                 
     d)  degli  artt.  42,56, sesto comma, e 61, del d.P.R. 29 settembre  
 1973, n.  600,  in  riferimento  all'art.  24,  secondo  comma,  Cost.,  
 sollevata  dal  Tribunale  di  Vigevano,  con  l'ordinanza  indicata in  
 epigrafe;                                                                
     e) degli artt. 42,46,56, primo comma, 57, secondo comma, e  61  del  
 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, nonché degli artt. 16- 19 del d.P.R.  
 26 ottobre 1972, n.636, in riferimento agli artt.  24, secondo comma, e  
 27 Cost., sollevata dal Tribunale di Trani, con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costhuzionale, Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   116/83.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  -  IMPUTATO  FALLITO  - ACCERTAMENTI DIVENUTI DEFINITIVI IN VIA AMMINISTRATIVA PER OMESSA IMPUGNAZIONE  - NON PREVISTA NOTIFICA DEGLI STESSI AGLI  IMPUTATI FALLITI  -  DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  - NON  SI  PRESTANO  PIU'  A RICEVERE  LE  APPLICAZIONI  IPOTIZZATE  DAL   GIUDICE  A  QUO  IN CONSEGUENZA  DELLA  GIA'  DICHIARATA   ILLEGITTIMITA'  DI   ALTRA DISPOSIZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale,  sollevate  in  riferimento agli artt.  24  e  27 Cost.,  degli artt.  43 del r.d.  16 marzo 1942, n.  267, 42, 46, 56,  57 e 61 del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600, dal 16 al 19 del  d.P.R.   26 ottobre 1972, n.  636, nella parte in  cui,  non prevedendo   come  obbligatoria  la   notifica  degli  avvisi  di accertamento  agli  imputati  falliti, non  consentono  a  questi ultimi  la  possibilita' di contestarne il contenuto in  sede  di contenzioso  amministrativo,  dacche'  la   Corte  ha  dichiarato l'illegittimita'  costituzionale  degli  artt.  60  e  21,  terzo comma,  della  legge  7 gennaio 1929, n.  4, nella parte  in  cui prevedono   che  l'accertamento  d'imposta   definitivo  in   via amministrativa  faccia  stato  nei  procedimenti  penali  con  la conseguenza  che  le  norme denunciate,  indipendentemente  dalla relativa  pronuncia  di  annullamento  non  si  prestano  piu'  a ricevere le applicazioni ipotizzate dai giudici a quibus.  - S. n. 88/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
