---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-19
data_deposito: 1983-04-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 13, primo e secondo comma, della  
 legge 18 dicembre 1973, n. 877, in riferimento agli artt. 3 e 35 Cost.,  
 sollevata dal Pretore di Città della Pieve, con le ordinanze  indicate  
 in epigrafe;                                                             
     2)  ordina  la  restituzione  degli atti al Pretore di Città della  
 Pieve.                                                                   
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1983.               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   113/83  A.   LAVORO (TUTELA DEL ) - LAVORO A  DOMICILIO  - LEGGE  18  DICEMBRE  1973, N.  877 - ASSUNTA  ILLEGITTIMITA'  PER VIZIO  NEL  PROCEDIMENTO DI FORMAZIONE - " IUS SUPERVENIENS  "  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE " A QUO ".

> Restituzione degli atti al giudice "a quo" a seguito dell'entrata in vigore della l.  16 dicembre 1980, n.  858 e della sentenza n. 152 del 1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 73

### Massima 2 — ORD.   113/90  B.   LAVORO (TUTELA DEL) - LAVORO  A  DOMICILIO  - DISCIPLINA - DIVIETO DI INTERMEDIAZIONE - VIOLAZIONE DA PARTE DEL COMMITTENTE  E  DELL'INTERMEDIARIO - TRATTAMENTO SANZIONATORIO  - IDENTITA'  -  ASSUNTA INADEGUATEZZA DELLA PREVISIONE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di un'identica sanzione per reati diversi non  e' per cio' solo lesiva del principio costituzionale di eguaglianza, specie  in un sistema come il nostro che riconosce la graduazione della  pena.   Ne',  nel  caso  di  violazione  del  divieto   di intermediazione  nel lavoro a domicilio, da parte del committente e  dell'intermediario,  relativamente  alla quale  e'  denunziata l'equiparazione  di  "situazioni  economicamente,  socialmente  e giuridicamente  diverse", giova l'ulteriore richiamo al principio della  tutela  del lavoro (art.  35 Cost.) in quanto,  viceversa, l'annullamento della norma denunziata priverebbe di tutela penale l'ipotesi in questione.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli  artt.   3  e 35 Cost.  - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   13, primo e secondo comma,  legge  18 dicembre 1973, n.  877).  - S. nn. 47/1979, 91/1979, 1/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
