---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-13
data_deposito: 1983-04-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni pronuncia sul rito e sul merito del ricorso indicato  
 in  epigrafe, respinge l'istanza presentata dalla Regione Trentino-Alto  
 Adige, per la sospensione dell'esecuzione del decreto  30  luglio  1981  
 del Ministro del Tesoro.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   118/83.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE  - RIDUZIONE  DA  PARTE  DEL MINISTERO DEL TESORO  DEI  DEPOSITI  DI FONDI  LIQUIDI  DI PROVINCE E COMUNI PRESSO AZIENDE DI CREDITO  - RIAFFLUSSO  NELLA  TESORERIA  STATALE  -  RICORSO  DELLA  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ISTANZA DI SOSPENSIONE - REIEZIONE.

> Riguardo  al  decreto  del Ministro del Tesoro  30  luglio  1981, impugnato  per  conflitto di attribuzione dalla Regione  Trentino Alto  Adige,  e mediante il quale e' stata ridotta dal dodici  al sei  per  cento  - in applicazione dell'art.  40,  ottavo  comma, della  legge 30 marzo 1981, n.  119 - la misura dei depositi  dei fondi liquidi che le province, i comuni con popolazione superiore a  8 mila abitanti e le relative aziende possono mantenere presso le  aziende di credito (e sono state ridisciplinate le  modalita' di   riafflusso  nella  tesoreria   statale  delle  eccedenze  di disponibilita',  quanto  a  tutti gli enti pubblici di  cui  agli artt.   25  e  31  della  legge 5 agosto 1978,  n.   468)  e'  da escludere  che  la  minore redditivita' delle somme  destinate  a riaffluire  nella  tesoreria  statale, rispetto a quella  che  si avrebbe presso le aziende di credito basti a concretare le "gravi ragioni"  richieste  per  poterne  sospendere  l'esecuzione.   Va pertanto   respinta  l'istanza  avanzata  in  tal   senso   dalla ricorrente.  - S. n. 162/1982.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
