---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-19
data_deposito: 1983-04-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  159  cod. pen., in riferimento  
 all'art. 3 Cost., sollevata dal Tribunale di  Bolzano  con  l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    115/83.    PROCESSO   PENALE    -   DETENZIONE   SOFFERTA DALL'IMPUTATO  ALL'ESTERO  - MANCATA PREVISIONE FRA LE  CAUSE  DI SOSPENSIONE  DELLA  PRESCRIZIONE  - RILEVANZA DELLA  QUESTIONE  - INSUSSISTENZA IN RELAZIONE AL PROCEDIMENTO IN CORSO - IMPUGNATIVA ASTRATTA ED IPOTETICA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  159 cod.  pen.  nella parte in cui detta norma non prevede come causa di   sospensione  della  prescrizione   la  detenzione   sofferta dall'imputato all'estero. La questione, sollevata sul presupposto che  la norma impugnata impedisca la celebrazione del processo  a quo,  mentre  cio'  si  deve  all'effetto  dato  alla  detenzione dell'imputato  all'estero  da  altra non  impugnata  disposizione (art.   497 cod.  proc.  pen.), e' infatti nello stesso  giudizio irrilevante, anche perche' la prescrizione del reato e' nel caso, allo stato, una mera eventualita'.  - S. n. 212/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
