---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-13
data_deposito: 1983-04-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 121/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni pronuncia sul rito e sul merito del ricorso, rigetta  
 l'istanza di sospensione.                                                
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1983.               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   121/83 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  MARCHE - DELIBERA DEL 26  MARZO  1982,  N.  8069,  DELLA COMMISSIONE  GOVERNATIVA DI CONTROLLO CHE ANNULLA DELIBERA  DELLA GIUNTA  NON  IMMEDIATAMENTE ESEGUIBILE - ISTANZA  DI  SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE   DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - REIEZIONE.

> Nei  conflitti di attribuzione tra Stato e Regioni o tra  Regioni il  termine per la costituzione,  di cui all'art.  27 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, deve ritenersi perentorio.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

### Massima 2 — ORD.   121/83 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - PROCEDIMENTO  - INTERVENTO  DELLA PRESIDENZA  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI - TERMINE - PERENTORIETA' - INOSSERVANZA - EFFETTI.

> L'ordinanza di sospensione di cui all'art. 40 l. 11 marzo 1953 n. 87   non   puo'   essere  emessa  quando  sia   stato   impugnato l'annullamento  di  un  atto attributivo poiche'  essa  non  puo' sostituirsi all'attribuzione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
