---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-21
data_deposito: 1983-05-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 133/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al TAR del Lazio.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VlRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   133/83.   IMPIEGO  PUBBLICO -  CONSERVATORI  DEI  REGISTRI IMMOBILIARI  -  EMOLUMENTI  RISCOSSI PER  ATTIVITA'  ESPLETATE  A RICHIESTA  E NELL'ESCLUSIVO INTERESSE DEI PRIVATI - VERSAMENTO AL BILANCIO  DELLO  STATO, IN CONTO ENTRATE EVENTUALI DEL  TESORO  - RESPONSABILITA'  DEI  CONSERVATORI  NEI  CONFRONTI  DEGLI  UTENTI ESTESA ALLA COLPA LIEVE ED ESCLUDENTE QUELLA SOLIDALE DELLO STATO -   ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI   PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA,   DELLA RESPONSABILITA'  CIVILE  DEI DIPENDENTI DELLO STATO E DEGLI  ENTI PUBBLICI,  DELLA  PROPORZIONALITA' DELLA RETRIBUZIONE E DEL  BUON ANDAMENTO ED IMPARZIALITA' DELLA RETRIBUZIONE - IUS SUPERVENIENS: NUOVA  DISCIPLINA DELLA MATERIA - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli  artt.   3, 28, 36, comma primo,  e  97,  comma primo,  Cost.   - degli artt.  2, 3 e 15 della legge 15  novembre 1973,  n.   734, nonche' dell'art.  2675 cod.  civ.   in  quanto, stabilendo  la  corresponsione  di un  assegno  perequativo  agli impiegati  civili  dello Stato, disponevano fra l'altro  che  gli emolumenti  riscossi  dai conservatori dei registri  immobiliari, per  attivita'  espletate a richiesta e nell'esclusivo  interesse dei  privati,  fossero  integralmente versati al  bilancio  dello Stato,  in  conto  entrate eventuali del Tesoro,  per  cui  detta normativa,  mentre  privava  i predetti  funzionari  dei  cennati emolumenti,    lasciava   tuttavia     sussistere   la    diretta responsabilita' dei conservatori nei confronti dei privati utenti dei  servizi di conservatoria;  responsabilita' addirittura  piu' grave  di  quella prevista per ogni altro impiegato  dello  Stato (artt.   22 e 23 d.P.R.  3/1957) perche' estesa alla colpa lieve, e per di piu' escludente quella solidale dello Stato.  Nelle more del   giudizio   di  legittimita'   costituzionale   e'   infatti sopravvenuta la legge 21 gennaio 1983, n.  22, che, con l'art.  2 ha  abrogato l'art.  2675 cod.  civ., con l'art.  5 ha equiparato la   responsabilita'  dei  conservatori  a  quella  degli   altri impiegati  civili  dello  Stato,  e con l'art.  6  ha  esteso  al Ministero  delle Finanze la responsabilita' per i danni cagionati dai  conservatori  dei registri immobiliari dopo il  24  novembre 1973,  anche  nelle ipotesi di assenza di dolo o colpa grave,  il che  comporta  la necessita' di un riesame della rilevanza  della dedotta questione alla stregua delle nuove citate disposizioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
