---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-21
data_deposito: 1983-05-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 134/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale sollevata dal Pretore di  Langhirano  coll'ordinanza  in  
 epigrafe  per contrasto dell'art. 69 quarto comma cod. pen., così come  
 modificato dalla l. 7 giugno 1974 n. 220, coll'art. 3 Cost.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   134/83.   REATO  IN  GENERE   -  CONCORSO  DI  CIRCOSTANZE AGGRAVANTI   O   ATTENUANTI  -   GIUDIZIO  DI   BILANCIAMENTO   - INAPPLICABILITA'   AI  RAPPORTI  FRA   INGIURIA  ED  OLTRAGGIO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le    fattispecie   dell'oltraggio   a   pubblico   ufficiale   e dell'ingiuria  sono del tutto eterogenee giacche' con esse si  e' inteso   tutelare  beni  giuridici   diversi,  essendo  presi  in considerazione,  nel  primo  caso  il  prestigio  della  pubblica amministrazione,  e nel secondo l'onore ed il decoro del  privato cittadino;   non  puo'  pertanto essere  accolta  l'opinione  del giudice  a quo secondo cui l'oltraggio altro non sarebbe che  una ingiuria aggravata dalla circostanza di cui all'art.  61, n.  10, cod.  pen..  Pertanto va dichiarata la manifesta infondatezza, in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  69, quarto comma, cod.  pen., sotto il profilo   che  tale  norma,  mentre   consente  il  giudizio   di bilanciamento  fra circostanze, anche quando la legge prevede  la pena  in  modo  indipendente da quella ordinaria del reato  o  di specie diversa, non prevede analoga possibilita' quando, come nel caso  di  specie,  quello  che   potrebbe  essere  assunto   come circostanza   (qualita'  del   pubblico  ufficiale)  costituisce, invece, elemento costitutivo (nel caso del reato di oltraggio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
