---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-21
data_deposito: 1983-05-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 4 e 10 della legge 30  dicemhre  
 1971, n. 1204, e degli artt. 6 e 8 della legge 9 dicembre 1977, n. 903,  
 sollevata in riferimento agli artt. 3, 29, 30 e 31 Cost. dal Pretore di  
 Milano con l'ordinanza in epigrafe.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   130/83.   LAVORO  (TUTELA  DEL)   -  LAVORATORI  PADRI   - ASTENSIONE  OBBLIGATORIA  DAL  LAVORO  E  RIPOSI  GIORNALIERI   - PREVISIONE  SOLO PER LE MADRI - MANCATO RICONOSCIMENTO DI ANALOGA GARANZIA  PER  IL  PADRE  -  ORDINANZA DI  RINVIO  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 29, 30 e 31  Cost.,  degli  artt.  4 e 10 della l.  30 dicembre  1971,  n. 1204 e 6 e 8 della legge 9 dicembre 1977, n.  903, nella parte in cui  non prevedono che l'astensione obbligatoria dal lavoro ed  i riposi  giornalieri  previsti  a tutela delle  lavoratrici  madri possano  essere  goduti  anche dal padre, ove  l'assistenza  alla madre venga meno in quanto il giudice a quo non ha motivato sulla rilevanza omettendo ogni riferimento alla fattispecie concreta.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
