---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-21
data_deposito: 1983-05-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 132/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale sollevata dal  Pretore  di  Bergamo,  con  ordinanza  25  
 aprile  1977,  in  ordine  all'art.  22 l. 24 dicembre 1969, n. 990 per  
 contrasto coll'art. 24, primo e secondo comma, della Costituzione.       
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1983.               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  132/83. CIRCOLAZIONE DEI VEICOLI - RISARCIMENTO DEL DANNO - LEGGE 24 DICEMBRE 1969,  N.  990,  ART.  22 - ONERI A CARICO  DEL DANNEGGIATO  - NON LIMITANO LA EFFETTIVITA' DEL DIRITTO DI  AGIRE IN GIUDIZIO - MANIFESTA INFONDATEZZA - DIRITTO DI AZIONE - COST., ART.  24,  PRIMO  COMMA  - ONERI  DIRETTI AD  EVITARE  L'ABUSO  O L'ECCESSO  NELL'ESERCIZIO DEL DIRITTO O A SALVAGUARDARE INTERESSI GENERALI - LEGITTIMITA'.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.  24  Cost., dell'art.  22 l.  24 dicembre 1969 n.  990,  il quale impone,  al danneggiato  da circolazione automobilistica,  l'onere di provare di  avere  chiesto,   sessanta  giorni  prima,   il  risarcimento dell'assicuratore:  infatti  non ledono il diritto di  difesa  in giudizio  gli  oneri  di  legge intesi  ad  evitare  l'abuso  del diritto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
