---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-21
data_deposito: 1983-05-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 135/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la riunione dei giudizi di cui alle ordinanze in epigrafe,    
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  sollevate  colle  ordinanze  nn.  602 e 603/1978 del 12  
 ottobre 1978 dalla Commissione Tributaria di  II  grado  di  Udine  per  
 asserito  contrasto  dell'art.  58,  primo  e  secondo  comma d.P.R. 26  
 ottobre 1972 n. 633 cogli artt. 27 e 102 Cost.;                          
     ordina la restituzione degli atti ai giudici a quibus per quanto si  
 riferisce alle ordinanze nn. 604 e 605/78 pure datate 12 ottobre 1978.   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  135/83  A.  IMPOSTA  SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.)  - OMESSA DICHIARAZIONE   - SANZIONI   PECUNIARIE   - QUESTIONE   SOLLEVATA SULL'ERRATO  PRESUPPOSTO  CHE ABBIANO NATURA  PENALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata,  in  quanto  sollevata  su  errati presupposti,  la  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  27 e 102 Cost.,  dell'art.  58,  primo  e secondo comma,  d.P.R.  26 ottobre 1972,  n. 633. Le sanzioni ivi previste,  in materia di I.V.,A.,  per omessa dichiarazione,  non hanno  infatti  natura penale,  e la loro applicabilita'  non  da parte  del  giudice ed anche a persone giuridiche  non  contrasta percio' con gli anzidetti precetti costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — ORD.  135/83  B.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - OMESSA O TARDIVA PRESENTAZIONE DELLA DICHIARAZIONE - IDENTITA' DI SANZIONI - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE   DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  ai  giudici a quibus gli  atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  43,  primo comma,  e 58,  quarto comma,  d.P.R.  26 ottobre  1972,  n.  633, sollevata  in  riferimento  agli artt.  3 e 43  Cost.,  sotto  il profilo   che   le   norme   denunciate   determinerebbero    una ingiustificata  disparita' di trattamento col prevedere la stessa sanzione sia per chi definitivamente omette la dichiarazione  sia per  chi  la presenti con ritardo,  in quanto e' sopravvenuto  il d.P.R.  29  gennaio  1979,  n.  24  che ha  modificato  le  norme denunciate nei sensi auspicati dall'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
