---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-28
data_deposito: 1983-05-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
 LA CORTE COSTITUZIONALE                                                  
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2 della legge 1  marzo 1968 n. 151,  sollevata  
 in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 36 Cost., con ordinanza del  
 Pretore di Arezzo del 9 febbraio 1982.                                   
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 aprile 1983.               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGL1ELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE  -  ANTONIO    LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   140/83.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  DIPENDENTI  DELL'INADEL  - INDENNITA'  PREMIO DI FINE SERVIZIO - ESCLUSIONE PER I DIPENDENTI DIMISSIONARI  CON  MENO  DI  VENTICINQUE   ANNI  DI  SERVIZIO   - MOTIVAZIONE   PER   RELATIONEM   -  INSUFFICIENZA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.   3,  primo comma,  e  36  Cost., dell'art.  2 della legge 1 marzo  1968,  n. 151, nella parte in cui esclude il diritto all'indennita' di fine servizio  per  i dipendenti dimissionari dell'INADEL con meno  di venticinque  anni di servizio, in quanto nell'ordinanza di rinvio e'  contenuta soltanto una motivazione per relationem nella quale mancano  adeguati elementi per la ricostruzione della fattispecie in esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
