---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1983
data_decisione: 1983-05-12
data_deposito: 1983-05-31
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 4, primo comma, della legge 10 maggio 1978, n.  
 170, e degli artt. 17,18 e 26 del relativo regolamento parlamentare, in  
 riferimento agli artt. 90 e 96 Cost.   e 12 legge cost.  n.  1  dell'11  
 marzo  1953, sollevata dal Pretore di Genova con il ricorso indicato in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 147/83. ACCUSA (MESSA IN STATO DI) - COMMISSIONE INQUIRENTE - ATTRIBUZIONI E MODALITA' DEL PROCEDIMENTO PER LA MESSA IN STATO DI    ACCUSA   DEI   MINISTRI    -   MAGGIORANZA   RICHIESTA    - INAPPLICABILITA'  DELLE  NORME  DENUNCIATE AL GIUDIZIO  A  QUO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.  90  e  96 Cost.   e  12  della legge costituzionale 11 marzo 1953,  n.   1, degli  artt.  4, primo comma, della legge 10 maggio 1978, n.  170 e  17,  18  e  26 del  Regolamento  Parlamentare  afferenti  alle attribuzioni  della Commissione inquirente ed alle modalita'  del procedimento  per  la messa in stato di accusa dei  ministri,  in quanto  le norme denunciate non si prestano ad avere applicazione nel giudizio a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 90 · Costituzione, art. 96 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
