---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  10  della  legge  6  agosto  1967,  n.  765,  
 sollevata dall'ordinanza in epigrafe in riferimento all'art.  25  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  156/83.  EDILIZIA  ED  URBANISTICA - USO DI ESPRESSIONE  DI COMUNE ESPERIENZA - INTERPRETAZIONE - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI TASSATIVITA' DELLA FATTISPECIE PENALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Questa  Corte ha ritenuto legittimo,  proprio in  riferimento  al termine  "costruzione",  l'uso,  da parte del legislatore penale, di  espressioni  di comune esperienza come "limitata  entita'"  e "limitate modificazioni",  osservando che le stesse non impongono al  giudice  alcun  onere  esorbitante  dal  normale  compito  di interpretazione. (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art. 25   Cost.,   della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  10 l. 6 agosto 1967, n. 765 sollevata sotto il profilo che  la  norma  impugnata,  con  il  termine  "costruzione",  non determinerebbe in modo tassativo la fattispecie penale).  - S. n. 49/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
