---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE  COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 169,  terzo  comma,  cod.  pen.  in  relazione  
 all'art. 164, cpv., stesso codice, sollevata dall'ordinanza in epigrafe  
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 153/83. PERDONO GIUDIZIALE - DIVIETO DI CONCESSIONE NEL CASO DI   NUOVA  CONDANNA  PER  FATTO  COMMESSO   SUCCESSIVAMENTE   AL COMPIMENTO   DELLA   MAGGIORE  ETA'  - RAZIONALITA'   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Presupposto incontestato e ragionevole  del perdono giudiziale e' la  presunzione  che  il  minore si astenga  per  il  futuro  dal commettere  ulteriori  reati,   con  la  conseguenza  che  appare senz'altro  congruo  che  una nuova condanna per  fatto  commesso successivamente  al compimento della maggiore eta'  sia  ostativa alla  concessione  del  beneficio.  (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  all'art.  3 Cost.,  della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  169,  terzo comma,  c.p.  in relazione all'art.  164 cpv., stesso codice, nella parte in cui sancisce il divieto di concedere il perdono giudiziale a chi abbia  riportato una   nuova  condanna  per  fatto  commesso  successivamente   al compimento della maggiore eta').  - S. n. 95/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
