---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale amministrativo  
 regionale delle Marche, sezione speciale di Ancona.                      
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 2 giugno 1983.                                        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   152/83.  ENTI  LOCALI  - COMUNI  - PROVINCE  - CONSORZI  - AMMINISTRATORI  COMUNALI  E PROVINCIALI,  NONCHE'  COMPONENTI  I CONSIGLI DIRETTIVI DEI CONSORZI, SOTTOPOSTI A PROCEDIMENTO PENALE - SOSPENSIONE  CAUTELARE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA,  TUTELA GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI,  GARANZIA DELLA DIFESA,  PRESUNZIONE  DI  NON  COLPEVOLEZZA,  BUON  ANDAMENTO  ED IMPARZIALITA' DELLA P.A. - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  3,  24,  27, comma secondo, 51, 97, comma primo,  e 113 Cost. - dell'art. 270, primo comma, del testo unico della  legge comunale e provinciale approvato con  r.d.  3  marzo 1934,  n.  383 - come modificato dagli artt. 1, primo comma, e 2, primo  comma,  della legge 10 novembre 1970,  n.  852 - il  quale prevede  che il sindaco,  il presidente della giunta provinciale, gli  assessori comunali e provinciali ed i componenti i  consigli direttivi dei consorzi, qualora vengano sottoposti a procedimento penale per alcuno dei reati previsti negli artt.  8,  nn.  7, 8 e 44, n. 11 r.d. citato "o per qualsiasi altro delitto punibile con una  pena  restrittiva  della  liberta'  personale  della  durata superiore  ad un anno",  "rimangono sospesi dalle  loro  funzioni dalla data della sentenza di rinvio a giudizio, ovvero dalla data del  decreto di citazione a comparire all'udienza sino  all'esito del  giudizio"  (sospensione che peraltro "cessa per  effetto  di sentenza   assolutoria  anche  se  non  passata  in  giudicato"). Successivamente  alla  pronuncia  dell'ordinanza  di  remissione, infatti,  il citato art. 270 T.U., come modificato dalla legge n. 382  del 1970,  e' stato sostituito dall'art.  1 della  legge   1 giugno  1977,  n.  286,  in forza del quale "i sindaci"...  "sono sospesi  dalle funzioni quando siano condannati con  sentenza  di primo  grado  ad  una pena restrittiva della  liberta'  personale della  durata  superiore a mesi sei per  delitto  commesso  nella qualita'  di  pubblico  ufficiale  o con abuso di  poteri  o  con violazione dei doveri inerenti ad una pubblica funzione,  o  alla pena  della  reclusione  di  durata  superiore  ad  un  anno  per qualsiasi  delitto  non  colposo";   di  conseguenza,   si  rende necessario  che il giudice a quo valuti se la norma  sopravvenuta incida o meno sulla rilevana della proposta questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
