---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2 ter della legge 16 aprile 1974,  
 n. 114, sollevata dall'ordinanza in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   157/83.   PENSIONI - PENSIONI I.N.P.S.  - PASSAGGIO  DALLA GESTIONE SPECIALE ALLA GESTIONE GENERALE - DECORRENZA DEL DIRITTO A  PENSIONE  - TERMINE - PROSPETTAZIONE DELLA QUESTIONE  IN  MODO MERAMENTE EVENTUALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.   2  ter legge 16 aprile 1974, n.  114, nella parte  in cui detta norma fa decorrere il diritto a pensione, dal passaggio dalla  gestione  speciale a quella generale, anziche'  dal  primo giorno  successivo a quello della presentazione della domanda, in quanto il giudice a quo non fa propria tale interpretazione della norma ma si limita a prospettarla come meramente eventuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
