---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  154/83.  REATO IN GENERE - FURTO - FURTI PUNIBILI A QUERELA DELL'OFFESO  - ASSUNTA  INCOMPLETEZZA  DELLE IPOTESI  PREVISTE  - ASSERITA   VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   UGUAGLIANZA   -  IUS SUPERVENIENS:  MODIFICHE AL SISTEMA PENALE - NECESSITA' DI  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost. - degli artt. 624 e 626,  n.  2,  cod.  pen.,  nella  parte  in cui non prevedono  la perseguibilita'  a querela del delitto di furto di cosa di  tenue valore  anche  nell'ipotesi  in cui non sia  stato  commesso  per provvedere  ad un grave ed urgente bisogno,  essendo  entrata  in vigore,   successivamente   alla   pronuncia  dell'ordinanza   di remissione,  la legge 24 novembre  1981,  n.  689,  che,  recando modifiche  al  sistema penale,  consente al giudice di  applicare vari tipi di sanzioni alternative e di proporzionare l'intervento penale  alla  effettiva  rilevanza del caso,  per  cui  si  rende necessario riesaminare la rilevanza della detta questione tenendo conto della sopravvenuta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
