---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 169/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione  
 di legittimità costituzionale degli artt. 348 cod. pen.  e 1 d.P.R. 27  
 ottobre 1953 n. 1068, sollevata dal Pretore di Orvieto con le ordinanze  
 in epigrafe in riferimento all'art. 25 secondo comma Cost.               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  169/83. PENA - TASSATIVITA' DELLA FATTISPECIE  PENALE - USO DI  ESPRESSIONI MERAMENTE INDICATIVE O DI RINVIO ALLA  PRATICA  - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DELL'ART.  25,  SECONDO COMMA,  DELLA COSTITUZIONE.

> Il  principio  di tassativita' della fattispecie penale,  di  cui all'art.  25  Cost.,  e' rispettato anche se il  legislatore  nel descrivere  il  fatto-reato usi non gia' termini  di  significato rigorosamente   determinato   ma  anche   espressioni   meramente indicative  o di rinvio alla pratica diffusa nella  collettivita' in  cui l'agente opera,  spettando all'interprete di determinarne il   significato   secondo  l'art.   12  dp   cc.   Pertanto   e' manifestamente    infondata   la   questione   di    legittimita' costituzionale degli artt.  348 c.p.  e 1 d.P.R. 27 ottobre 1953, n. 1068, che incriminano l'esercizio abusivo della professione di ragioniere,  definendo  la relativa attivita' anche attraverso il rinvio alle norme  di legge vigenti in materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
