---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 167/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  48  terzo  comma  e  47   secondo   comma  
 (modificato  dall'art.  4 l. 12 gennaio 1977 n. 1) l. 26 luglio 1975 n.  
 354, sollevata dalla Sezione di sorveglianza della Corte  d'appello  di  
 Perugia  con  l'ordinanza in epigrafe in riferimento agli artt. 1, 2, 3  
 Cost.                                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   167/83.  GIUDIZIO INCIDENTALE DI COSTITUZIONALITA' - LEGGE 26 LUGLIO 1975,  N.  354,  ARTT.  48,  TERZO COMMA, E 47, SECONDO COMMA  (COMBINATO  DISPOSTO) - CONCESSIONE DELLA  SEMILIBERTA'  - CAUSE  OSTATIVE - DISTINZIONI OPERATE DAL LEGISLATORE  - ASSERITO ECCESSO DI POTERE PER IRRAZIONALITA' - RICHIESTA ESTENSIONE DELLE CAUSE  OSTATIVE PER MEZZO DI UNA SENTENZA DELLA CORTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Rientra nella discrezionalita' del legislatore e non compete alla Corte   di  estendere  le  previsioni  legislative  che   rendano deteriore  la  posizione del condannato in ordine  all'esecuzione della pena. Pertanto e' manifestamente inammissibile la questione di  legittimita' costituzionale del combinato disposto  dell'art. 48,  terzo comma,  e 47, secondo comma, l. 26 luglio 1975 n. 354, in  riferimento  agli  artt.   1,2,3  Cost.,   cui  ostano   alla concessione della semiliberta' i reati contro il patrimonio e non quelli contro l'incolumita' pubblica.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 28 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
