---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Pretore  di Roma perché  
 proceda  ad  un  nuovo  esame  della  rilevanza  della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 156 del r.d. 18 giugno 1931, n.  
 773 (testo unico delle leggi  di  pubblica  sicurezza),  tenendo  conto  
 della  norma sopravvenuta di cui all'art. 3, settimo comma, della legge  
 18 novembre 1981, n. 659.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  16/83.  SICUREZZA  PUBBLICA  - COLLETTE O SOTTOSCRIZIONI  - CONDIZIONI  PER  PROMUOVERLE - ESCLUSIONE DELLA  POSSIBILITA'  DI PROMOZIONE  IN  FAVORE  DI CULTI DIVERSI DA  QUELLO  CATTOLICO  - ASSERITO  CONTRASTO  CON I PRINCIPI DI  UGUAGLIANZA,  TUTELA  DEI DIRITTI  DELLE  CONFESSIONI RELIGIOSE DIVERSE DALLA  CATTOLICA  E DELLA  LIBERTA'  DI  CIASCUNO  DI  PROFESSARE  LA  PROPRIA   FEDE RELIGIOSA  - IUS  SUPERVENIENS:  ABROGAZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA  - NECESSITA'  DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  3,  8 e 19 Cost. - dell'art. 156 del r.d. 18  giugno  1931,  n.  773 (Testo unico delle leggi  di  pubblica sicurezza),  nella  parte  in  cui  esclude  la  possibilita'  di promuovere  collette  o sottoscrizioni,  con o senza licenza  del questore, in favore di culti diversi da quello cattolico, essendo entrata  in vigore nelle more del giudizio la legge  18  novembre 1981,  n.  659, il cui art. 3, settimo comma, ha abrogato, tra le altre,  la disposizione impugnata, per cui si rende necessario un nuovo  esame  della rilevanza alla luce della sopravvenuta  norma teste' indicata.  - O.  n.  13/82, in ordine ad identiche questioni di legittimita'   costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
