---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondate le questioni  
 di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 46 d.P.R.    26  ottobre  
 1972  n. 636 sollevate dai Pretori di Senigallia e di Putignano nonché  
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Udine con  le  ordinanze  
 indicate in epigrafe, in riferimento agli artt. 3,23,24,102,113 Cost.    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  168/83.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO - POTERE DI SOSPENDERE GLI ATTI  ESECUTIVI  FISCALI  IN  SEDE  GIUDIZIARIA  - ESCLUSIONE   - CONSEGUENZE  - DIMINUITA  GARANZIA IN CASO DI NON  CONFORMITA'  A LEGGE   DELL'ATTO   IMPOSITIVO  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'art.  23 Cost.  concerne la legislazione sostanziale in materia di  prestazioni  patrimoniali  autoritativamente  imposte  e  non riguarda   la   tutela   del   contribuente   nei    procedimenti giurisdizionali.   E'   pertanto   manifestamente  infondata   la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art, 23 Cost.,  degli artt.  1 e 46 d.P.R.  26 ottobre  1972,  n.  636 sollevate   sotto  il  profilo  che  le  norme   impugnate,   non consentendo  di  sospendere  gli atti esecutivi fiscali  in  sede giudiziaria,  verrebbero  a  non  garantire  sufficientemente  la conformita'  a  legge  dell'atto impositivo  di  una  prestazione patrimoniale.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche' gia' decisa,  la questione di  legittimita'   costituzionale  degli stessi artt.  1 e 46  d.P.R.  26  ottobre   1972, n. 636, in riferimento agli artt. 24, 102 e 113 Cost.. Al   riguardo v. nota a massime sent. n. 63/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
