---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 170/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 17 e 22 della L. 28 gennaio 1977, n.  10  in  
 relazione  all'art.  25  secondo  comma Cost., sollevata dal Pretore di  
 Palombara Sabina con ord. 16 dicembre 1977 (n. 106 Reg.  ord. 1978).     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA-  GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   170/83.   LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  -  PUBBLICAZIONE  E RETROATTIVITA'  DELLA  LEGGE  - COSTITUZIONE,  ARTT.   73,  TERZO COMMA,  E  25,  SECONDO COMMA - COORDINAMENTO CON  RIGUARDO  ALLE LEGGI  PENALI  - EFFICACIA DI QUESTE NON ANTICIPATA  RISPETTO  AL MOMENTO DELLA VIGENZA - VACATIO LEGIS - DURATA - DISCREZIONALITA' DEL  LEGISLATORE  NEI  LIMITI DEL MASSIMO - FATTISPECIE  -  NORME PENALI IN MATERIA URBANISTICA.

> Il  principio di irretroattivita' della legge penale non  esclude il potere del legislatore di abbreviare la vacatio legis, fissata in quindici giorni dall'art.  73 Cost. soltanto in via ordinaria, cosi' come e' avvenuto nella legge urbanistica 28 gennaio 1977 n. 10.    E'  percio'  manifestamente   infondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  17 e 22 di tale  legge, sollevata  in riferimento all'art.  25, secondo comma, Cost.,  in quanto   la   abbreviazione  della   vacatio  legis  aveva   reso applicabili  le  norme penali in essi contenuti a fatti  commessi prima della scadenza del termine ordinario di quindici giorni.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 73

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
