---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-08
data_deposito: 1983-06-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 81, comma terzo, del d.P.R. 29 dicembre 1973,  
 n. 1092 ("Approvazione del testo unico delle norme sul  trattamento  di  
 quiescenza  degli  impiegati civili e militari dello Stato"), sollevata  
 con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli  artt.  3,  29,  
 31, 36 e 38 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1983.           
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  175/83.  IMPIEGO  PUBBLICO  - TRATTAMENTO DI  QUIESCENZA  - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA' PER LE VEDOVE - CONDIZIONI LIMITATIVE IN  CASO  DI "TARDIVO" CONIUGIO - QUESTIONE GIA'  DICHIARATA  NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 29, 31, 36 e 38 Cost.,  dell'art.  81, terzo comma, d.P.R. 29 dicembre 1973, n.  1092  nella  parte  in  cui  prescrive  che,  ai  fini  della concessione  della  pensione di riversibilita'  alla  vedova,  il matrimonio  contratto  dal  pensionato  dopo  il  compimento  del sessantacinquesimo  anno  di eta' debba essere durato almeno  due anni,  in  quanto  identica questione,  sia  pure  relativa  alla previgente legge 15 febbraio 1958, n. 46 (art. 11, secondo comma) modificata dall'art.  1 l.  14 maggio 1969, n. 252, e' stata gia' dichiarata non fondata in riferimento agli artt.  3,  29, 31 e 38 Cost.  e  il giudice remittente non ha addotto nuove ragioni  che inducano   a   discostarsi  da  tale  decisione   neppure   sotto l'ulteriore profilo della violazione dell'art. 36 Cost.  - S. n. 3/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
