---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-08
data_deposito: 1983-06-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 159 cod. pen. e 69 cod.   proc.  
 pen.,  in  riferimento  agli  artt.  3,  25,  primo comma, e 112 Cost.,  
 sollevata dal Pretore di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1983.           
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   177/83.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - COD.  PEN.  ART.  159 (SOSPENSIONE  DEL CORSO DELLA PRESCRIZIONE),  E  COD.  PROC.PEN., ART. 69 - OMESSA PREVISIONE DELLA SOSPENSIONE NEI CASI DI GIUDIZI DI RICUSAZIONE DEL GIUDICE - SOSTANZIALE RICHIESTA ALLA CORTE  DI UNA SENTENZA ADDITIVA IN MATERIA PENALE (INTEGRAZIONE DELLA SERIE DEI  CASI DI SOSPENSIONE) - INCOMPETENZA DELLA CORTE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nel potere discrezionale del legislatore di prevedere  i casi   di   sospensione  della   prescrizione  penale   onde   e' manifestamente   inammissibile  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3, 25 e  112  Cost., degli  artt.  159 cod.  pen.  e 69 cod.  proc.  pen., nella parte in  cui  non  prevedono la sospensione del giudizio nei  casi  di ricusazione  del  giudice,  quale   causa  di  sospensione  della prescrizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
