---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-09
data_deposito: 1983-06-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 186/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  13,  secondo  comma, della legge 18 dicembre  
 1973, n. 877, sollevata dalle ordinanze in epigrafe in riferimento agli  
 artt. 2, 3, 35 primo comma, 36, 38, secondo comma e  41  secondo  comma  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 186/83.  LAVORO (TUTELA DEL) - LAVORO A DOMICILIO IRREGOLARE - INTERMEDIARI  E COMMITTENTI - TRATTAMENTO PENALE PARI ANCHE NEI CASI IN CUI PER I PRIMI DOVREBBE PREVEDERSI LA NON PUNIBILITA'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  2,  3,  35, primo comma,  36,  38, secondo comma, e 41, secondo comma, Cost., dell'art.  13,  secondo comma,  della legge 18 dicembre 1973,  n. 877,   nella  parte  in  cui  non  prevede  la  non   punibilita' dell'intermediario  o  del mediatore che abbia reso al giudice  o agli   organi   di   polizia   dichiarazioni   utili   ai    fini dell'individuazione  e  della punizione del soggetto  committente lavoro irregolare a domicilio e sancisce, inoltre, la stessa pena sia  per l'intermediario o mediatore che per il  committente,  in quanto   e'   giurisprudenza   costante  della   Corte   che   la determinazione  tra  il minimo e un massimo della  pena  non  sia censurabile  quando  non cada in  palese  irrazionalita',  tenuto anche  conto che la nuova legge sulle modifiche al sistema penale ha  accresciuto  i  poteri  del  giudice,   prevedendo   sanzioni alternative, e che le scelte di politica criminale sono riservate alla discrezionalita' del legislatore.  - S. n. 170/1982 e O. nn. 64, 90, 96 e 99/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
