---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-08
data_deposito: 1983-06-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 181/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  52,  secondo  comma,  lett. a, del d.P.R. 29  
 settembre 1973, n. 602,  sollevata  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  
 riferimento agli artt. 3, primo comma, e 24, primo comma, Cost.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1983.           
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  181/83.  RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE - ESECUZIONE FORZATA  - OPPOSIZIONE  DI TERZO - ESCLUSIONE PER I MOBILI CHE ABBIANO  GIA' FORMATO  OGGETTO DI PRECEDENTE VENDITA ESATTORIALE A CARICO DELLO STESSO  CONTRIBUENTE  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON  FONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli  artt.  3,  primo comma e 24,  primo comma,  Cost.,  dell'art.  52,  secondo comma, lett.  a),  d.P.R.  29 settembre 1973, n. 602, nella parte in cui preclude  l'opposizione  di terzo ex art.  619 c.p.c.,  quando  i mobili esistenti presso l'abitazione del  contribuente moroso sui quali  si pretende di aver diritto,  hanno formato oggetto di una precedente  vendita esattoriale a carico dello  stesso  debitore, anche  nell'ipotesi  in  cui il terzo  proprietario  sia  persona diversa dall'aggiudicatario della precedente asta esattoriale. La Corte  infatti ha gia' giudicato infondata - in riferimento  agli stessi parametri costituzionali - la questione, sia pure riguardo ad altra - ma di identico contenuto - disposizione di legge (art. 207  d.P.R.   29  gennaio  1958,  n.  645),  ritenendo  la  norma pienamente giustificata dall'esigenza,  di ordine costituzionale, di assicurare la riscossione delle imposte.  - S. nn. 13/1971 e 4/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
