---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-08
data_deposito: 1983-06-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 180/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. unico della legge 7 novembre 1957, n.  1051;  
 1  della  legge 3 agosto 1949, n. 536; 3 del d.l.lgt. 22 febbraio 1946,  
 n. 170; unico della legge 22 gennaio 1934, n. 36; 57, 58, 59, 60  e  61  
 del  r.d.l.  27  novembre  1933, n. 1578 - in riferimento agli artt. 1,  
 secondo comma, 2, 3, 24, primo, secondo e terzo comma, 25, primo comma,  
 41, 101, 104, primo comma, Cost. - sollevata dal Pretore di  Carpi  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1983.           
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   180/83.   AVVOCATO  E PROCURATORE  -  CONSIGLIO  NAZIONALE FORENSE   -   ATTRIBUZIONI   -   DETERMINAZIONE   DELLE   TARIFFE PROFESSIONALI;   POTESTA' DI STABILIRE I MASSIMI E I MINIMI ENTRO I  QUALI L'AUTORITA' GIUDIZIARIA DEVE CONTENERE LA LIQUIDAZIONE - QUESTIONE   GIA'  DECISA  IN  VIA   DI  PRINCIPIO   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Il  potere  del  Consiglio  Nazionale   forense  in  ordine  alla determinazione  delle  tariffe professionali non contrasta con  i principi  costituzionali, essendo fondato sulla capacita' di tale organo   tecnico   di    prendere    tempestive   decisioni   per l'aggiornamento  - necessariamente periodico - delle stesse.  Ne' viola  i parametri costituzionali invocati dal giudice a quo,  in gran  parte  non appropriatamente, la potesta' del  Consiglio  di stabilire  i  minimi  e  i massimi entro  i  quali  contenere  la liquidazione in sede giudiziale, stante al riguardo (ex art.  60, r.d.   n.   1578  del  1933)   la  possibilita'  per  l'autorita' giudiziaria   di   oltrepassare     detti   limiti.    (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   unico  della  legge 7 novembre 1957, n.  1051;   1  della legge  3 agosto 1949, n.  536;  3 del d.l.lgt.  22 febbraio 1946, n.  170;  unico della legge 22 gennaio 1934, n.  36;  57, 58, 59, 60  e  61 del r.d.l.  27 novembre 1933, n.  1578,  denunziati  in riferimento  agli  artt.   1,  secondo comma, 2,  3,  24,  primo, secondo  e  terzo  comma, 25, primo comma, 41,  101,  104,  primo comma, Cost.).   - S. nn. 20/1960 e 163/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 1, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
