---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-08
data_deposito: 1983-06-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 182/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina   la  restituzione  degli  atti,  di  cui  all'ordinanza  in  
 epigrafe, al Pretore di Bassano del Grappa.                              
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio,  nella  sede    della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1983.           
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE STEFANO - GUGLIELMO -  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   182/83.   DEPENALIZZAZIONE  - CONCORSO  DI  PERSONE  NELLE VIOLAZIONI    AMMINISTRATIVE   - OMESSA   PREVISIONE   - RITENUTA ESTENSIONE  ALL'AMBITO DEL GIUDIZIO AMMINISTRATIVO  DEI  PRINCIPI DEL  CONCORSO DISCIPLINATI DAL CODICE PENALE - ASSERITO CONTRASTO CON  I PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  RISERVA LEGISLATIVA IN  TEMA  DI IMPOSIZIONE    DI    PRESTAZIONI   PERSONALI   O    PATRIMONIALI, IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE PENALE - IUS SUPERVENIENS: MODIFICHE AL  SISTEMA  PENALE  - NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE   DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'  costituzionale  -   sollevata   in riferimento agli artt.  3,  23 e 25, comma secondo, Cost. - delle leggi 3 maggio 1967, n. 317, e 24 dicembre 1975, n. 706, le quali hanno  trasformato illeciti penali,  punibili con  l'ammenda,  in illeciti  di carattere amministrativo,  ma non hanno regolato  il concorso  di  persone  nell'illecito  amministrativo,  postoche': dall'ordinanza  di  remissione non e' dato di capire perche'  mai le   leggi   di   depenalizzazione,    pur   non    prevedendolo, presupporrebbero tuttavia necessariamente il concetto penalistico del concorso,  per cui dovrebbero ritenersi estesi all'ambito del giudizio  amministrativo  i  principi del  concorso  disciplinati dall'art.  110 cod.  pen.,  argomentandosi ex art.  5 della legge 706/75;  nel frattempo e' sopravvenuta la legge 24 novembre 1981, n.  689,  che  all'art.  5 ha espressamente previsto  e  regolato l'istituto    del   concorso   di   persone   nelle    violazioni amministrative,  per  la qual ragione si rende necessario che  il giudice  di merito valuti se sussista,  e quale sia,  l'incidenza della nuova normativa sulla questione dedotta.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
