---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-09
data_deposito: 1983-06-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 12, commi  primo  e  secondo  della  legge  12  
 giugno  1973,  n.  349  (modificazioni  alle  norme  sui protesti delle  
 cambiali e degli assegni), sollevata dal Pretore di Borgo  San  Lorenzo  
 con  ordinanza  28  maggio 1979, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1983.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  183/83.  TITOLI DI CREDITO - PROTESTO DI ASSEGNI E CAMBIALI - PROCEDURA DI CANCELLAZIONE - MANCATA PREVISIONE PER GLI ASSEGNI BANCARI  ERRONEAMENTE PROTESTATI - QUESTIONE SOLLEVATA QUANDO  IL GIUDICE  A  QUO AVEVA GIA' EMESSO PROVVEDIMENTO DI URGENZA E  NON ERA  QUINDI  PIU' COMPETENTE PER LA TRATTAZIONE DEL MERITO  DELLA CAUSA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  12, commi primo e secondo, della legge 12 giugno 1973, n.  349, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24  Cost., nella parte in cui non prevede per gli assegni bancari erroneamente  protestati  la  procedura di  cancellazione  invece prevista  per  le cambiali, in quanto sollevata dal  Pretore  nel momento  in  cui non era piu' competente per la  trattazione  nel merito  della  causa,  avendo gia' provveduto ex art.   700  cod. proc.  pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
