---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-09
data_deposito: 1983-06-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara                                                             
     a)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  15,  penultimo  comma, e 21, primo comma,  
 della legge 10 maggio 1976, n. 319, in riferimento all'art.   41  della  
 Costituzione;                                                            
     b)  la  manifesta  inammissibilità della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 21, ultimo comma, della legge 10 maggio  1976,  
 n. 319;                                                                  
     questioni sollevate dall'ordinanza in epigrafe.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1983.          
                                   Fto:  LEOPOLDO   ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  184/83 A.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - PROSECUZIONE DELL'ATTIVITA'  INDUSTRIALE DOPO REVOCA DELL'AUTORIZZAZIONE  AGLI SCARICHI     - SANZIONI    PENALI    - PROSPETTATA    LIMITAZIONE DELL'INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  - INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 41 Cost., degli artt.  15,  penultimo comma,  e 21,  primo comma,  della legge 10 maggio  1976,  n.  319,  nella parte in cui tali norme  prevedono come  reato la prosecuzione dell'attivita' industriale in caso di revoca  dell'autorizzazione  agli scarichi,  in quanto  non  puo' ritenersi  in  contrasto  con  il  principio  della  liberta'  di iniziativa economica l'obbligo dell'imprenditore di osservare  la disciplina  amministrativa  e penale che trova  fondamento  nella tutela  di beni costituzionalmente rilevanti quale la  protezione dell'ambiente.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — ORD.  184/83 B.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - INOSSERVANZA DEI  LIMITI  POSTI DALLA LEGGE - SANZIONI - FACOLTA' DI  EMETTERE MANDATO DI CATTURA, PER I RECIDIVI, PER REATI CONTRAVVENZIONALI - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE SULL'APPLICABILITA' NEL GIUDIZIO  A  QUO DELLA   NORMA   CENSURATA  - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.  13  Cost., dell'art.  21,  ultimo comma, della legge 10 maggio 1976, n. 319, nella  parte  in  cui  detta norma  prevede  la  possibilita'  di emettere  mandato di cattura,  in caso di recidiva,  per i  reati contravvenzionali,  in  quanto  il giudice a quo ha  omesso  ogni cenno circa l'applicabilita' in concreto della norma denunciata.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
