---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-23
data_deposito: 1983-06-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina    la   restituzione   degli   atti   alla   terza   Sezione  
 giurisdizionale della Corte dei conti.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   199/83.   PREVIDENZA   E  ASSISTENZA  SOCIALE  - CASSA  DI PREVIDENZA  DEGLI ENTI LOCALI - ISCRIZIONE OBBLIGATORIA  - AMBITO SOGGETTIVO  DI  OPERATIVITA' - ESCLUSIONE  DEI  DIPENDENTI  DELLE AZIENDE   MUNICIPALIZZATE  CHE  ESERCITANO  PUBBLICI  SERVIZI  DI TRASPORTO   - CONSEGUENTE   ESCLUSIONE   DAL   BENEFICIO    DELLA RICONGIUNZIONE  NON  ONEROSA  AI FINI PENSIONISTICI  DEI  SERVIZI PRECEDENTEMENTE   PRESTATI  CON  ISCRIZIONE  ALL'INPS   - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5,  lett. d), r.d.l.  3  marzo  1938,  n.  680,  secondo  cui  e'  obbligatoria l'iscrizione  alla Cassa di previdenza dei dipendenti degli  enti locali  degli  agenti  delle aziende speciali  per  l'impianto  e l'esercizio  dei servizi municipalizzati,  esclusi  quelli  delle aziende  stesse  che  esercitano pubblici servizi  di  trasporto, sollevata - in riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost. - in quanto,  in  sostanza,  i  soggetti  esclusi  dall'iscrizione  si vedrebbero  percio'  stesso  esclusi anche  dal  beneficio  della ricongiunzione  non  onerosa ai fini  pensionistici  dei  servizi precedentemente prestati con iscrizione all'INPS,  introdotto per i  dipendenti  degli  enti  locali  dall'art.  13,  d.l.C.p.S.  3 settembre 1946,  n.  143,  ed esteso espressamente,  dall'art. 19 della legge 24 maggio 1952,  n.  610, ai dipendenti delle aziende municipalizzate,   purche'  iscritti  alle  rispettive  casse  di previdenza.  Successivamente  alla  pronuncia  dell'ordinanza  di rinvio e' infatti entrata in vigore la legge 7 febbraio 1979,  n. 29,  con  cui  e' stata dettata una nuova ed organica  disciplina generale  della materia secondo cui e' sempre possibile,  per  il lavoratore   dipendente   pubblico   o   privato,   chiedere   la ricongiunzione  di tutti i periodi di contribuzione  assicurativa volontaria,  ai  fini  del  diritto e della  misura  di  un'unica pensione,  disponendosi in particolare, tra l'altro (art. 2), che il  lavoratore  che  possa  far  valere  periodi  di   iscrizione nell'assicurazione  generale obbligatoria per  l'invalidita',  la vecchiaia  ed i superstiti,  puo' chiedere "in qualsiasi momento" la  ricongiunzione  suddetta "presso la gestione in  cui  risulti iscritto  all'atto  della  domanda";  di  conseguenza,  si  rende necessario  un nuovo giudizio circa la sussistenza del  nesso  di pregiudizialita'  fra la soluzione della questione prospettata  e la  definizione  del  procedimento  principale  alla  luce  delle menzionate norme.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
