---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 76 del d.P.R. 12 febbraio 1965,  
 n. 162, sollevata dal Tribunale di Ravenna, in riferimento agli artt. 3  
 Cost. ed ll, 41 e 3 Cost., con ordinanza in data 9 ottobre  1981  (r.o.  
 n. 828 del 1981);                                                        
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale dello  stesso  art.  76  del  d.P.R.  n.  162  del  1965  
 sollevate,  in  riferimento  all'art. 3 Cost., dalla Corte d'appello di  
 Torino con ordinanze emesse il 9 novembre 1981 (r.o. 832/1981)  e  l'11  
 novembre  1981  (r.o.  833/1981)  e  dalla Corte d'appello di Lecce con  
 ordinanze emesse l'11 dicembre 1981 (r.o. 49/1982) e il 13 gennaio 1982  
 (r.o. 147/1982) e, anche in riferimento agli artt. 76 e 77  Cost.,  con  
 ordinanze  emesse  il 21 gennaio 1982 (r.o. 191/1982) e il 5 marzo 1982  
 (r.o. 270/1982).                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO DE STEFANO - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   19/83 A.  ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) -  FRODI ALIMENTARI  -  VINI  -  AGGIUNTA DI ZUCCHERO  A  VINO  GENUINO  - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - IDENTITA' CON QUELLO  PREVISTO  PER L'IPOTESI DI PREPARAZIONE DI VINO C.D.  "INDUSTRIALE" - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 188/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   19/83 B.  ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) -  FRODI ALIMENTARI  - VINI "NATURALI" - CORREZIONE - IMPIEGO DI  SOSTANZE ZUCCHERINE  -  DIVIETO  -  QUESTIONE   GIA'  DECIA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S.  n. 188/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 991 del 09/10/1964, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — ORD.   19/83 C.  ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) -  FRODI ALIMENTARI  - CORREZIONE DI VINI - IMPIEGO DI SOSTANZE ZUCCHERINE -  DIVIETO  -  LAMENTATA   LESIONE  DELL'INIZIATIVA  PRIVATA  NEL TERRITORIO NAZIONALE IN CONSIDERAZIONE DELLA DISCIPLINA IN VIGORE NEL  MERCATO INTERCOMUNITARIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione per difetto assoluto di motivazione sulla rilevanza della stessa.  - S. n. 188/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
