---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-23
data_deposito: 1983-06-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 59, n. 8, della legge 27 luglio 1978, n.  392,  
 sollevata  dall'ordinanza  in epigrafe in riferimento agli artt. 3, 70,  
 101 e 103 della Costituzione.                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  194/83.  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI URBANI - USO  ABITATIVO  - CONTRATTI   SOGGETTI   A   PROROGA  - RECESSO  DEL   LOCATORE   - DISCONTINUA  OCCUPAZIONE DELL'IMMOBILE DA PARTE DEL CONDUTTORE  - INCISO "SENZA GIUSTIFICATO MOTIVO" - RICONOSCIUTA LEGITTIMITA' DI ESPRESSIONI ANALOGHE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 3, 70, 101 e 103 Cost.,  dell'art.  59, n. 8, l. 27 luglio 1978, n. 392, nella parte  in cui,  per i contratti soggetti a proroga,  agli effetti del  diritto  del locatore al recesso quando  il  conduttore  non occupi  continuativamente l'immobile,  viene usata  l'espressione "senza  giustificato  motivo"  ritenuta  dai  giudici  remittenti troppo vaga e,  pertanto, suscettibile di concedere all'autorita' giudiziaria  un  potere  discrezionale  travalicante  nei  poteri propri  del  legislatore.  La  Corte infatti ha gia'  ammesso  la legittimita'    di   espressioni   analoghe,    come    "possesso giustificato" e "casi piu' gravi".  - S. nn. 131/1970 e 236/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
