---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-23
data_deposito: 1983-06-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 196/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)   manifestamente   infondata   la   questione   di  legittimità  
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 31 e 41  della  legge  
 17  agosto  1942, n. 1150 nel testo novellato dagli artt. 10 e 13 della  
 legge 6 agosto 1967, n. 765, e 15 e 17 della legge 28 gennaio 1977,  n.  
 10, in riferimento all'art. 3 della Costituzione;                        
     b)   manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 31 e 41  della  legge  17  agosto  1942,  n.  
 1150,  nel  testo  novellato  dagli  artt. 10 e 13 della legge 6 agosto  
 1967, n. 765 e 15  e  17  della  legge  28  gennaio  1977,  n.  10,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 42 della Costituzione;                        
     c)   manifestamente   infondata   la   questione   di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 2, lett. c, del d.P.R. 4 agosto 1978, n.  413,  
 per  contrasto  con  gli  artt.  3,  79,  83  e  ss., 101 e ss.   della  
 Costituzione;                                                            
     questioni tutte sollevate dal pretore di Nardò   con l'ordinanza 22  
 febbraio 1980 (n. 505 del reg. ord. 1980).                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIOVANNI CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  196/83.  EDILIZIA  ED  URBANISTICA - PIANI E PROGRAMMI  DEL PIANO REGOLATORE GENERALE - RITARDATA EMANAZIONE - RITARDO  NELLA EMANAZIONE   DEI   PIANI  - MANCATA  PREVISIONE  DI   ADEGUAMENTO DELL'INDENNIZZO - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO PENALE A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile,  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 42 Cost.,  degli artt.  31 e 41 l.  17 agosto 1942,  n.  1150 nel testo  novellato degli artt.  10 e 13 l.  6 agosto 1967,  n.  765,  15 e 17 l.  28 gennaio  1977,  n.  10,  nella  parte  in cui  non  prevedono  la corresponsione   di   un  adeguato  indennizzo  in   favore   del proprietario  del  terreno  considerato edificabile nel  caso  di ritardo nella emanazione dei piani e programmi di attuazione  del piano  regolatore generale,  in quanto del tutto irrilevante  nel giudizio  a quo concernente l'accertamento della  responsabilita' penale di un imputato di aver costruito  senza concessione.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondate,  perche' gia' decise,  le questioni di  legittimita'   costituzionale  degli  artt.  31 e 41 (nel testo  successivante   novellato) della l.  17 agosto 1942, n. 1150, e 2 lett. c), del   d.P.R.  4 agosto 1978,  n.  413,  sollevate rispettivamente  in   riferimento agli artt.  3 Cost.  e 3 e 79 Cost.. Al riguardo v.   nota a massime sent. nn. 47/1979 e 49/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 83

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
