---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-23
data_deposito: 1983-06-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 16 della legge 1  marzo 1975,  n.  
 44, sollevata con l'ordinanza di cui in epigrafe.                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   204/83.   PATRIMONIO STORICO ED ARTISTICO (TUTELA  DEL)  - NOTIFICA  DELL'INTERESSE ARTISTICO DELLE COSE TUTELATE - SANZIONI PENALI  - QUESTIONE PROSPETTATA CON INTERPRETAZIONI  CONTRAPPOSTE DELLA  NORMA  APPLICABILE  - NON  IDENTIFICABILITA'  DELL'OGGETTO DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   16 della  legge 1 marzo 1975, n.  44 (Misure intese alla  protezione del  patrimonio  archeologico, artistico e storico nazionale)  in relazione  agli  artt.   13 e 59 della legge 1  giugno  1939,  n. 1089,  nella parte in cui detta norma assoggetta ad identica pena edittale i contravventori nei cui confronti sia stato previamente notificato l'interesse artistico delle cose tutelate e coloro nei cui confronti non sia stata effettuata notifica alcuna, in quanto l'ordinanza  di rinvio propone interpretazioni contrapposte della norma  della  cui  costituzionalita' si dubita,  non  consentendo l'identificazione del thema decidendi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
