---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-23
data_deposito: 1983-06-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  del  combinato  disposto degli artt. 177 bis, 170 e 171  
 cod. proc. pen., sollevata dal Pretore di Tolmezzo con  l'ordinanza  in  
 epigrafe,  in  relazione  ai  commi  secondi  degli artt. 10 e 24 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   202/83.   PROCESSO  PENALE  -  NOTIFICAZIONE  ALL'IMPUTATO ALL'ESTERO  -  DISCIPLINA INGIUSTIFICATAMENTE MENO FAVOREVOLE  DI QUELLA   CONTENUTA  NELLA  CONVENZIONE   EUROPEA  DI   ASSISTENZA GIUDIZIARIA  IN MATERIA PENALE DEL 1959  (RATIFICATA CON LEGGE 23 FEBBRAIO   1961,   N.   315)  -  OMESSA   NOTIFICA   ALL'IMPUTATO DELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  10, secondo comma,  e 24  Cost.,  degli  artt.  177 bis, 170 e 171 cod.   proc.   pen., nella parte in cui prevedono una disciplina per la notifica degli atti  all'imputato residente all'estero meno favorevole di quella prevista  dalla Convenzione europea di assistenza giudiziaria  in materia  penale  (adottata  a  Strasburgo il  24  aprile  1959  e ratificata  dall'Italia con legge 23 febbraio 1961, n.  315), che dispone  la consegna dell'atto da notificare presso la  residenza estera   dell'imputato  tramite  i  rispettivi  Ministeri   della Giustizia,  in  quanto il giudice a quo ha omesso  di  notificare l'ordinanza di rimessione all'imputato, notifica non vincolata al rito  del  codice  di  procedura   penale  e  nel  caso  agevole, risultando  dal  rapporto  il   preciso  indirizzo  dell'imputato all'estero.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 10, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
