---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-23
data_deposito: 1983-06-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 201/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2 della legge 3 agosto 1978, n. 405, sollevata  
 dal Pretore di Partinico, con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   201/83.   AMNISTIA  E  INDULTO   -  LIMITI  OGGETTIVI  DEL BENEFICIO - ESCLUSIONE DALL'AMNISTIA DI REATI SANZIONATI CON PENA EDITTALE  PARI  O INFERIORE A QUELLA COMMINATA PER REATI  INCLUSI NEL  BENEFICIO - SCELTA DEL CRITERIO DI DISCRIMINAZIONE FRA REATI AMNISTIABILI  O  NON - INSINDACABILITA' QUANDO SIA  RAZIONALMENTE ESERCITATA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione oggettiva dall'amnistia prevista dall'art.  2, lett. c),  n.   1  della  legge  3 agosto 1978,  n.   405  nella  parte riguardante  i lavori eseguiti senza licenza o concessione, e' da ritenersi  ragionevole  in considerazione della peculiarita'  del bene  protetto dalla disciplina penale in questione che  consente al legislatore di dettare una diversa disciplina anche in sede di amnistia fin quando l'entita' della pena edittale prevista per il reato  non amnistiato sia pari o inferiore a quella comminata per altri reati coperti dal beneficio in esame;  e' inoltre del tutto arbitrario  equiparare  ad una pena, in riferimento all'art.   25 cpv.   Cost.,  la  mancata concessione del  beneficio  (Manifesta infondatezza,  in  riferimento  agli artt.  3 e 25  cpv.   Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2 della legge 3 agosto 1978, n.  405).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 cpv

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
