---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale sollevata, con ord. 26  gennaio  1979,  dal  Pretore  di  
 Salò  nei confronti dell'art. 69 u.c. cod. pen., in relazione all'art.  
 3 Cost.                                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  20/83.  CIRCOSTANZE  DI REATO - GIUDIZIO DI BILANCIAMENTO - AMMISSIBILITA' PER LE SOLE CIRCOSTANZE DEL REATO IN SENSO TECNICO - ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  - RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE AFFERMATA  SENZA  ALCUN RIFERIMENTO ALLA FATTISPECIE  CONCRETA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 69, ultimo comma, cod. pen.,  nella  parte in cui consente il giudizio di  bilanciamento esclusivamente  in  rapporto alle circostanze del reato in  senso tecnico,  in  quanto  il  giudice remittente si  e'  limitato  ad affermare  apoditticamente  la rilevanza  della  questione  senza alcun accenno alla fattispecie concreta.  - S. nn. 108, 109 e 158/82 e s. n. 109/68.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
