---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-23
data_deposito: 1983-06-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 200/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. l, terzo e quinto comma della legge 9 gennaio  
 1963 n. 7, sollevata in riferimento agli artt.  3,24  e  41  Cost.  con  
 l'ordinanza del Pretore di Roma del 16 aprile 1982.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  200/83.  LAVORO (RAPPORTO DI ) - LICENZIAMENTO PER CAUSA DI MATRIMONIO  - NULLITA' NEI CONFRONTI DELLA LAVORATRICE - FACOLTA' DEL DATORE DI LAVORO DI PROVARE CHE IL LICENZIAMENTO NON E' STATO INTIMATO PER TALE CAUSA - LIMITI - QUESTIONE IN PARTE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondatata in riferimento agli artt. 3  e  41  Cost.,  sulla base di principio  tuttora  valido  e  da ritenersi  manifestamente  infondata in riferimento all'art.   24 Cost.,  in quanto non e' configurabile una violazione del diritto di difesa quando, come nella specie, la relativa regolamentazione resti nell'ambito della configurazione e dei confini che derivano dal diritto sostanziale riconosciuto alla parte.  - S. n. 27/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
