---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 19 della legge 24 dicembre 1969,  
 n.  990  (Assicurazione  obbligatoria  della   responsabilità   civile  
 derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore e dei natanti),  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  della  Costituzione,  con  
 l'ordinanza  emessa  il  26 settembre 1977 (R.O.   n. 554 del 1977) dal  
 pretore di Cittadella.                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  21/83.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  - RESPONSABILITA' CIVILE  - ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA  - AZIONE DIRETTA NEI  CONFRONTI  DEL "FONDO  DI  GARANZIA  PER LE VITTIME  DELLA  STRADA"  - LIMITI  - ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,   la  questione  di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., dell'art. 19 della legge 24 dicembre  1969,  n.  990  nella  parte in  cui  non  consente  al danneggiato,  che  versi  in  una delle ipotesi di cui  al  primo comma,  art.  19, legge citata, l'esercizio diretto nei confronti dell'Istituto  nazionale delle assicurazioni  (gestione  autonoma del Fondo di garanzia per le vittime della strada"), in quanto il giudice remittente ha solo affermato apoditticamente la rilevanza della  questione,  senza  il  minimo  riferimento  alla  concreta fattispecie.  - S. nn. 202 e 203/82.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
