---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 9 del r.d.l. 20 luglio  1934,  n.  
 1404  (Istituzione  e  funzionamento  del  tribunale  per i minorenni),  
 convertito, con  modificazioni,  in  legge  27  maggio  1935,  n.  835,  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 25 della Costituzione, con  
 l'ordinanza emessa il 17 ottobre 1977 (R.O.    n.  576  del  1977)  dal  
 tribunale per i minorenni di Napoli.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  22/83.  TRIBUNALE  PER I MINORENNI - COMPETENZA  - PROCESSI PENALI  A  CARICO  DI  MINORENNI  COIMPUTATI  CON  MAGGIORENNI  - SOTTOPOSIZIONE DEL MINORE AD UN DOPPIO GIUDIZIO PER EFFETTO DELLE NUOVE  NORME IN MATERIA DI CONCORSO DI REATI E REATO CONTINUATO - CONSEGUENZE  SFAVOREVOLI  - ORDINANZA  DI  RINVIO  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 9, r.d.l. 20 luglio 1934, n. 1404 convertito con modificazioni in legge  27 maggio 1935,  n.  835 (Istituzione e funzionamento  del tribunale per i minorenni), sollevata in riferimento agli artt. 3 e  25  Cost.,  in quanto l'applicazione  giurisprudenziale  della disposizione    impugnata   determinerebbe   una   ingiustificata disparita'  delle  nuove norme sul concorso di reati e  di  reato continuato,  sottoponendo  lo  stesso ad un doppio  giudizio  con intuibili   conseguenze  sia  nell'erogazione  della   pena   che nell'onere della difesa.  - O. nn. 202, 203 e 212/82.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
