---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-01
data_deposito: 1983-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 220/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  80,  comma  dodicesimo, del D.P.R. 15 giugno  
 1959, n. 393, come modificato dalla legge  14  febbraio  1974,  n.  62,  
 sollevata  dall'ordinanza  in epigrafe in riferimento agli artt. 3 e 27  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1 luglio 1983.           
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  220/83.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  - INCAUTO  AFFIDAMENTO  DI VEICOLO  - IDENTITA'  DI  PENE EDITTALI PER  SITUAZIONI  RITENUTE DIVERSE - QUESTIONE ANALOGA GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost., dell'art.  80,  comma dodicesimo,  del d.P.R.  15 giugno 1959, n. 393,  come modificato dalla legge 14 febbraio 1974,  n. 62, nella parte  in  cui prevede pene edittali identiche sia per  l'incauto affidamento  di veicolo a persona sprovvista di patente  che  per quello operato a favore di soggetto munito di patente non idonea, in quanto la Corte ha gia' dichiarato infondata e successivamente manifestamente  infondata analoga questione (incauto  affidamento di  veicolo  a persona non munita di patente sia che  abbia  gia' superato,  sia  che non abbia superato gli esami di idoneita'  di guida).  - S. nn. 161/76 e 91/79.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
