---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 631 c.p.p. e  dell'art.  501  bis  
 c.p., sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 41 e 42 Cost.  dal  
 Pretore di Roma con le ordinanze in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   233/83.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - COD.  PROC. PEN. ART. 631  (INCIDENTI DI ESECUZIONE - IMPUGNABILITA' DELLA DECISIONE) - DISPOSIZIONE DIVERSA DA QUELLA CHE LO STESSO GIUDICE ASSUME  COME REGOLATRICE  DELLA  SPECIE - IRRILEVANZA DELLA  QUESTIONE  - COD. PEN.,  ART.  501  BIS (MANOVRE SPECULATIVE SU MERCI) - SI  CHIEDE ALLA   CORTE  LA  CREAZIONE  DI  UNA  NUOVA  FATTISPECIE   PENALE (RISERVATA   AL  LEGISLATORE  DALL'ART.   25  COST.)  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Rientra sulla discrezionalita' del legislatore e non compete alla Corte   di  estendere  le  previsioni  legislative  che   rendono deteriore  la posizione del condannato in  ordine  all'esecuzione della   pena.   Pertanto  e'   manifestamente  inammissibile   la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  501 bis c.p., che  non esclude tra le manovre speculative su merci quelle sulle case di abitazione, sottratte al mercato delle locazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
