---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  4,  lett.  b,  del  d.P.R.  29  
 settembre 1973, n.  597  (Istituzione  e  disciplina  dell'imposta  sul  
 reddito  delle  persone  fisiche)  e  dell'art. 1, secondo comma, della  
 legge  12  novembre  1976,  n.  751  (Norme  per  la  determinazione  e  
 riscossione  delle  imposte sui redditi dei coniugi per gli anni 1974 e  
 precedenti, e altre disposizioni in materia tributaria), sollevata,  in  
 riferimento  all'art.  3  e richiamato l'art. 1 della Costituzione, con  
 l'ordinanza emessa il 24 novembre 1977 (R.O.  n.  69  del  1978)  dalla  
 Commissione tributaria di primo grado di Gorizia.                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  23/83. IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE (I.R.PE.F) - REDDITI DI LAVORO DEI MINORI - CUMULO CON QUELLI DEI GENITORI - MANCATA  ESCLUSIONE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - CARENZA DELLA NECESSARIA     MOTIVAZIONE    SULLA     RILEVANZA     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimita' costituzionale, sollevata in  riferimento  all'art.  3 Cost., richiamato l'art.   1  Cost., degli  artt.  4, lett.  b), d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597, e 1  della legge 12 novembre 1976, n.  751, nella parte in cui  non escludono  il  cumulo fra redditi di lavoro del minore e  redditi dei  genitori, in quanto nell'ordinanza di rimessione, manchevole di  qualsiasi riferimento alla fattispecie concreta, non  risulta per nulla adempiuto l'obbligo di motivazione (di cui all'art.  23 della legge n.  87 del 1953) in punto di rilevanza.  - O. nn. 202 e 203/82.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
