---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 437 del codice penale,  sollevata  
 in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. dal Giudice istruttore presso il  
 Tribunale di Rieti con l'ordinanza in epigrafe.                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   232/83.  GIUDIZIO INCIDENTALE DI COSTITUZIONALITA' - REATI E PENE - COD.  PEN.,  ART.  437 (RIMOZIONE OD OMISSIONE DOLOSA DI CAUTELE  CONTRO  GLI  INFORTUNI  SUL LAVORO,  MA  NON  CONTRO  LE MALATTIE PROFESSIONALI) - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  24 DELLA  COSTITUZIONE  - SI CHIEDE ALLA CORTE LA CREAZIONE  DI  UNA NUOVA FATTISPECIE PENALE (RISERVATA AL LEGISLATORE  DALL'ART.  25 COST) - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nella  discrezionalita' del legislatore e  non   compete alla  Corte  di estendere le previsioni legislative  che  rendono deteriore  la  posizione del condannato in ordine  all'esecuzione della pena. Pertanto e' manifestamente inammissibile la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  437 c.p., che incrimina la rimozione od omissione dolosa di cautele contro gli  infortuni sul   lavoro,   trascurando  le  cautele  contro  gli   infortuni professionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
