---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 234/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  399 cod. proc. pen. - nella parte in cui non  
 prevede che, prima della decisione del giudice istruttore  sull'appello  
 del P.M. avverso la sentenza istruttoria di proscioglimento del Pretore  
 si proceda, in tutti i casi, agli adempimenti di cui all'art. 372 dello  
 stesso  codice  -  sollevata  dal  Pretore di Tirano con l'ordinanza in  
 epigrafe in riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione.  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   234/83.    PROCESSO   PENALE  - SENTENZE  ISTRUTTORIE   DI PROSCIOGLIMENTO  PRONUNCIATE DAL PRETORE - IMPUGNAZIONE - MANCATA PREVISIONE  CHE SI PROCEDA AGLI ADEMPIMENTI DI CUI  ALL'ART.  372 C.P.P.  - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  399,  c.p.p.  sollevata in  riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost., nella parte in cui non prevede che,  prima  della decisione del giudice istruttore  sull'appello del  p.m.  avverso la sentenza istruttoria di proscioglimento del Pretore  si proceda,  in tutti i casi,  agli adempimenti  di  cui all'art.  372  dello  stesso  codice  in  quanto  l'ordinanza  di rimessione e' priva di motivazione sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
