---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 legge 31 gennaio 1949, n.  
 21  (aumento del contributo obbligatorio dovuto dai sanitari dipendenti  
 da  Pubbliche  Amministrazioni  in  favore  dell'Opera  Nazionale   per  
 l'assistenza  agli  orfani dei sanitari italiani con sede in Perugia) e  
 dell'art. 5 Statuto dell'Opera Nazionale per l'assistenza  agli  orfani  
 dei sanitari italiani approvato con d.P.R. 18 luglio 1957, proposta dal  
 Pretore  di  Bologna,  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   231/83  A.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - SANITARI DIPENDENTI DA PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI - CONTRIBUTO OBBLIGATORIO ALL'ONAOSI  - ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO  - OMESSA  MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 2 legge 31 gennaio 1949,  n.  21, nella   parte  in  cui  prevedono  un  aumento   del   contributo obbligatorio dovuto dai sanitari italiani dipendenti da pubbliche amministrazioni in favore dell'ONAOSI (Opera ass. orfani sanitari italiani), con sede in Perugia, sollevata in riferimento all'art. 3  Cost.,  in quanto - in contrasto con le prescrizioni dell'art. 23, comma secondo, legge n. 87 del 1953 - priva di motivazione in punto di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 2

### Massima 2 — ORD.  231/83 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA - SANITARI DIPENDENTI DA PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI  - CONTRIBUTO OBBLIGATORIO A ONAOSI  - IMPUGNAZIONE  DI  ATTO  NON AVENTE  FORZA  DI  LEGGE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale del d.P.R.  18 luglio 1957 (Statuto ONAOSI), nella parte  in  cui  prevede un aumento  del  contributo  obbligatorio dovuto    dai   sanitari   italiani   dipendenti   da   pubbliche amministrazioni in favore dell'ONAOSI (Opera ass. orfani sanitari italiani),  con sede a Perugia, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.,  giacche' l'atto contenente la norma impugnata e'  privo di forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
