---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/1983

## Dispositivo

per questi  motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 9, secondo  comma,  della  legge  27  dicembre  
 1956,  n. 1423, nel testo modificato dall'art. 8 della legge 14 ottobre  
 1974, n. 497, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.  dal  Tribunale  
 di Caltanissetta con l'ordinanza indicata in epigrafe.                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   244/83.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - SICUREZZA  PUBBLICA - SORVEGLIANZA  SPECIALE   CON OBBLIGO  O  DIVIETO DI SOGGIORNO  - SANZIONI  PER  L'INOSSERVANZA DELLE  RELATIVE PRESCRIZIONI - LEGGE 27 DICEMBRE 1956,  N.  1423, ART. 9, PRIMO E SECONDO COMMA (MODIFICATO DALL'ART. 8 DELLA LEGGE 14  OTTOBRE 1974,  N.  497) - ASSUNTA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  FATTISPECIE REGOLATA DALL'ART.  12  DELLA  STESSA LEGGE N.  1423 - TACITA ABROGAZIONE DELLA SECONDA A SEGUITO DELLA SOPRAVVENUTA  MODIFICAZIONE  DELLA  PRIMA  - ERRONEO  PRESUPPOSTO INTERROGATIVO DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA. - LEGGE 27 DICEMBRE 1956 N. 1423, ART. 9, SECONDO COMMA; LEGGE   14 OTTOBRE 1974 N. 497, ART. 8. - COST., ART. 3.

> L'art.  9,  secondo comma, l. 27 dicembre 1956, n. 1423 nel testo modificato  dall'art.  8 l.  14 ottobre 1974,  n.  497 in  quanto punisce   le   contravvenzioni   agli  obblighi   inerenti   alla sorveglianza  speciale  con obbligo o divieto  di  soggiorno,  ha tacitamente abrogato l'art. 12, primo comma, stessa legge n. 1423 ed   e'   quindi  manifestamente  infondata   la   questione   di legittimita' costituzionale relativa  alle incongruenze derivanti dalla coesistenza delle due norme.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
