---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 245/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale di Sondrio ed al  
 Pretore di Legnano.                                                      
    Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  245/83.  REGIONE  LOMBARDIA  - LEGGI  REGIONALI  - SANZIONI AMMINISTRATIVE  - COMPETENZA IN ORDINE ALLA OPPOSIZIONE ALLA LORO INGIUNZIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DEL  RICONOSCIMENTO DELLE AUTONOMIE LOCALI, DELLA RISERVA DI LEGGE STATALE IN TEMA DI ORDINAMENTO GIUDIZIARIO E DELLA CARENZA DI COMPETENZA LEGISLATIVA DELLE  REGIONI  IN  MATERIA GIURISDIZIONALE  - IUS  SUPERVENIENS: MODIFICHE AL SISTEMA PENALE - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS. - lrlo 20 agosto 1976,  n.  28,  art.  13,  ultimo comma; lrlo 31   luglio 1978, n. 47, art. 42, n. 1. - cst artt. 5, 108, comma primo, e 117.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legititmita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt.  5,  108, comma primo, e 117 Cost. - degli artt.  13,  ultimo comma,  della legge della Regione Lombardia 20 agosto  1976,  n.  n.  28 (recante la "disciplina delle  sanzioni amministrative  pecuniarie di competenza regionale"),  in  quanto prevede che l'opposizione all'ingiunzione che irroga una sanzione amministrativa vada proposta ai sensi dell'art.  3 r.d. 14 aprile 1910,  n.  639, e cioe' "avanti il conciliatore o il pretore o il tribunale del luogo in cui ha sede l'ufficio  emittente,  secondo la  rispettiva  competenza,  a  norma  del  codice  di  procedura civile",  ed in quanto richiama (tra l'altro) l'art.  2,  secondo comma,  del  citato  r.d.  n.  639/1910  e con cio'  prevede  che l'ingiunzione  emessa  dal sindaco debba essere vidimata  e  resa esecutoria dal pretore;  e 42,  n.  1, della legge della medesima regione 31 luglio 1978,  n.  47 (recante norme per la  protezione della fauna e la disciplina dell'esercizio venatorio),  in quanto richiama,  in  tema di procedura per l'irrogazione delle sanzioni amministrative  previste dalla stessa legge,  le disposizioni  di cui alla predetta legge regionale n.  28/1976 e quindi, tra esse, il citato art.  13,  ultimo comma. Successivamente alla pronuncia delle  ordinanze  di rimessione e' infatti entrata in  vigore  la legge  24 novembre 1981,  n.  689 (recante "modifiche al  sistema penale"),  la quale ha dettato,  nel capo I, una nuova disciplina generale dell'illecito amministrativo, stabilendo in particolare: a) all'art. 12, che "le disposizioni di questo capo si osservano, in quanto applicabili e salvo che non sia diversamente stabilito, per  tutte  le violazioni per le quali e'  prevista  la  sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro"; b) all'art. 31   cpv.,   sotto   la  rubrica  "provvedimenti   dell'autorita' regionale"  che "l'opposizione contro l'ordinanza-ingiunzione  e' regolata  dagli artt.  22 e 23",  il primo dei quali  prevede  in proposito  che l'opposizione e' proposta "davanti al pretore  del luogo  in cui e' stata commessa la violazione";  c) all'art.  42, che e' abrogata - oltre a talune leggi specificatamente  indicate - "ogni  altra disposizione incompatibile con la presente legge"; d)  all'art.   18,  ultimo  comma,  che  "l'ordinanza-ingiunzione costituisce  titolo  esecutivo"  senza che occorra  il  visto  di esecutorieta' del pretore prescritto dall'art.  2 cpv r.d. n. 639 del 1910; di conseguenza, dovendosi valutare l'applicabilita' nei giudizi in corso delle norme processuali sopravvenute,  si  rende necessaria  la  restituzione  degli  atti ai  giudici  a  quibus, affinche'  procedano  (anche) al riesame  della  rilevanza  delle dedotte questioni di legittimita' costituzionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
