---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 42 e 61 del d.P.R. 29 settembre  
 1973, n. 600, in riferimento all'art. 24 Cost., sollevata dal Tribunale  
 di Udine con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   25/83.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - ACCERTAMENTI  TRIBUTARI DEFINITIVI    - EFFICACIA    VINCOLANTE   NEI    GIUDIZI    SULLA RESPONSABILITA' PENALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 24 Cost., degli artt.  42 e 61 d.P.R.  29 settembre 1973, n. 600, concernenti gli accertamenti  tributari  definitivi  che  possono  costituire  il presupposto  di  fatto  vincolante  per il  giudice  in  caso  di responsabilita' penale del contribuente, in quanto l'ordinanza di rimessione  non  motiva  in ordine  alla  pregiudizialita'  della questione,  ne'  precisa quali ipotesi di responsabilita'  penale ricorressero  nel caso in esame.  Va comunque considerato che  la Corte,  con  sentenza n.  88/82,  ha dichiarato  l'illegittimita' costituzionale degli artt.  60 e 21,  terzo comma,  della legge 7 gennaio  1929,   n.   4,   nella  parte  in  cui  prevedono   che l'accertamento    tributario,    divenuto   definitivo   in   via amministrativa,  faccia  stato  nei procedimenti  penali  per  la cognizione  dei reati previsti dalle leggi tributarie in  materia di imposte dirette.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
