---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 22 legge 10 maggio 1976,  n.  319  
 (norme  per  la  tutela  delle  acque  dall'inquinamento), proposta dal  
 Pretore di Susa, con l'ordinanza in epigrafe, in  riferimento  all'art.  
 32 della Costituzione.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to  LEOPOLDO   ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  256/83. INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - INOSSERVANZA DI PRESCRIZIONI  CONTENUTE  NEL  PROVVEDIMENTO DI  AUTORIZZAZIONE  - SANZIONI  - ASSUNTA  NON  PERSEGUIBILITA'  DI  CONDOTTA  RITENUTA IDENTICA    A   QUELLA   OGGETTO   DEL    GIUDIZIO    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  22 della legge 10 maggio 1976,  n.  319 (Norme per la tutela delle acque dall'inquinamento) - nella parte in  cui  prevederebbe  una  sanzione  solo  per  coloro  che  non osservano   le  prescrizioni  contenute  nel   provvedimento   di autorizzazione  e  non  stabilirebbe alcuna pena per  coloro  che continuano   ad  effettuare  scarichi  senza  aver  mai   chiesto l'autorizzazione - sollevata in riferimento all'art. 32 Cost., in quanto priva di rilevanza nel giudizio a quo,  nel quale si  deve giudicare  solo sul fatto ascritto agli imputati e non ha  alcuna influenza  la circostanza che altra condotta,  diversa da  quella oggetto del giudizio, sarebbe esente da pena.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
