---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 22 legge 10 maggio 1976,  n.  319  
 (norme  per  la  tutela  delle  acque  dall'inquinamento), proposta dal  
 Pretore  di  Rivarolo  Canavese,  con  l'ordinanza  in   epigrafe,   in  
 riferimento agli artt. 3 e 32 della Costituzione.                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  255/83.  INQUINAMENTO  - TUTELA DELLE ACQUE - SCARICHI  NON AUTORIZZATI  - SANZIONI - ASSUNTA NON PERSEGUIBILITA' DI CONDOTTA RITENUTA  IDENTICA  A  QUELLA OGGETTO DEL  GIUDIZIO  MA  AD  ESSO ESTRANEA - DIFETTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile per irrilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  in riferimento agli artt.  3  e  32 Cost., dell'art. 22 della legge 10 maggio 1976, n. 319 (Norme per la  tutela  delle  acque  dall'inquinamento)  in  quanto,  mentre punisce  con l'arresto o l'ammenda chi effettua scarichi di acque senza  osservare  i limiti di accettabilita'  prescritti  con  il provvedimento di autorizzazione, non prevede analoga sanzione per infrazioni  di non minore gravita'.  Nel giudizio a quo non  puo' infatti  esplicare  alcuna influenza la circostanza che  condotte equiparabili a quella (suindicata) oggetto del giudizio medesimo, ma ad esso estranee, siano esenti da pena.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
