---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 25 legge 10 maggio 1976,  n.  319  
 (norme  per  la  tutela  delle  acque  dall'inquinamento)  proposta dal  
 Pretore di Argenta,  con  ordinanza  8  ottobre  1980,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  258/83.  INQUINAMENTO  - TUTELA DELLE ACQUE - VIOLAZIONI  - SANZIONI  - OMESSA  SPECIFICAZIONE DELLA FATTISPECIE  CONCRETA  E DIFETTO   DI   MOTIVAZIONE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  25 della legge 10 maggio 1976,  n.  319 (Norme per la tutela delle acque dall'inquinamento), sollevata in riferimento   all'art.   3  Cost.,   in  quanto  l'ordinanza   di rimessione,  in contrasto con le prescrizioni dell'art. 23, comma secondo della legge 11 marzo 1953,  n.  87, non si riferisce alla fattispecie   concreta  e  contiene  un  richiamo  generico  alla questione  di legittimita' costituzionale che non puo' sostituire la  motivazione  sulla  rilevanza  della  questione  stessa   nei processi penali di provenienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
