---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  5 Statuto dell'Opera Nazionale  
 per l'assistenza agli orfani dei sanitari italiani approvato con d.P.R.  
 18 luglio 1957;                                                          
     b)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2 legge 31 gennaio 1949, n. 21;    
     c)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 1 legge 31 gennaio 1949, n. 21.    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   254/83  A.   ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - O.N.A.O.S.I.   - CONTRIBUTO  OBBLIGATORIO  DEL  2% DELLO STIPENDIO  A  CARICO  DEI SANITARI PUBBLICI DIPENDENTI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI  SANITARI  LIBERI  ESERCENTI  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - l 31 gennaio 1949, n. 21, art. 1. - cst art. 3.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.  1 della legge 31 gennaio 1949,  n.  21, che assoggetta per   contributi  ONAOSI  i  sanitari  pubblici   dipendenti   al versamento di una somma variabile in proporzione dello stipendio: la  diversita' di trattamento,  rispetto al contributo in  misura fissa  versato  dai sanitari liberi  esercenti,  e'  giustificata dall'essere  per  i secondi il contributo  legato  all'iscrizione volontaria all'ONOASI e per i primi obbligatorio.

### Massima 2 — ORD.   254/83  B.   ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - O.N.A.O.S.I.   - CONTRIBUTO VERSATO DAI SANITARI LIBERI ESERCENTI - MISURA FISSA - IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NEL  GIUDIZIO  A  QUO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - l 31 gennaio 1949, n. 21, art. 2. - cst art. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  2 della legge 31 gennaio 1949,  n.  21 concernente la misura  fissa del contributo versato all'O.N.A.O.S.I.  (Opera naz.  ass. orfani sanitari  ital.)  dai sanitari liberi esercenti,  trattandosi  di questione  priva di rilevanza,  perche' il giudizio a  quo  verte solo   sui  contributi  dovuti  all'O.N.A.O.S.I.,   dai  sanitari pubblici dipendenti nella misura del 2% dello stipendio.

### Massima 3 — ORD.   254/83  C.   ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - O.N.A.O.S.I.   - CONTRIBUTI  OBBLIGATORI - DETERMINAZIONE - ORDINANZA DI RINVIO  - QUESTIONE   SU  ATTO  NON  AVENTE  FORZA  DI  LEGGE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata,  in riferimento all'art. 3 Cost., nei confronti  dell'art.  5  dello Statuto  dell'O.N.A.O.S.I.  (Opera naz.  assist.  orfani sanitari ital.) con d.P.R.  18 luglio 1957, riguardo   alla  misura  e  alla  ripartizione   dei   contributi obbligatori  ivi  previsti,   poiche'  il  decreto  presidenziale impugnato non e' atto con forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
