---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 257/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 21 legge 10 maggio 1976, numero  
 319 (norme per la tutela delle acque dall'inquinamento),  proposta  dal  
 Pretore  di  Nocera  Inferiore,  con  ordinanza  21  aprile  1979, in -  
 riferimento agli artt. 3 e 32 della Costituzione.                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  257/83.  INQUINAMENTO  - TUTELA DELLE ACQUE - VIOLAZIONI  - SANZIONI  - OMESSA  INDIVIDUAZIONE  DELLA FATTISPECIE CONCRETA  E DIFETTO    DI    MOTIVAZIONE    SULLA    RILEVANZA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  21 della legge 10 maggio 1976,  n.  319 (Norme per la tutela delle acque dall'inquinamento), sollevata in riferimento  agli  artt.  3 e 32 della  Costituzione,  in  quanto l'ordinanza  di  rinvio  non  contiene ne'  un  riferimento  alla fattispecie  concreta,  ne' la motivazione sulla rilevanza  della dedotta  questione  di legittimita' costituzionale  nel  giudizio penale di provenienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
