---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-20
data_deposito: 1983-09-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 76 del d.P .R. 12 febbraio  1965,  
 n.  162,  sollevate,  in  riferimento  agli artt. 3 Cost. ed 11, 41 e 3  
 Cost., dalla Corte d'appello di Bologna con ordinanza in data 24 maggio  
 1982 (r.o. 542/1982) e dal Tribunale di Ravenna con ordinanza  in  data  
 17 maggio 1982 (r.o. 597/1982);                                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale dello  stesso  art.  76  del  d.P.R.  n.  162  del  1965  
 sollevate,  in  riferimento  all'art. 3 Cost., dalla Corte d'appello di  
 Torino con ordinanze emesse il 5 maggio 1982 (r.o. 553/1982)  e  il  24  
 giugno  (r.o. 638/1982) e dal Tribunale di Trento con ordinanza in data  
 29 giugno 1982 (r.o.  633/1982) e, anche in riferimento agli artt. 76 e  
 77 Cost., dalla Corte d'appello di Torino con ordinanza del  13  aprile  
 1982  (r.o.  552/1982)  e  dal  Tribunale di Lecce con ordinanza del 19  
 maggio 1982 (r.o.  495/1982).                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 settembre 1983.      
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  269/83.  ALIMENTI  E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO)  - MOSTI, VINI ED ACETI - DIVIETO DI AGGIUNTA DI ZUCCHERO AL VINO GENUINO - OPERATIVITA'  NELL'AMBITO DEL MERCATO NAZIONALE MA NON IN  QUELLO INTERCOMUNITARIO  - CONSEGUENTE INDISCRIMINATA LIMITAZIONE  DELLA INIZIATIVA PRIVATA - ORDINANZA DI RINVIO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono  manifestamente  inammissibili,   per  assoluto  difetto  di motivazione   sulla  rilevanza,   le  questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  76 d.P.R.  12 febbraio  1965,  n.  162, sollevata in riferimento agli artt.  3,  11 e 41 Cost.,  sotto il profilo  che  la norma censurata,  non consentendo l'aggiunta  di zucchero al vino genuino destinato al mercato nazionale, verrebbe a limitare indiscriminatamente l'iniziativa economica privata del singolo,  atteso che nell'ambito del mercato intercomunitario  il commercio di vino zuccherato e' consentito.  - Con  la  stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  la  manifesta   infondatezza  delle  questioni di  legittimita'  costituzionale   dello  stesso art.  76,  sollevata,  sotto diverso profilo,  in   riferimento all'art.  3 Cost.  ed agli artt.  76 e 77 Cost., in   quanto gia' dichiarata infondata con la sent. n. 188/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
