---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 26/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 12  novembre  1976,  
 n.  751,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  53 Cost., sollevata dalla  
 Commissione tributaria  di  primo  grado  di  Monza  con  le  ordinanze  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 26/83. TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE SUI REDDITI - REDDITI DEI FIGLI  MINORI  - IMPUTABILITA' AI GENITORI SOLO SE A  LORO  VOLTA TITOLARI  DI  REDDITO - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE IN MERITO ALLA RILEVANZA ED ALLA FATTISPECIE CONCRETA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost., dell'art.  3 della legge 12 novembre 1976, n. 751, nella parte in cui  imputa i redditi dei figli minori a ciascuno dei coniugi  in parti  uguali  nel  solo caso in cui entrambi siano  titolari  di redditi propri, in quanto le ordinanze di rimessione  non  recano alcun  cenno  sulla  rilevanza   ne' sulle  fattispecie  concrete sottoposte all'esame dei giudici a quibus.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
