---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-20
data_deposito: 1983-09-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai giudici a quibus.               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 settembre 1983.      
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO   SAJA-  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 270/83. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - INDENNITA' - CRITERI  DI  DETERMINAZIONE - LEGGE DELLA PROVINCIA DI  TRENTO  - RIFERIMENTO PER LE AREE ESTERNE AI CENTRI EDIFICATI AL PREZZO CHE DEVE ESSERE ATTRIBUITO ALL'AREA QUALE TERRENO AGRICOLO,  E PER LE AREE COMPRESE NEI CENTRI ABITATI AL VALORE AGRICOLO MASSIMO DELLA COLTURA  PIU'  REDDITIZIA  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA, DELLA GARANZIA DEL PROCEDIMENTO GIURISDIZIONALE, DEL RISTORO  DELL'ESPROPRIATO  E DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - IUS SUPERVENIENS:   LEGGE   PROVINCIALE  RECANTE   MODIFICAZIONI   ED INTEGRAZIONI  ALLA  NORMATIVA  IN  MATERIA  DI  ESPROPRIAZIONE  - NECESSITA' DI UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevate   in riferimento  agli  artt.   3, 24, 42, comma terzo,  e  53,  comma primo,  Cost.   -  dell'art.  28 della legge della  Provincia  di Trento  30  dicembre 1972, n.  31 e successive modificazioni,  il quale dispone che la indennita' di espropiazione corrisponda:  a) per  le aree esterne ai centri edificati, al prezzo che  dovrebbe essere  attribuito  all'area quale terreno agricolo,  considerato libero  da vincoli di contratti agrari al momento dell'emanazione del  decreto  di  esproprio e secondo il tipo di coltura  ivi  in atto;   b)  per le aree comprese nei centri edificati, al  valore agricolo  massimo  della coltura piu' redditizia tra quelle  che, nel  comprensorio della Valle dell'Adige, coprono una  superficie superiore  al  5%  su quella coltivata nel  comprensorio  stesso, valore  che,  determinato  nei modi previsti dalla legge  e'  poi moltiplicato  per due, due e cinque e tre, secondo la popolazione del  territorio  comunale  in cui si  trova  l'area  espropriata; questioni dedotte sotto il profilo che il criterio per il calcolo dell'indennizzo adottato dal legislatore provinciale non terrebbe conto del valore edificatorio delle aree espropriate;  che ove il programma  di  intervento  dell'edilizia abitativa  comprenda  la costruzione  di  case  abitative   l'espropriazione  non  sarebbe giustificata  da alcun motivo di interesse generale;  che con  il prescindere  dalle effettive caratteristiche e dalla  conseguente utilizzabilita' del bene oblato verrebbero offesi il principio di uguaglianza,  in  relazione al trattamento degli interessati  dal provvedimento  di esproprio, e la previsione costituzionale di un serio  ristoro  dell'espropriato;  che l'accertamento  automatico del  bene  sottoposto  ad  espropriazione   "in  base  a  tabelle precostituite"  dall'apposita  Commissione non  consentirebbe  un sindacato  "di  merito",  secondo  la  caratteristica  disciplina dell'atto  amministrativo,  e  percio'   senza  le  garanzie  del procedimento  giurisdizionale.   Nelle  more   del  giudizio   di costituzionalita'   e'  infatti  entrata  in  vigore   la   legge provinciale  2  maggio  1983, n.  14 (recante  "modificazioni  ed integrazioni  alla normativa in materia di espropriazione"),  che all'art.   1  prevede,  tra l'altro, varie modifiche  del  regime indennitario  e  detta  in sostituzione del precedente  un  nuovo testo  dell'art.   28,  relativo  ai   criteri  per  il   calcolo dell'indennizzo,  e  all'art.   2 stabilisce in  quali  casi  gli organi  competenti  debbano  procedere   a  nuova  determinazione dell'indennita',  il che impone il riesame della rilevanza  delle prospettate questioni alla stregua della sopravvenuta normativa.  -  S.   n.   5/80, che dichiaro'  costituzionalmente  illegittimo    l'art.  16 della legge n.  865 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
