---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-20
data_deposito: 1983-09-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 273/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                    
   Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 20 settembre 1983.                                    
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 273/83. INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - DISCIPLINA DEGLI INSEDIAMENTI  (PRODUTTIVI  E CIVILI) DIFFERENZIATA A  SECONDA  SE NUOVI  O  GIA'  ESISTENTI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA - IUS SUPERVENIENS - SOSTITUZIONE DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA  - NECESSITA'  DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost. - dell'art. 10 cpv. della  legge 10 maggio 1976,  n.  319 (relativa alla tutela delle acque  dall'inquinamento),   il  quale,  nel  disporre  che  "gli insediamenti  (produttivi e civili) che non abbiano  ottenuto  la licenza di agibilita' ed abitabilita' all'entrata in vigore della detta  legge  dovranno  adeguare i propri scarichi ai  limiti  di accettabilita'  previsti per i nuovi insediamenti entro due  anni dalla stessa",  implica un'aggravante per gli imputati del  reato previsto   dall'art.   21   della   medesima   legge   e   punito alternativamente  con  l'arresto (da due mesi a due anni)  o  con l'ammenda  (da  lire 500 mila a 10 milioni),  posto che il  terzo comma  di tale articolo stabilisce che si applica sempre la  pena dell'arresto  se - ricorrendo gli estremi del  fatto  costitutivo del  reato - lo scarico supera i limiti di accettabilita' di  cui alle  tabelle allegate alla citata legge nei rispettivi limiti  e modi  di applicazione;  questione prospettata sull'assunto che la disparita'  di  trattamento  cosi'  introdotta  a  sfavore  degli insediamenti  sprovvisti di licenza sarebbe  irrazionale  perche' disposta  esclusivamente  in  funzione di un dato formale  e  non pertinente  rispetto al fine perseguito dalla legge.  Nelle  more del  giudizio  di costituzionalita' e' sopravvenuta la  legge  24 dicembre 1979, n. 650, il cui art. 13 ha sostituito integralmente l'art.  10 della legge n.  319/1976,  per cui spetta al giudice a quo  verificare  se e come queste piu'  recenti  disposizioni  di legge  incidano  sul trattamento degli insediamenti  preesistenti all'entrata in vigore della legge n.  319/1976 e sprovvisti della licenza  di abitabilita' ed agibilita',  in relazione ai  profili che toccano la dedotta violazione del principio costituzionale di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
