---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-20
data_deposito: 1983-09-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 271/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale degli artt. 93 e 98 del d.P.R. 29 settembre  
 1973, n. 602 (disposizioni sulla riscossione delle imposte sul reddito)  
 in relazione all'art. 10 della legge 9 ottobre  1971,  n.  825  (delega  
 legislativa  al  Governo  della  Repubblica per la riforma tributaria),  
 sollevata dalla Commissione tributaria di primo  grado  di  Fermo,  con  
 ordinanza del 20 settembre 1979 (r.o. n. 356/1980), in riferimento agli  
 artt. 70, 76 e 77 della Costituzione.                                    
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 settembre 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCARELLI DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI  
                                   - LIVIO PALADIN - ARNALDO MACCARONE -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  271/83.  RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE - IMPOSTE SUL REDDITO - DETERMINAZIONE  DELLE  SANZIONI  - ASSUNTO ECCESSO  DI  DELEGA  - ORDINANZA  DI RINVIO - DIFETTO ASSOLUTO DI MOTIVAZIONE SULLA  NON MANIFESTA    IMFONDATEZZA   E   SULLA    RILEVANZA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  93 e 98 del d.P.R. 29 settembre 1973, n.   602   (disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte  sul reddito),  sollevata in riferimento agli artt. 70, 76 e 77 Cost., sotto il profilo che sarebbero stati oltrepassati i limiti  della legge di delega circa le sanzioni previste dalla legge stessa, in quanto  non  c'e' nell'ordinanza di rimessione il benche'  minimo cenno  alla valutazione sulla non manifesta infondatezza e  sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
