---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-21
data_deposito: 1983-09-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità   costituzionale  della  legge  16  maggio  1977,  n.  305  
 (Ratifica ed  esecuzione  della  Convenzione  Europea  sulla  validità  
 internazionale  dei  giudizi  repressivi, adottata a L'Aja il 28 maggio  
 1970) proposta  dalla  Corte  di  assise  di  appello  di  Milano,  con  
 l'ordinanza  in  epigrafe,  in  riferimento agli artt. 3, 80, 87, comma  
 ottavo, della Costituzione.                                              
      Così deciso in Roma, in camera di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 settembre 1983.      
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  282/83. TRATTATI E CONVENZIONI INTERNAZIONALI - CONVENZIONE EUROPEA  SULLA VALIDITA' INTERNAZIONALE DEI GIUDIZI REPRESSIVI  - MANCATA  FISSAZIONE  IN  ESSA  DI UN TERMINE PER  LA  RATIFICA  - IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NEL  GIUDIZIO  A  QUO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale  della legge 16 maggio 1977,  n.  305 (ratifica ed esecuzione    della   Convenzione   europea    sulla    validita' internazionale  degli  atti repressivi,  adottata a L'Aja  il  28 maggio  1970),  sollevata in riferimento agli artt.  3,  80 e 87, ottavo comma,  Cost.,  sotto il profilo che la mancata fissazione nella stessa legge di un termine per la ratifica non consente  di applicare  l'art.  53 della Convenzione che sancisce  l'efficacia delle  sentenze penali straniere in tutti gli stati contraenti e, nel caso di specie,  precludendo la rinnovazione del giudizio  in Italia prevista dall'art.  11 c.p., in quanto non avendo lo Stato italiano  depositato - come previsto - lo strumento di  ratifica, la  Convenzione  non e' entrata in vigore e la legge di  ratifica risulta    inoperante,    ne'   l'eventuale    declaratoria    di illegittimita'  costituzionale  della legge impugnata varrebbe  a rendere vincolante per lo Stato italiano la predetta Convenzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 80 · Costituzione, art. 87, c. 8 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
