---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-21
data_deposito: 1983-09-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 285/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni  di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 44 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, 10 e  
 15 della legge 9 ottobre 1971, n. 825, sollevate, in  riferimento  agli  
 artt.  3, 24 e 76 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di 1  
 grado di Torino con l'ordinanza in  data  30  giugno  1980  di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 settembre 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO MACCARONE - VIRGILIO ANDRIOLI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   285/83  A.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO  -  GIUDIZIO  PENDENTE DAVANTI  ALLA  COMMISSIONE  DI II GRADO O CENTRALE -  ISTANZA  DI TRATTAZIONE  - ONERE A CARICO DEL SOLO CONTRIBUENTE E DEGLI EREDI DELL'ORIGINARIO  RICORRENTE  - QUESTIONI GIA' DECISE -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni gia' dichiarate non fondate e, per quanto concerne la violazione dell'art. 76 Cost., manifestamente infondate.  - S. nn. 63/1977, 243/1982, e o. nn. 48/1977 e 144/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   285/83 B.  TRIBUTI IN GENERE - RIFORMA TRIBUTARIA -  LEGGE DI  DELEGA  - ACCERTAMENTO, RISCOSSIONI, SANZIONI, CONTENZIOSO  E REGIME   TRANSITORIO   -  DISCIPLINA  -  ONERE   ALL'ISTANZA   DI TRATTAZIONE  -  MANCATA  PREVISIONE  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  decisa in via di principio nel senso  della  non fondatezza e successivamente dichiarata manifestamente infondata.  - S. n. 63/1977, o. nn. 85/1980 e 203/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
