---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-21
data_deposito: 1983-09-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 17, lett. b),  legge  28  gennaio  
 1977,  n.  10  (norme  per  la  edificabilità  dei suoli) proposta dal  
 Pretore  di  Trapani,  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
  Così  deciso  in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 settembre 1983.            
                                   F.to:    LEOPOLDO  ELIA   -   MICHELE  
                                   ROSSANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 281/83. EDILIZIA E URBANISTICA - COSTRUZIONI SENZA LICENZA - IDENTITA'  DI SANZIONI PER SITUAZIONI RITENUTE DIVERSE  - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  17,  lett. b, legge 28 gennaio 1977, n. 10   (Norme  per  l'edificabilita'  dei  suoli),   sollevata   in riferimento  all'art.  3 Cost.,  - nella parte in cui  assoggetta alla stessa sanzione la condotta di chi,  pur costruendo senza la prescritta  concessione,  rispetti le disposizioni poste a tutela dell'interesse  urbanistico e la condotta di chi,  nel  costruire senza  licenza,   violi  anche  tali  disposizioni  - in   quanto l'ordinanza  di  rimessione  non  contiene ne'  un  accenno  alla fattispecie  concreta  ne' la motivazione della  rilevanza  della dedotta  questione di legittimita' costituzionale nella causa  di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
