---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-21
data_deposito: 1983-09-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 286/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara manifestamente  inammissibili  le  questioni,  proposte  dal  
 Pretore   di  Bologna  Con  l'ordinanza  in  epigrafe,  concernenti  la  
 legittimità costituzionale dell'art. 23, comma secondo, legge 11 marzo  
 1953, n. 87 (norme sulla costituzione e sul funzionamento  della  Corte  
 costituzionale), in riferimento agli artt. 134 e 24, comma primo, della  
 Costituzione  e 1 legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1 (norme sui  
 giudizi di legittimità costituzionale e sulle garanzie  d'indipendenza  
 della  Corte  costituzionale),  e  dell'art.  6, comma secondo, legge 2  
 aprile 1968, n. 482 (disciplina generale delle assunzioni  obbligatorie  
 presso   le   pubbliche   amministrazioni  e  le  aziende  private)  in  
 riferimento agli artt. 3, comma primo; 4, comma primo; 35, comma primo;  
 38, comma quarto, della Costituzione.                                    
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 settembre 1983.            
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  286/83.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INDICENTALE  - LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARE QUESTIONI DAVANTI  ALLA CORTE   - QUESTIONE  PROMOSSA  DOPO  AVER  EMANATO  PROVVEDIMENTO D'URGENZA EX ART. 702 COD. PROC. CIV.SENZA FISSAZIONE DEL TERMINE PERENTORIO  PER  L'INIZIO  DEL GIUDIZIO DI  MERITO  - DIFETTO  DI LEGITTIMAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE:  LEGGE 11 MARZO 1953 N. 87, ART. 23, SECONDO COMMA, LEGGE COSTITUZIONALE 9 FEBBRAIO 1948 N.  1, ART. 1, E LEGGE 2 APRILE 1968 N. 482, ART. 6, SECONDO COMMA.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  23, secondo comma, l.  11 marzo  1953, n.   87, in riferimento agli artt.  134 e 24, primo comma, Cost., e  1 legge costituzionale 9 febbraio 1948, n.  1 e dell'art.   6, secondo  comma,  l.  2 aprile 1968 n.  482, in  riferimento  agli artt.   3,  primo  comma, 4, primo comma, 35,  primo  comma,  38, quarto  comma, Cost., attesoche' il pretore, dopo aver emanato il provvedimento  ex art.  700 c.p.c.  ha il solo obbligo prescritto dall'art.   702,  secondo  comma, c.p.c.  di fissare  il  termine perentorio   per  l'inizio  della  causa  di  merito  e  non   e' legittimato  a sollevare questioni di legittimita' costituzionale dato  che non e' pendente il giudizio di merito sul quale debbano esplicare influenza tali questioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
