---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-28
data_deposito: 1983-10-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 25, terzo comma, della legge 18  
 aprile 1975,  n.  110,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione,  dal  Tribunale  di Bassano del Grappa con sentenza del 2  
 luglio 1981.                                                             
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 1983.            
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   299/83.   ARMI  E  MATERIE  ESPLODENTI  - COMMERCIANTI  DI MUNIZIONI  - OMESSA O IRREGOLARE TENUTA DI REGISTRI - TRATTAMENTO SANZIONATORIO  - ORDINANZA  DI RINVIO  - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE SULLA   RILEVANZA  ED  OMESSA  DESCRIZIONE  DELLA  FATTISPECIE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art. 25, terzo  comma,   della  legge  18  aprile  1975,   n.  110  (Norme integrative della disciplina vigente per il controllo delle armi, delle munizioni e degli esplosivi), nella parte in cui assoggetta ad un trattamento sanzionatorio piu' severo l'omessa o irregolare tenuta  del  registro delle operazioni giornaliere da  parte  del commerciante   di  munizioni  rispetto  ad  analoga   fattispecie riferita al commerciante di armi da fuoco,  giacche'  l'ordinanza di  rimessione - in contrasto con le prescrizioni  dell'art.  23, secondo comma,  legge  n. 87 del 1953 - non e' motivata  in punto di  rilevanza   ne'  contiene il minimo riferimento  al  caso  di specie.  - O. nn. 60, 78, 79, 86 e 130/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
