---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 29/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 8 del decreto - legge 20 novembre  
 1981,  n.  663  -  in riferimento agli artt. 3, primo comma, 9, secondo  
 comma, 41, secondo e terzo  comma,  42,  secondo  comma,  101,  secondo  
 comma,  e  104, primo comma, della Costituzione - sollevata dal Pretore  
 di Padova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della  Consulta, il 14 gennaio 1983.       
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   29/83.   EDILIZIA  URBANISTICA  - INTERVENTI  DI  EDILIZIA RESIDENZIALE - CONCESSIONE AD EDIFICARE - PROCEDIMENTO  - MANCATA CONVERSIONE  IN LEGGE DEL D.L.  IMPUGNATO - DIFETTO DI  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,    dell'art.  8,  commi  primo,  secondo,  terzo, quarto,  quinto  e  sesto,  del d.l.  20 novembre  1981,  n.  663 (concernente  la  concessione  ad  edificare  per  interventi  di edilizia  residenziale,  e gli atti del  relativo  procedimento), sollevata in riferimento agli artt.  3,  primo comma,  9, secondo comma, 41, secondo e terzo comma, 42, secondo comma, 101, secondo comma,  e  104,  primo comma,  Cost.,  in quanto il decreto legge impugnato non e' stato convertito in legge nei termini previsti e l'ordinanza  di  rimessione difetta di motivazione  in  punto  di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
