---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-28
data_deposito: 1983-10-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 292/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 9 del r.d.l. 20 luglio  1934,  n.  
 1404  (Istituzione  e  funzionamento  del  tribunale  per i minorenni),  
 convertito, con  modificazioni,  in  legge  27  maggio  1935,  n.  835,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 25 della Costituzione, con  
 l'ordinanza  emessa  il  24  giugno  1980  (RO.  n.  655  del 1980) dal  
 tribunale per i minorenni di Napoli.                                     
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   292/83.  TRIBUNALE PER I MINORENNI - COMPETENZA - MINORI E MAGGIORI  DEGLI  ANNI  DICIOTTO  IMPUTATI  IN  CONCORSO  -  REATI COMMESSI NELLO STESSO CONTESTO DAI SOLI MINORI - SOTTRAZIONE ALLA COGNIZIONE  DEL GIUDICE ORDINARIO - ORDINANZA DI RINVIO - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  9 del R.D.L.  20 luglio 1934, n.  1404 (Istituzione  e  funzionamento  del tribunale per  i  minorenni), sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 24 e 25 Cost.  -  nella parte  in cui esclude, nei procedimenti in cui siano imputati  in concorso minori e maggiori degli anni diciotto, la competenza del giudice  ordinario  a  giudicare simultaneamente  anche  i  reati commessi, nello stesso contesto, dai soli minori - in quanto alla carenza  di  motivazione  in  ordine  alla  rilevanza  -  che  si riscontra  nella ordinanza di rimessione - non puo' sopperire  il rinvio  alle  note scritte del P.M.  restando anche in  tal  caso insoddisfatta  la  fondamentale esigenza della chiara e  generale conoscenza,  attraverso  l'apposito regime di  pubblicita'  delle relative  ordinanze  (art.  23, secondo comma, l.   n.   87/1953) delle  questioni  di  legittimita' costituzionale  deferite  alla Corte.  - O. n. 140/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
