---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-28
data_deposito: 1983-10-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 296/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione sollevata con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 1983.      
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  296/83.  SANITA' PUBBLICA - COMMERCIO DI PREPARATI GALENICI -  MANCATA  PREVISIONE  DELLA   PREVIA  REGISTRAZIONE  PRESSO  IL MINISTERO  DELLA  SANITA' - DECISIONE RICHIESTA -  PRODUZIONE  DI NUOVA FATTISPECIE PENALE NON CONSENTITA ALLA CORTE COSTITUZIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.   3  e  32 Cost.,  dell'art.  162 del r.d.  27 luglio 1934, n.  1265,  nella parte  in  cui non prevede l'obbligo della  previa  registrazione presso  il Ministero della Sanita' per il commercio di  preparati galenici,   in  quanto  l'eventuale   pronuncia   di   fondatezza implicherebbe  la creazione  di una nuova fattispecie  penale  la quale,  secondo  costante  giurisprudenza   della  Corte,  spetta esclusivamente al legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
