---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-28
data_deposito: 1983-10-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 23, terzo comma, della legge 18  
 aprile 1975,  n.  110,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Tolmezzo  con ordinanza del 30 gennaio  
 1981.                                                                    
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 1983.            
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  298/83.  ARMI  E  MATERIE ESPLODENTI - DETENZIONE  DI  ARMI COMUNI  DA SPARO NON DENUNCIATE - TRATTAMENTO SANZIONATORIO  MENO SEVERO DI QUELLO PREVISTO PER LA DETENZIONE DI "ARMI CLANDESTINE" DENUNCIATE  - ORDINANZA DI RINVIO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA  ED  OMESSA INDICAZIONE DEL CASO DI SPECIE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  23,  terzo comma, della legge 18 aprile 1975,  n.  110 (Norme integrative della disciplina vigente per il controllo  delle  armi,   delle  munizioni  e  degli  esplosivi), sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.,  nella parte in  cui assoggetterebbe   a  trattamento  sanzionatorio  meno  severo  la detenzione di armi comuni da sparo,  non denunciate rispetto alla detenzione  di  "armi clandestine"  denunciate,  in  quanto  - in contrasto  con l'art.  23,  secondo comma,  l.  n.  87/1953 - non motivata in punto di rilevanza e priva del minimo accenno al caso di specie.  - O. nn. 18, 78 e 130/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
