---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-28
data_deposito: 1983-10-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    1)   Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 3 lett. b) della  legge  8  marzo  
 1968  n.  152 sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. con l'ordinanza  
 del Pretore di Venezia indicata in epigrafe;                             
    2)  dichiara  la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 2 della menzionata legge 8 marzo  
 1968 n.  152,  sollevate  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  con  le  
 ordinanze  del  Tribunale  di  L'Aquila,  del  Tribunale amministrativo  
 regionale della Lombardia, Sezione staccata di Brescia, e del Tribunale  
 amministrativo regionale della Sardegna indicate in epigrafe.            
    Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 1983.            
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  294/83.  ASSISTENZA E PREVIDENZA SOCIALE - DIPENDENTI DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI FINE SERVIZIO - CONDIZIONI PER CONSEGUIRLA  -  PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  A  FAVORE DEI  DIPENDENTI  STATALI  - OBIETTIVA   DIVERSITA'  DI  SITUAZIONE   DELLE  DUE  CATEGORIE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 46/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
