---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-29
data_deposito: 1983-10-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 304 del d.P.R. 29 marzo 1973, n.  
 156, in riferimento agli artt. 3, 23, 41, secondo e terzo comma, e  53,  
 primo comma, della Costituzione, sollevata dal pretore di Sampierdarena  
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 settembre 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  304/83.  POSTA  E TELECOMUNICAZIONI - TARIFFE TELEFONICHE - NUOVI   MECCANISMI   DI  DETERMINAZIONE   - QUESTIONE   SOLLEVATA CONTESTUALMENTE  ALL'EMANAZIONE  DEL PROVVEDIMENTO  D'URGENZA  EX ART.  700  C.P.C.  (SENZA AVER PROVVEDUTO EX ART.  702 C.P.C.)  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  304 del d.P.R.  29 marzo 1973,  n.  156 (Tariffe  telefoniche),  nella  parte in cui stabilisce un  nuovo meccanismo  per  la  determinazione  delle  tariffe  telefoniche, sollevata in riferimento agli artt.  3,  23,  41, secondo e terzo comma,  e 53,  primo comma,  Cost.,  in quanto e' stata sollevata contestualmente  all'emanazione del provvedimento di  urgenza  ex art. 700 c.p.c. senza avere nello stesso tempo provveduto ex art. 702 c.p.c.,  e dovendosi percio' considerare esaurito il giudizio sottoposto all'esame del giudice a quo.  - S. n. 186/1976, O. n. 117/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
