---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-30
data_deposito: 1983-10-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara  rilevante  e  non  manifestamente infondata la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 14, secondo comma, del d.l.  lgt.  
 23  novembre  1944,  n.  382,  nella  parte  in  cui  statuisce  che la  
 Commissione Centrale (ora Consiglio Nazionale) dei Geometri di cui agli  
 artt.  10-17  del  medesimo  d.l.    lgt.  esercita   le   attribuzioni  
 giurisdizionali  stabilite  dal  relativo ordinamento professionale, in  
 riferimento all'art. 108 della Costituzione;                             
   ordina la sospensione dei giudizi riuniti introdotti con le ordinanze  
 iscritte ai nn. 633/78, 782/79, 140, 342, 343/80, 466/82;                
   manda alla Cancelleria per gli adempimenti di legge;                   
   ordina che  la  presente  ordinanza  sia  pubblicata  nella  Gazzetta  
 Ufficiale della Repubblica.                                              
   Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 30 settembre 1983.                                    
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   315/83.  GIURISDIZIONI SPECIALI - CONSIGLIO NAZIONALE  DEI GEOMETRI  - COMPOSIZIONE E FUNZIONAMENTO - DUBBI DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AL PRINCIPIO DI  INDIPENDENZA  - QUESTIONE SOLLEVATA DALLA CORTE.

> Riguardo  all'art.  14, secondo comma, del d.l.lgt.  23  novembre 1944,  n.   382, nella parte in cui statuisce che la  Commissione Centrale (ora Consiglio Nazionale) dei Geometri di cui agli artt. 10-17   del   medesimo  d.l.lgt.     esercita   le   attribuzioni giurisdizionali    stabilite     dal      relativo    ordinamento professionale),  si prospetta il dubbio se il suddetto  Consiglio Nazionale,  in quanto organo di giurisdizione speciale, attesa la composizione  e  le  modalita'  di  funzionamento  del   collegio giudicante,  possa considerarsi costituito nel rispetto dell'art. 108  Cost..  (Questione sollevata dalla Corte costituzionale,  in quanto  pregiudiziale  a quelle, proposte dallo stesso  Consiglio Nazionale  dei  Geometri,  in riferimento agli  artt.   3,  primo comma,  97, primo comma, e 98, primo comma, Cost., nei  confronti delle  disposizioni degli artt.  92, sesto (e settimo) comma  del d.P.R.   31 maggio 1974, n.  417, 7 della legge 20 dicembre 1954, n.   1181,  130  del  r.d.   27  novembre  1924,  n.   2367,  che consentono  al personale docente della scuola, alle condizioni in ciascuna  di  tali  norme   previste,  l'esercizio  delle  libere professioni, in particolare di quella di geometra).

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
