---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-30
data_deposito: 1983-10-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 317/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 25, primo comma, della legge 10  
 maggio 1976, n. 319 (in relazione all'art.  21,  secondo  comma,  della  
 legge stessa), sollevata dal Pretore di Mestre, in riferimento al primo  
 comma dell'art. 3 Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe.           
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  317/83. REATO IN GENERE - INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - LEGGE 10 MAGGIO 1976 N.  319, ART. 25, PRIMO COMMA, PRIMA PARTE (IN   RELAZIONE   ALL'ART.   21  CPV.)  - ASSUNTA   MANCANZA   DI COORDINAMENTO  CON  LA  LEGGE  N.   171  DEL  1973,  QUANTO  ALLE RISPETTIVE  NORME  PENALI  - RICHIESTA ALLA CORTE  DI  MANIPOLARE NORME PENALI SANZIONATRICI CON SENTENZA DI ACCOGLIMENTO  ADDITIVO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  25, primo comma, della legge 10 maggio 1976  n.   319  in relazione all'art.  21, secondo  comma,  della stessa   legge  attesoche'  detta   questione  si  risolve  nella richiesta  che questa Corte pronunci una sentenza di accoglimento additivo in materia penale il che e' manifestamente inammissibile secondo la consolidata giurisprudenza costituzionale:  invero, la produzione  di  nuove  fattispecie  penali   e'  rimessa  in  via esclusiva al legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
