---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-30
data_deposito: 1983-10-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 318/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   1)   dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 2 e 14 del  d.P.R.  26  ottobre  
 1972,  n.  643,  in  riferimento  agli artt. 3,42 e 53 Cost., sollevata  
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Cremona, con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe;                                                    
   2) dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 3 e  6  del  d.P.R.  n.  643  del  1972,  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  42  e 53 Cost., sollevata con l'ordinanza  
 predetta.                                                                
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  318/83.  IMPOSTA  SULL'INCREMENTO DEL VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM)  - EFFETTI  DERIVANTI DALLA  SVALUTAZIONE  MONETARIA  - MANCATA  PREVISIONE  DI  MECCANISMI DI COMPENSAZIONE  ADEGUATI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  2 e 14 d.P.R.  26 ottobre 1972,  n. 643  sollevata in riferimento agli artt.  3, 42 e 53 Cost.  sotto il  profilo che l'INVIM colpirebbe gli incrementi derivanti dalla svalutazione  monetaria  col  solo   inadeguato  compenso,  delle detrazioni  previste dal citato art.  14, in quanto nei  riguardi dell'art.  2, e' priva di rilevanza dal momento che, nella specie non  si  tratta  di conferimento o trasferimento del  diritto  di proprieta',  mentre  l'art.  14, a sua volta, e' stato  soppresso dall'art.   1  d.l.   12  novembre   1979,  n.   571  conv.   con modificazioni nella l.  12 gennaio 1980, n.  2.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha  dichiarato manifestamente   infondata,  perche' gia' decisa,  la questione di  legittimita'   costituzionale degli artt.  3 e 6 d.P.R.   26 ottobre 1972,  n.   643, in riferimento agli artt. 3, 42 e 53 Cost.. Al riguardo v.   nota a massime sent. n. 239/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
