---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 1983
data_decisione: 1983-11-17
data_deposito: 1983-11-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 335/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   ordina  la  restituzione degli atti ai Pretori di Brescia, di Genova,  
 di Napoli, di Firenze, di Bologna, di Lecce, di Velletri, di Parma,  di  
 Verona e di Roma.                                                        
   Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 17 novembre 1983.                                     
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   335/83.   IMPIEGO  PUBBLICO  - NORME  A  FAVORE  DEGLI  EX COMBATTENTI  - ASSUNTA MANCANZA DI INDICAZIONE DEI MEZZI PER  FAR FRONTE  AGLI ONERI FINANZIARI - IUS  SUPERVENIENS:  PROVVEDIMENTI URGENTI  PER  IL SETTORE DELLA FINANZA LOCALE PER L'ANNO  1983  - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS. - l 9 ottobre 1971,  n.  824,  art.  6; l 24 maggio 1970, n. 336,   artt. 1, 2, 3, commi primo, secondo e terzo, e 4. - cst art. 81, comma quarto.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevate   in riferimento  all'art.   81, quarto comma, Cost.  -  dell'art.   6 della  legge  9  ottobre 1971, n.  824, nella parte  in  cui  non stabilisce  di  quali mezzi possano valersi l'INADEL  ovvero  gli altri  "enti erogatori", menzionati dal secondo e dal terzo comma dell'articolo  stesso,  per fronteggiare gli oneri posti  a  loro carico  dalle disposizioni dettate a favore degli ex combattenti; nonche'  degli artt.  1, 2, 3, primo, secondo e terzo comma, e  4 della  legge  24  maggio  1970, n.   336,  poiche'  attribuiscono diritti patrimoniali a favore del personale indicato nello stesso art.   4 (ex combattenti ed assimilati) senza indicare con  quali mezzi  gli  enti tenuti al soddisfacimento debbano far fronte  ai relativi  oneri;   ed ancora dell'art.  6 della citata  legge  n. 824  del  1971,  nella parte in cui non indica i  mezzi  per  far fronte  agli  oneri finanziari posti a carico di provincie,  enti ospedalieri  e  unita'  sanitarie locali.   Successivamente  alla pronuncia  delle  ordinanze di rimessione e' entrata  infatti  in vigore  l'art.  30 bis del decreto-legge 28 febbraio 1983, n.  55 (recante  provvedimenti  urgenti  per il  settore  della  finanza locale  per  l'anno  1983),  come   modificato  dalla  legge   di conversione  26 aprile 1983, n.  131, che ha aggiunto il seguente comma  all'art.   6  della legge n.  824  del  1971:   "All'onere finanziario,  derivante  dall'applicazione della legge 24  maggio 1970,  n.   336, al personale indicato dall'art.  4  della  legge stessa,  valutato  in  ragione  di  lire  300  miliardi  all'anno provvede  l'ente,  l'istituto  o   l'azienda,  datore  di  lavoro all'uopo  parzialmente utilizzando o le disponilita' del  proprio bilancio  proveniente  dai  trasferimenti operati  a  carico  del bilancio  dello Stato o quelle affluite in bilancio in  relazione alle  specifiche attivita' svolte dai medesimi";  di conseguenza, si  rende  necessario  che  i  giudici  a  quibus  rivalutino  la rilevanza   delle  prospettate  questioni   alla  stregua   della sopravvenuta normativa.  - S.    n.    92/1981,   che   ha   dichiarato   l'illegittimita'   costituzionale dell'art.  6 della legge n. 824 del 1971, "nella   parte  in cui non indica con quali mezzi i Comuni,  le  aziende   municipalizzate e relativi consorzi,  faranno fronte agli oneri   finanziari posti a loro carico".

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
