---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1983
data_decisione: 1983-11-17
data_deposito: 1983-11-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 336/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                    
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  336/83 A. IN.V.IM. (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI)  - REGIME DEL CALCOLO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  UGUAGLIANZA E DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - DISPOSIZIONI  IN PARTE   GIA'  DICHIARATE  ILLEGITTIME  O  ABROGATE  CON   EFFETTO RETROATTIVO  DALLA SOPRAVVENUTA NORMATIVA - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli artt.  3 e 53, comma primo, Cost. - degli artt. 6 e 14 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 643, concernenti rispettivamente l'imponibile e le detrazioni con riguardo all'imposta comunale sull'incremento del  valore  degli immobili,  sollevata sotto il profilo  che  il vizio   delle   disposizioni  denunziate  derivi  dall'avere   il legislatore  assoggettato a tassazione "un  utile  monetariamente apparente,  corrispondendo  la  differenza fra valore iniziale  e valore finale,  in tutto o in parte,  alla diminuzione del valore della  moneta".  Successivamente all'emissione dell'ordinanza  di rinvio  sono infatti intervenute una decisione in  materia  della Corte   - che   ha  dichiarato  non  fondata  la   questione   di legittimita' costituzionale degli artt.  2,  4, 6, 7, 15 e 16 del d.P.R.  n.  643  del 1972,  mentre ha dichiarato l'illegittimita' costituzionale  dell'art.   14  dello  stesso  decreto   (nonche' dell'art. 8 della legge 16 dicembre 1977, n. 904), nella parte in cui  il regime del calcolo del valore imponibile netto determina, in  relazione  al  periodo in cui  l'incremento  si  e'  formato, ingiustificata  disparita' di trattamento fra i soggetti  passivi del tributo - e le disposizioni adottate con il d.l.  12 novembre 1979,  n.  571  (convertito nella legge 12 gennaio 1980,  n.  2), applicabile  anche ai rapporti precedenti e non ancora  definiti, il cui art.  1 ha abrogato il censurato art. 14 del d.P.R. n. 643 del  1972  e  dettato una nuova  disciplina  delle  aliquote,  in sostituzione  dell'art.  15 dello  stesso  decreto,  introducendo nuovi   criteri  in  base  ai  quali  l'incremento  tassabile  va calcolato in rapporto all'arco temporale della sua maturazione, e cio' rende necessaria la restituzione degli atti al giudice a quo perche'  valuti,  alla stregua della sopravvenuta  normativa,  la rilevanza della proposta questione.  - S. n. 126/1979.

### Massima 2 — ORD.  336/83  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DI RIMESSIONE - NORMA COSTITUZIONALE  DI RIFERIMENTO  - MANCANZA  DI  ESPRESSA  INDICAZIONE  - SOSTANZIALE INDIVIDUABILITA'   DALLA  PARTE  MOTIVA  - AMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  ammissibile  la  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  via incidentale,  anche quando  nell'ordinanza  di rimessione    manchi   l'espresso   riferimento    a    parametri costituzionali  di raffronto,  allorche' sia possibile attraverso l'esame della parte motiva del provvedimento individuare la norma la cui lesione si vuole in sostanza prospettare.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
