---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1983
data_decisione: 1983-11-17
data_deposito: 1983-11-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 331/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                    
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 1983              
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  331/83. CACCIA - DISPOSISIONI PER LA PROTEZIONE E LA TUTELA DELLA  FAUNA  E  LA DISCIPLINA DELLA CACCIA - SANZIONI  PENALI  - ASSUNTA  IDENTITA' PER COMPORTAMENTI DEL TUTTO DIVERSI - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA  - IUS  SUPERVENIENS: MODIFICHE  AL  SISTEMA PENALE - NECESSITA' DI  NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A  QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'  costituzionale  - in   riferimento all'art. 3, comma primo, Cost. - dell'art. 8, comma quarto, della legge 27 dicembre 1977,  n.  968 (contenente principi generali  e disposizioni  per  la  protezione e la tutela della  fauna  e  la disciplina della caccia),  in relazione all'art.  624 cod.  pen., sollevata   lamentandosi  che,   per  effetto  della   disciplina impugnata, che sanziona a titolo di furto l'impossessamento della fauna abbattuta,  quando sia violata una qualsiasi delle norme in materia  di  caccia,  si  vengano  a  colpire  in  modo  identico comportamenti   del   tutto   diversi,    dato   che   la   Corte costituzionale,  con  riguardo alle recenti modifiche al  sistema penale,  ha  in questi casi piu' volte ritenuto di restituire gli atti al giudice a quo,  sul presupposto che i piu' ampi poteri di commisurare la pena e al limite di applicare sanzioni sostitutive rendano opportuno il riesame della questione.  - V., fra le tante, O. nn. 96, 99 e 154/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
