---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-02-22
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale di Pinerolo che ha  
 sollevato la questione di legittimità costituzionale dell'art. 7 comma  
 secondo n. 2 l. 14 agosto 1971 n. 817, in riferimento agli artt. 3 e 44  
 Cost., con ordinanza 5 marzo 1976 (n. 388 R.O.  1976).                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.        
                                   F.to:  ANTONINO  DE STEFANO - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  33/83.  AGRICOLTURA  - VENDITA  DEL FONDO  - SPETTANZA  DEL DIRITTO  DI  PRELAZIONE - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA PROPRIETARI  VENDITORI  DEL  FONDO  - PRETESO  CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO  DELLA  RICOSTITUZIONE DELLE  UNITA'  PRODUTTIVE  - IUS SUPERVENIENS: NORME SUI CONTRATTI AGRARI - NON PREVEDE IL DIRITTO DI  PRELAZIONE IN RIFERIMENTO AL FONDO - APPLICABILITA' ANCHE  AI RAPPORTI   IN  CORSO  - NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA   (SUB   SPECIE  DI   INDIVIDUAZIONE   DELL'AMBITO   DI APPLICAZIONE  DELLA  NUOVA  LEGGE) - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  7,  comma secondo,  n.  2,  della legge 14 agosto 1971,  n. 817 (contenente disposizioni  per  il rifinanziamento delle  provvidenze  per  lo sviluppo  della  proprieta'  coltivatrice),  nella parte  in  cui esclude  che  spetti  il  diritto di  prelazione  in  favore  del coltivatore diretto proprietario di terreni confinanti con  fondi offerti  in  vendita ove sugli stessi siano  insediati  mezzadri, coloni,  affittuari,  compartecipanti,  o  enfiteuti  coltivatori diretti  anche nell'ipotesi che questi non abbiano esercitato  il diritto di prelazione,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  per la diseguaglianza  - che  sarebbe  non  giustificata  da  plausibile motivo,  ma fondata su una irrilevante differenza di situazioni - di  trattamento  fra il proprietario di un fondo che  lo  conduce direttamente  (tenuto  a rispettare nella vendita il  diritto  di prelazione   verso   i  coltivatori  diretti  confinanti)  e   il proprietario del fondo su cui siano insediati coltivatori diretti (non  tenuto a rispettare il diritto di prelazione),  nonche'  in riferimento all'art.  44,  comma primo,  Cost.,  perche' verrebbe limitata la ricostituzione delle unita' produttive nelle  ipotesi in   cui  sul  fondo  in  vendita  vi  siano  mezzadri,   coloni, affittuari,  compartecipanti  o enfiteuti coltivatori  diretti  i quali   non   siano   interessati   all'acquisto.    Nelle   more dell'incidente  e'  entrata infatti in vigore la legge  3  maggio 1982,  n.  203, con una nuova disciplina dei contratti agrari, la quale  per  un  verso  non prevede il diritto  di  prelazione  in riferimento  al  fondo  ma lo limita alle  scorte  nelle  ipotesi descritte nell'art.  35 e per altro verso dispone all'art. 53 che la  normativa si applica a tutti i rapporti,  comunque in  corso, anche se oggetto di controversie che non siano state definite con sentenza  passata  in giudicato,  salvo che la sentenza sia  gia' esecutiva,   oppure  con  transazione  stipulata  in  conformita' all'art.  23  legge  11/1971,  ad eccezione  di  quanto  disposto nell'art.  42,  comma  primo (diritto di ripresa),  della  stessa legge,  e all'art. 58, comma secondo, secondo cui le disposizioni incompatibili   con  quelle  contenute  nella  nuova  legge  sono abrogate.  Di conseguenza,  non essendovi nella specie notizia di sentenze,  comunque  esecutive,  rese o di transazioni  stipulate nelle  more del giudizio di costituzionalita',  e in mancanza  di interpretazioni  giurisprudenziali o dottrinali sul se la  omessa considerazione,  nella  nuova legge,  del diritto  di  prelazione relativo al fondo sia da intendere quale esclusione del medesimo, s'impone  una nuova valutazione della rilevanza della prospettata questione   (sub   specie  di   individuazione   dell'ambito   di applicazione della legge spravvenuta).

*Parametri:* Costituzione, art. 44, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
