---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 1983
data_decisione: 1983-11-17
data_deposito: 1983-11-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara manifestamente inammissibile la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  313,  secondo  comma, c.p.c.   sollevata dal  
 Pretore di Tolmezzo, in relazione  all'art.  24  secondo  comma  Cost.,  
 colle ordinanze in epigrafe.                                             
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   339/83.  PROCEDIMENTO CIVILE - GIUDIZIO DAVANTI AL PRETORE -  TERMINE  MINIMO  PER LA COMPARIZIONE DELLA PARTE  CONVENUTA  - ASSUNTA   VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -   INSUFFICIENTE INDIVIDUAZIONE  DELLA FATTISPECIE CONCRETA E DIFETTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   313, secondo comma, del  cod.   proc. civ.,  in  relazione  all'art.   24 Cost., nella  parte  in  cui, disponendo  il  termine minimo di tre giorni per la  comparizione della  parte convenuta, concederebbe un tempo troppo breve  nella attuale  situazione  di mobilita' dei cittadini, e specie  se  la notifica  non avvenga a mani proprie, da essere incompatibile col principio  di  inviolabilita' del diritto di difesa,  in  quanto, relativamente  alla  prima  ordinanza di rimessione,  il  termine concesso   dall'attore   tra  la   notifica  della  citazione   e l'ordinanza  indicata per la comparizione e' di nove giorni e che e'  convenuta un'Azienda di Turismo di localita' montana cui  non potrebbe  riferirsi  l'argomento della mobilita'  dei  cittadini, specie  in  un  periodo  come quello corrente tra il 5  e  il  14 gennaio, in piena stagione climatica, mentre la seconda ordinanza di  rimessione  non e' motivata neppure per accenni in  punto  di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
