---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1983
data_decisione: 1983-11-17
data_deposito: 1983-11-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 333/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale degli artt. 2, primo comma, e 4 del d.l.  1  
 febbraio  1977,  n.  12,  convertito, con modificazioni, nella legge 31  
 marzo 1977, n.  91,  sollevata,  in  riferimento  all'art.    39  della  
 Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                        
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 1983.             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  333/83.  LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI CONTINGENZA - CRITERI   PER   L'APPLICAZIONE  - MANCATA  INDIVIDUAZIONE   DELLA FATTISPECIE  CONCRETA  E DIFETTO ASSOLUTO  DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art. 39 Cost., degli artt. 2, primo  comma,  e  4  D.L.  1 febbraio  1977,  n.  12  (Norme  per l'applicazione  dell'indennita' di contingenza),  nella parte  in cui  viene  stabilita  la  nullita'  di  diritto  delle  clausole contrattuali  che  dispongono  il  computo  degli  effetti  delle variazioni   del   costo  della  vita  (  o  di   attuazione   di indicizzazione)   su  qualsiasi  elemento   della   retribuzione. L'ordinanza di rinvio e' infatti priva di motivazione in punto di rilevanza  e  non  contiene alcun  riferimento  alla  fattispecie concreta.  - O. nn. 212/1982 e 22 e 140/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
