---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-14
data_deposito: 1983-12-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 347/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  19  della  legge  22  luglio  1966  n.  613,  
 sollevata  in  riferimento agli artt. 3 e 38 Cost., con l'ordinanza del  
 Pretore di Genova del 1 ottobre 1981.                                    
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   347/83.  PENSIONI  - I.N.P.S.  - GESTIONE  COMMERCIANTI  - PENSIONE  DI  INVALIDITA' - CONCORSO CON ALTRE PENSIONI A  CARICO DELLO  STATO - ESCLUSIONE DEL TRATTAMENTO MINIMO - ORDINANZA  DEL GIUDICE  A  QUO - RILEVANZA - MOTIVAZIONE SOLO PER  RELATIONEM  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  19 l.  22 luglio 1966, n. 613 (pensione di  invalidita'.  Gestione  commercianti),  nella  parte  in  cui esclude  il  trattamento  minimo della pensione  di  invalidita', gestione commercianti,  per chi sia titolare di altre pensioni  a carico  dello Stato,  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.,  in  quanto  motivata esclusivamente per  relationem  alla questione  sollevata  dal  ricorrente,  eppertanto  assolutamente carente di motivazione in punto di rilevanza.  - O. n. 140/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
