---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-14
data_deposito: 1983-12-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 349/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  2,  3,  4  e  5 del d.l. 26  
 settembre 1981, n. 539 (Contenimento della spesa del bilancio statale e  
 di  quelli  regionali),   rispettivamente   sollevate   dalle   Regioni  
 Emilia-Romagna, Liguria, Lombardia e Sardegna in riferimento agli artt.  
 5, 115, 117, 118, 119, 123 della Costituzione e 7, 8, 54, quarto comma,  
 dello Statuto speciale della Regione Sardegna - con i ricorsi di cui in  
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1983.             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  349/83.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE - FINANZA PUBBLICA ALLARGATA (CONTENIMENTO DELLA SPESA DEL  BILANCIO  STATALE E DI QUELLI REGIONALI) - DECRETO  LEGGE  - RICORSO  DELLE REGIONI SARDEGNA,  LOMBARDIA,  LIGURIA ED  EMILIA- ROMAGNA    - MANCATA    CONVERSIONE    IN    LEGGE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  2, 31, 4 e 5 del d.l.  26  settembre 1981, n.  539 (Contenimento della spesa del bilancio statale e di quelli regionali), sollevata, con ricorsi delle Regioni Sardegna, Lombardia,  Liguria ed Emilia-Romagna, in riferimento agli  artt. 117,  118, 119, 5, 115 e 123 Cost.  e gli artt.  7, 8, 54  quarto comma  dello  Statuto  regione Sardegna, in quanto,  in  mancanza della conversione in legge, il decreto in esame deve considerarsi come   non  mai  esistito  quale   fonte  di  diritto  a  livello legislativo.  - S. n. 307/83.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 7 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Sardegna, art. 54, c. 4 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 115

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
