---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-14
data_deposito: 1983-12-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 345/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   ordina la restituzione degli atti al Tribunale  per  i  minorenni  di  
 Firenze.                                                                 
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  345/83. ADOZIONE E AFFIDAMENTO - POTESTA' E AMMINISTRAZIONE DEI   BENI  DELL'ADOTTATO  - ATTRIBUZIONE   ALL'ADOTTANTE   DELLA TITOLARITA'  ESCLUSIVA DELLA POTESTA' GENITORIALE  SULL'ADOTTANDO ANCHE  SE  TRATTASI  DI  FIGLIO NATURALE  DEL  CONIUGE  - MANCATA PREVISIONE DI CONSERVAZIONE DELLA POTESTA' DEL GENITORE  NATURALE IN  CONCORRENZA COL CONIUGE ADOTTANTE - ASSERITO CONTRASTO CON  I DIRITTI  INVIOLABILI DELL'UOMO,  CON QUELLI DELLA  FAMIGLIA,  DEI GENITORI  NEI RIGUARDI DEI FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO E  CON IL  PRINCIPIO  DELLA TUTELA GIURIDICA E SOCIALE DI COSTORO  - IUS SUPERVENIENS   - ABROGAZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE   IMPUGNATA   - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  2,  29,  primo comma,  30,  primo e terzo comma,  Cost. - dell'art. 301, commi primo e terzo, cod. civ., in quanto  attribuisce all'adottante la titolarita' esclusiva  della potesta'  genitoriale  sull'adottando anche se costui  e'  figlio naturale  del coniuge dell'adottante medesimo,  e non prevede che quest'ultimo,  in tal caso,  conservi la potesta' in  concorrenza col coniuge adottante,  postoche':  l'articolo impugnato e' stato espressamente abrogato dall'art.  67,  primo comma, della legge 4 maggio 1983,  n. 184, recante una nuova "disciplina dell'adozione e dell'affidamento dei minori" e la medesima legge,  inoltre, nel dettare   (titolo  IV)  la  disciplina  "dell'adozione  in   casi particolari",  ha previsto: 1) all'art. 44, che "i minori possono essere  adottati anche quando non ricorrono le condizioni di  cui al  primo comma dell'art.  7" (cioe' la dichiarazione dello stato di adottabilita') ...  b) "dal coniuge nel caso in cui il  minore sia  figlio anche adottivo dell'altro coniuge";  2) all'art.  48, primo comma,  che se il minore e' adottato da due coniugi,  o dal coniuge  di  uno dei genitori,  la potesta' sull'adottato  ed  il relativo  esercizio  spettano ad  entrambi".  Si  rende  pertanto necessario restituire gli atti al giudice a quo perche' valuti la rilevanza  della  questione  proposta  in  relazione  alle  norme sopravvenute.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 29, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
