---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-14
data_deposito: 1983-12-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 343/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  64  bis e dell'art. 61 della legge regionale  
 Friuli-Venezia Giulia 18 ottobre 1967, n.  22,  come  modificata  dalla  
 legge  regionale  14  agosto  1969,  n. 29, sollevata dall'ordinanza in  
 epigrafe in riferimento all'art. 5, n. 1, della legge costituzionale 31  
 gennaio 1963, n. 1 (Statuto della Regione Friuli-Venezia Giulia).        
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VI TALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    343/83.   OPERE   PUBBLICHE   - ESERCIZIO   DI   FUNZIONI AMMINISTRATIVE - LEGGE REGIONALE FRIULI-VENEZIA GIULIA 18 OTTOBRE 1967 N.  22, ARTT. 61 E 64 BIS (MODIFICATA CON LEGGE REGIONALE 14 AGOSTO  1969 N.  29) - PROVVEDIMENTO REGIONALE DI CONCESSIONE  DI CONTRIBUTI AD ENTI PUBBLICI PER L'ESECUZIONE DI OPERE PUBBLICHE - IMPLICA  DICHIARAZIONE DI PUBBLICA UTILITA' DELL'OPERA  - NON  E' VIOLATO  L'ART.  5,  N.  11,  DELLO STATUTO SPECIALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  61 e 64 bis della  legge  regionale Friuli-Venezia  Giulia 18 ottobre 1967  n.  22,  come  modificata dalla  legge  regionale  14  agosto  1969  n.  29,  sollevata  in riferimento   all'art.  5,  n.  1 (Statuto della Regione  Friuli- Venezia  Giulia)  attesoche'  non sussiste  alcun  contrasto  tra l'art. 64 bis (e a fortiori tra l'art. 61) e l'art. 5 n. 11 dello Statuto cit.: invero, equivale a dichiazione di pubblica utilita' dell'opera   il    provvedimento  regionale  di  concessione   di contributi ad enti pubblici per la esecuzione di opere pubbliche.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
