---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-14
data_deposito: 1983-12-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 344/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 85, terzo comma, d.P.R. 30 giugno  
 1965, n. 1124 (Infortuni sul lavoro e malattie professionali)  proposta  
 in  riferimento  agli  artt.  3  e 29 della Costituzione dal Pretore di  
 Milano, con l'ordinanza in epigrafe.                                     
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  344/83.  INFORTUNI  SUL  LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - CORRESPONSIONE  AL  MARITO SUPERSTITE DELLA  RENDITA  DOVUTA  PER INFORTUNIO  MORTALE  OCCORSO ALLA MOGLIE - REQUISITI  - RIDUZIONE DELL'ATTITUDINE  DEL  MARITO  AL  LAVORO A MENO  DI  UN  TERZO  - ORDINANZA  DI RINVIO - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 29 Cost., dell'art. 85,  terzo comma,  del d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124 (Infortuni sul  lavoro  e  malattie  professionali),   nella  parte  in  cui subordina  la  corresponsione al marito superstite della  rendita dovuta per infortunio mortale occorso alla moglie alla condizione che l'attitudine al lavoro del marito stesso sia  permanentemente inferiore  a meno di un terzo,  in quanto l'ordinanza di  rinvio, non  contiene  elementi  idonei  ad  individuare  la  fattispecie concreta ed e' priva di motivazione sulla rilevanza.  - S. n. 127/1983, O. nn. 130, 140, 257, 258 e 259/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
