---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-19
data_deposito: 1983-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 358/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale degli artt. 2 e 7 della  legge  6  dicembre  
 1971, n. 1034, sollevata dall'ordinanza in epigrafe.                     
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1983.             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  358/83. IMPIEGO PUBBLICO - POTERI DI DECISIONE RICONOSCIUTI AL  GIUDICE  AMMINISTRATIVO  - LIMITI  - QUESTIONE  SOLLEVATA  DA GIUDICE  ORDINARIO  - DIFETTO DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO A  QUO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  2 e 7 l.  6 dicembre  1971,  n.  1034 (Istituzione  dei  tribunali  amministrativi  regionali),  "nella parte in cui non assegnano al giudice amministrativo il potere di decidere  anche nel merito sulla domanda di un impiegato pubblico diretta  ad  ottenere  l'inquadramento in  categoria  di  livello superiore",  sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., in quanto  priva  di  rilevanza nel  giudizio  a  quo,  trovando  il rapporto   di  pubblico  impiego  la  sua  naturale  sede   nella giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
