---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-19
data_deposito: 1983-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 359/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                    
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1983.             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   359/83.   CACCIA   - TUTELA   DELLA   FAUNA   - DISCIPLINA DELL'ESERCIZIO   VENATORIO   - VIOLAZIONI   - SANZIONI   RITENUTE IDENTICHE  PER COMPORTAMENTI DIVERSI - ASSERITO CONTRASTO CON  IL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - IUS SUPERVENIENS: MODIFICHE AL SISTEMA PENALE  - NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'  costituzionale  - in   riferimento all'art. 3, comma primo, Cost. - dell'art. 8, quarto comma, della legge 27 dicembre 1977,  n.  968 (contenente principi generali  e disposizioni  per  la  protezione e la tutela della  fauna  e  la disciplina della caccia),  in relazione all'art.  624 cod.  pen., sollevata   lamentandosi   che  per  effetto   della   disciplina impugnata,  la quale sanziona a titolo di furto l'impossessamento della  fauna  abbattuta  quando sia violata una  qualsiasi  delle norme  che  disciplinano  l'esercizio  venatorio,  si  vengano  a colpire  in modo identico comportamenti del tutto  diversi,  dato che la Corte costituzionale,  con riguardo alle recenti modifiche al  sistema penale introdotte con la legge 24 novembre  1983,  n. 681, ha in questi casi piu' volte ritenuto di restituire gli atti al  giudice  a quo,  sul presupposto che i piu'  ampi  poteri  di commisurare la pena e al limite di applicare sanzioni sostitutive rendano opportuno il riesame della questione.  - V., fra le tante, O. nn. 96, 99, 154 e 331/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
