---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-14
data_deposito: 1983-12-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 355/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Grosseto.            
   Cosi deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede  della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  355/83.  CITTADINANZA - CITTADINANZA ITALIANA - ACQUISTO DA PARTE DI STRANIERI - DONNA CHE SI MARITA AD UN CITTADINO ITALIANO - ACQUISTO  DELLA  CITTADINANZA  ITALIANA  SECONDO  IL  PRINCIPIO "IURIS  COMUNICATIO"  - ASSERITO  CONTRASTO CON IL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA  - QUESTIONE  GIA' SOLLEVATA  D'UFFICIO  DALLA  CORTE COSTITUZIONALE    - IUS   SUPERVENIENS   - PARIFICAZIONE    DELLE CONDIZIONI DELL'UOMO E DELLA DONNA - ACQUISTO NON PIU' AUTOMATICO MA A SEGUITO DI ISTANZA DELL'INTERESSATA - NECESSITA' DI UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost.  - degli artt.  10, secondo comma, della legge 13 giugno 1912, n. 555, nella parte in cui  attribuisce  alla  donna che si marita ad  un  cittadino  la cittadinanza italiana, per il solo effetto del matrimonio e senza conferire alcuna rilevanza alla volonta' dell'interessata,  e 143 ter  cod.  civ.,  il  quale  dispone che la  moglie  conserva  la cittadinanza italiana,  salvo sua espressa rinunzia, anche se per effetto  del matrimonio o del mutamento di cittadinanza da  parte del  marito  assume una cittadinanza  straniera.  Successivamente alla  pronuncia  dell'ordinanza di rinvio e' entrata  infatti  in vigore  la legge 21 aprile 1983,  n.  123,  i cui artt.  1  e  3, parificando   la  condizione  dell'uomo  e  quella  della  donna, stabiliscono  che  l'acquisto della cittadinanza  per  matrimonio avviene,  non  piu'  automaticamente,  ma a  seguito  di  istanza dell'interessata,  mentre l'art.  7 consente alla donna che,  per effetto  del  matrimonio contratto prima dell'entrata  in  vigore della   legge,   ha  acquistato  la  cittadinanza  italiana,   di rinunciarvi entro due anni.  Di conseguenza,  si rende necessario che  il giudice a quo - cosi' come disposto per la  stessa  Corte costituzionale  in ordine ad analoga questione proposta d'ufficio - proceda   al  riesame  della  rilevanza  tenendo  conto   della sopravvenuta normativa.  - O. n. 354/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
