---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-14
data_deposito: 1983-12-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 354/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                    
   Cosi  deciso  in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1983.             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  354/83.  CITTADINANZA - CITTADINANZA ITALIANA - ACQUISTO DA PARTE  DI STRANIERI - DISCIPLINA LEGISLATIVA - PREVEDE L'ACQUISTO AUTOMATICO   DELLA  CITTADINANZA  ITALIANA  DA  PARTE  DI   DONNA STRANIERA  MARITATA CON CITTADINO ITALIANO - NON PREVEDE  CHE  LA CITTADINANZA  ITALIANA  POSSA  ESSERE  CONCESSA,   ALLE  MEDESIME CONDIZIONI STABILITE NEI RIGUARDI DEL CITTADINO STRANIERO,  ANCHE ALLA  STRANIERA  CHE ABBIA CONTRATTO MATRIMONIO CON IL  CITTADINO ITALIANO  - ASSERITO  CONTRASTO  CON  DIRITTI   INVIOLABILI,   IL PRINCIPIO   DI  UGUAGLIANZA,   IL  DIVIETO  DI  PRIVAZIONE  DELLA CITTADINANZA  PER  MOTIVI POLITICI E LA TUTELA DELLA  FAMIGLIA  - QUESTIONE  SOLLEVATA D'UFFICIO DALLA CORTE - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt.  2,  3,  22 e 29 Cost.  - degli artt.  10, secondo comma, della legge 13 giugno 1912, n. 555, nella parte in cui prevede che la donna straniera che si marita con il cittadino italiano acquista la cittadinanza italiana,  e  4,  n.  3,  della stessa  legge nella parte in cui non prevede che la  cittadinanza possa  essere  concessa,  alle medesime condizioni stabilite  nei riguardi del cittadino straniero,  anche allo straniero che abbia contratto matrimonio con il cittadino italiano,  essendo  entrata in vigore successivamente alla pronuncia dell'ordinanza di rinvio la legge 21 aprile 1983,  n.  123, i cui artt. 1 e 3, parificando la  condizione  dell'uomo e quella della donna,  statuiscono  che l'acquisto  della cittadinanza per matrimonio avviene,  non  piu' automaticamente, ma a seguito di istanza dell'interessata, mentre l'art.  7  consente  alla donna che,  per effetto  di  matrimonio contratto prima dell'entrata in vigore della legge, ha acquistato la cittadinanza italiana, di rinunciarvi entro due anni. Si rende pertanto  necessario da parte della stessa Corte  costituzionale, in  qualita'  di giudice a quo,  un nuovo esame  della  rilevanza delle proposte questioni di legittimita', in considerazione delle norme sopravvenute.  - O. n. 355/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 22 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
