---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-14
data_deposito: 1983-12-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 350/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità  costituzionale degli artt. 1 e 3 del d.l. 29 luglio 1981,  
 n. 400 (Blocco degli organici delle unità sanitarie locali), sollevate  
 - in riferimento agli artt. 117, 118, 119  e  3  della  Costituzione  -  
 dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso in epigrafe.                
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1983.             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  350/83.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - IMPIEGO  PUBBLICO  - BLOCCO  DEGLI  ORGANICI  DELLE UNITA'  SANITARIE LOCALI - DECRETO LEGGE - REGIONE EMILIA-ROMAGNA - MANCATA CONVERSIONE IN LEGGE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 3 del d.l. 29 luglio 1981, n. 400 (Blocco  degli organici delle Unita' sanitarie locali)  sollevata con  ricorso  della  Regione Emilia-Romagna in  riferimento  agli artt.  117,  118,  119 e 3 Cost.,  in quanto,  per effetto  della mancata  conversione in legge,  detto decreto si deve considerare come   non  mai  esistito  quale  fonte  di  diritto  a   livello legislativo.  - S. n. 307/83.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
