---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  della  legge  27  marzo  1980,  n.   112,  
 sollevata,  per  eccesso  di potere legislativo e in relazione all'art.  
 104, primo  comma,  della  Costituzione,  dal  Giudice  istruttore  del  
 Tribunale di Roma con l'ordinanza emessa il 19 maggio 1982.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   35/83.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - ISTITUTI  DI PATRONATO  E  DI ASSISTENZA SOCIALE  - INTERPRETAZIONE  AUTENTICA DELLE   NORME   CONCERNENTI  LA  PERSONALITA'  GIURIDICA   E   IL FINANZIAMENTO  DI  TALI ISTITUTI -  - ASSERITO ECCESSO DI  POTERE LEGISLATIVO - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INAMMISSIBILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale della legge 27 marzo  1980,  n.  112,  concernente l'interpretazione    autentica   delle   norme   relative    alla personalita'  giuridica  ed  al finanziamento degli  istituti  di patronato  ed  assistenza  sociale,   sollevata  in   riferimento all'art.  104,  primo  comma,  Cost.,  e  per  eccesso di  potere legislativo,   in   quanto  la  Corte  si  e'  gia'  pronunciata, dichiarandola  inammissibile,  su identica  questione,  sollevata dalla stessa Autorita' giudiziaria.  - S. n. 195/82.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
