---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-19
data_deposito: 1983-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 366/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  16  della  legge  27  luglio  1978  n.  392,  
 sollevata  dal Pretore di Cremona con l'ordinanza indicata nel relativo  
 registro al n. 534 del 1982, in riferimento agli artt.  3  e  24  della  
 Costituzione.                                                            
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1983.             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  366/83.  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI URBANI - USO  ABITATIVO  - COEFFICIENTI   PER  IL  CALCOLO  DEL  CANONE  - PRETESA   MANCATA PREVISIONE   DI  TUTELA  GIURISDIZIONALE  CONTRO   L'ACCERTAMENTO CATASTALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, Cost.,   dell'art.   16  della  legge  27  luglio  1978,  n.  392 (Disciplina delle locazioni degli immobili urbani),  nella  parte in   cui   non   prevederebbe   tutela   giurisdizionale   contro gli accertamenti  catastali  cui, per  le locazioni  di  immobili urbani  ad  uso abitativo,  debbono riferirsi i  coefficienti  di moltiplicazione ai fini del calcolo del canone,  in quanto - come gia' rilevato in altra precedente decisione - spetta al giudice a quo  di  individuare  il  mezzo  di  tutela  giurisdizionale  del conduttore   (ricorso   alle   commissioni   tributarie,   ovvero disapplicazione in via incidentale,  da parte del giudice  civile adito,   degli  atti  di  accatastamento  illegittimi,  ai  sensi dell'art. 5 legge 20 maggio 1865, n. 2248, all. E).  - S. n. 84/1983; O. n. 235/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
