---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-19
data_deposito: 1983-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 362/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità costituzionale degli artt. 2, 3, 4, 5 e 6  del  d.l.    29  
 luglio 1981, n. 401 (Contenimento della spesa del bilancio statale e di  
 quelli    regionali),    rispettivamente    sollevate   dalle   Regioni  
 Emilia-Romagna, Liguria e Sardegna - in riferimento agli artt. 97, 117,  
 118, 119, 123 della Costituzione  e  7,  8,  54,  quarto  comma,  dello  
 Statuto  speciale  della  Regione  Sardegna  con  i  ricorsi  di cui in  
 epigrafe.                                                                
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  362/83.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - FINANZA  PUBBLICA  ALLARGATA  - CONTENIMENTO  DELLA SPESA  DEL BILANCIO STATALE E DI QUELLI REGIONALI - DECRETO LEGGE - RICORSI  DELLE  REGIONI EMILIA-ROMAGNA,  SARDEGNA E  LIGURIA  - MANCATA CONVERSIONE IN LEGGE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  2,  3,  4,  5 e 6 del d.l.  29 luglio 1981,  n. 401 (Contenimento della spesa del bilancio statale e di quelli   regionali)  sollevata  dalle   Regioni   Emilia-Romagna, Sardegna e Liguria in riferimento agli artt.  117, 118, 119, 97 e 123 Cost.,  e agli artt.  7,  8 e 54, quarto comma, dello Statuto Regione   Sardegna,   in  quanto,   per  effetto  della   mancata conversione in legge,  detto decreto si deve considerare come non mai esistito quale fonte di diritto a livello legislativo.  - S. n. 307/1983.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 7 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Sardegna, art. 8 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 54, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
