---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-19
data_deposito: 1983-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 363/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 1 del d.l. 28 maggio 1981, n. 247  
 (Blocco degli organici delle unità sanitarie locali), sollevate, con i  
 ricorsi  in  epigrafe, rispettivamente dalla Regione Emilia-Romagna, in  
 riferimento agli artt. 117, 118  e  119  della  Costituzione,  e  dalla  
 Provincia autonoma di Bolzano, in riferimento agli artt. 4 n. 7,8 n. l,  
 9  n.  10,  16,  primo comma, e 78 dello statuto speciale della Regione  
 Trentino-Alto Adige.                                                     
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   363/83.   SANITA' PUBBLICA - BLOCCO DEGLI  ORGANICI  DELLE UNITA'  SANITARIE LOCALI - RICORSI DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA E DELLA  PROVINCIA DI BOLZANO CONTRO DECRETO-LEGGE NON CONVERTITO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1 del d.l.  28 maggio 1981,  n.   247 (Blocco  degli  organici  delle   Unita'  sanitarie  locali),  in riferimento  agli artt.  117, 118 e 119 Cost., e agli artt, 4, n. 7,  8,  n.   1, 9, n.  10, 16, primo comma, e 78 del  d.P.R.   31 agosto  1972,  n.  670 (Statuto Trentino Alto Adige), in  quanto, per  effetto  della  mancata conversione in  legge,  il  predetto decreto-legge  si  deve considerare come non mai  esistito  quale fonte di diritto a livello legislativo.  - S. n. 307/1983.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 7 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
