---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-19
data_deposito: 1983-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 361/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità  costituzionale,  relative  all'intero  testo od a singole  
 disposizioni, del d.l. 28 maggio 1981, n. 246 (Contenimento della spesa  
 del bilancio statale e di quelli regionali), rispettivamente  sollevate  
 dalle    Regioni    Piemonte,   Marche,   Toscana,   Veneto,   Liguria,  
 Emilia-Romagna, Lombardia e Sardegna in riferimento agli artt.  5,  77,  
 secondo  comma,  81, 115, 117, 118, 119, 123 della Costituzione e 7, 8,  
 54, quarto comma, dello Statuto speciale della Regione Sardegna - con i  
 ricorsi di cui in epigrafe.                                              
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  361/83.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - FINANZA  PUBBLICA  ALLARGATA  - CONTENIMENTO  DELLA SPESA  DEL BILANCIO STATALE E DI QUELLI REGIONALI - DECRETO LEGGE - MANCATA CONVERSIONE IN LEGGE - RICORSI DELLE REGIONI  PIEMONTE, MARCHE,  VENETO,  LIGURIA,  TOSCANA,  EMILIA-ROMAGNA, LOMBARDIA E SARDEGNA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA',

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  del d.l.  28 maggio 1981,  n.  246  (Contenimento della spesa del bilancio statale e di quelli regionali) sollevata con i ricorsi delle Regioni Piemonte,  Marche,  Veneto,  Liguria, Toscana, Emilia-Romagna, Lombardia e Sardegna in riferimento agli artt. 77, secondo comma, 81, 5, 115, 117, 118, 119 e 123 Cost., e agli  artt.  7,  8  e 54,  quarto comma,  dello  Statuto  Regione Sardegna,  in  quanto,  per effetto della mancata conversione  in legge,  detto  decreto si deve considerare come non mai  esistito quale fonte di diritto a livello legislativo.  - S. n. 307/1983.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 7 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 8 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 54, c. 4 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 77, c. 2 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
