---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-19
data_deposito: 1983-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 373/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2 d.P.R. 18 dicembre 1981 n. 744, sollevata in  
 relazione agli artt. 3 e 24,  secondo  comma,  della  Costituzione  con  
 l'ordinanza del Tribunale di Siena n. 668/1982.                          
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1983.             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  373/83.  AMNISTIA  E  INDULTO  - REATI DI  LESIONI  COLPOSE COMMESSI  IN  VIOLAZIONE  DI  NORME  PER  LA  PREVENZIONE   DEGLI INFORTUNI  SUL  LAVORO - ESCLUSIONE - QUESTIONE ANALOGA AD  ALTRA GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 2 del d.P.R.   18  dicembre 1981,  n.  744,  nella parte in cui esclude l'applicazione dell'amnistia ai reati di lesioni colpose gravi  e gravissime, commessi in violazione delle norme per la prevenzione degli  infortuni sul lavoro,  in quanto analoga  questione,  gia' proposta,   su   norma  di  identico  contenuto,   di  precedente provvedimento di amnistia (d.P.R.  4 agosto 1978, n. 413, art. 2, lett. a), e' stata gia' dichiarata infondata, in base a principio che  anche  in questo caso trova piena  applicazione.  Mentre  va ritenuta  inammissibile,  per  assoluto difetto  di  motivazione, l'altra censura mossa alla medesima norma in riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost..  - S. n. 59/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
