---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-19
data_deposito: 1983-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 371/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 24 della legge 29 maggio 1976, n.  
 336 (Conversione in legge,  con  modificazioni,  del  decreto-legge  13  
 maggio  1976,  n.  227,  concernente Provvidenze per le popolazioni dei  
 comuni della Regione Friuli-Venezia Giulia colpiti  dal  terremoto  del  
 maggio  1976), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Tolmezzo  con  ordinanza  
 in data 30 settembre 1981 (r.o. n. 808 del 1981).                        
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1983.             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE GALLO -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  371/83.  CALAMITA' PUBBLICHE - COMUNI DELLA REGIONE FRIULI- VENEZIA  GIULIA COLPITI DA TERREMOTO - PROVVIDENZE  - SOSPENSIONE DI  TERMINI DI PRESCRIZIONE E DECADENZA - LIMITI - ORDINANZA  DEL GIUDICE  A  QUO  - MOTIVAZIONE SOLO  PER  RELATIONEM  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost, dell'art.  24 della legge 29 maggio 1976, n. 336 (Provvidenze per le  popolazioni  dei comuni della Regione  Friuli-Venezia  Giulia colpiti dal terremoto del maggio 1976),  nella parte in  cui,  ai fini della sospensione dei termini di prescrizione e di decadenza stabiliti  da leggi fiscali,  non assimila ai termini scaduti tra il 6 maggio e il 31 dicembre 1976 quelli che nello stesso periodo iniziano a decorrere.  - S. nn. 158/1982 e 205/1983; O. nn. 212/1982, 22 e 140/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
