---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-19
data_deposito: 1983-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 376/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   riuniti i relativi giudizi;                                            
   dichiara   manifestamente  inammissibile,  per  assoluta  carenza  di  
 motivazione   sulla   rilevanza,   la   questione    di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 1 e seguenti della legge 10 dicembre 1975,  
 n. 724, sollevata, con le ordinanze 1 marzo 1978 della Corte  d'appello  
 di  Napoli  e 31 ottobre 1978 dal Tribunale di Rieti, in relazione agli  
 artt. 3, 10, 11 e 41 della Costituzione.                                 
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 376/83. TABACCHI - TABACCHI ESTERI LAVORATI - IMPORTAZIONE - LIMITI  - ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO  - MOTIVAZIONE  SOLO  PER RELATIONEM - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 10, 11 e 41 Cost., degli  artt.  1  e ss.  della legge  10  dicembre  1975,  n.  724 (Disposizioni   sull'importazione   e   commercializzazione   dei tabacchi  lavorati e modificazioni alle norme sul contrabbando di tabacchi esteri),  nella parte in cui sottopone a limitazioni  la importazione di tabacchi esteri lavorati,  in quanto le ordinanze di rinvio, motivate  solo per relationem, non offrono elementi da cui  si possa giudicare l'oggettiva sussistenza della  rilevanza, apoditticamente affermata.  - S. n. 209/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
