---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-19
data_deposito: 1983-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 375/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 219, comma terzo, d.P.R. 29 dicembre  1973  n.  
 1092  (T.U.  delle  norme  del trattamento di quiescenza dei dipendenti  
 civili e militari dello Stato),  sollevata,  in  relazione  all'art.  3  
 Cost.,  con  ordinanza  7  maggio 1976 della Corte dei conti - Sez. III  
 giurisdizionale (Pensioni civili)                                        
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1983.             
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   ALDO CORASANITI.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   375/83.   IMPIEGO PUBBLICO - TRATTAMENTO DI  QUIESCENZA  - IMPIEGATI   VOLONTARIAMENTE   DIMISSIONARI   -   PERIODO   MINIMO VENTENNALE  DI  SERVIZIO  PER IL CONSEGUIMENTO DELLA  PENSIONE  - ASSUNTA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AD  ALTRI  CASI  - QUESTIONE ANALOGA GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.   9,  terzo  comma, del d.P.R.  29  dicembre  1973,  n. 1092,  nella  parte  in cui esige almeno venti anni  di  servizio effettivo  per ammettere al trattamento pensionistico l'impiegato volontariamente dimissionario, mentre riconosce lo stesso diritto dopo  soli dieci anni di servizio in tutti gli altri casi (revoca dall'impiego,  destituzione,  ecc.), in quanto la Corte  ha  gia' deciso   la  stessa  questione,   ancorche'  vertente  su   altre disposizioni,  rilevando  che  si   fonda  sull'interesse   della Pubblica  Amministrazione  di  allontanare dal servizio  il  piu' rapidamente   possibile  elementi  rivelatisi   inidonei   e   di utilizzare,  invece, per un periodo medio ragionevole coloro  che svolgono  il  servizio  in  condizioni   normali,  per  cui  tale soluzione non e' da ritenere contraria a criteri di razionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
