---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-19
data_deposito: 1983-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 377/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, comma terzo, del d.l. 15 dicembre 1979,  n.  
 625,  così come modificato dall'art. 1 della legge 6 febbraio 1980, n.  
 15,  sollevata,  in  relazione  all'art.  3  della  Costituzione,   con  
 l'ordinanza in epigrafe dal Tribunale per i minorenni di Trento.         
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1983.             
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  377/83. CIRCOSTANZE DI REATO. AGGRAVANTE DELLA FINALITA' DI TERRORISMO   O  EVERSIONE  - GIUDIZIO  DI  BILANCIAMENTO  CON  LA ATTENUANTE DELLA MINORE ETA' - ESCLUSIONE - ORDINANZA DEL GIUDICE A    QUO   - MOTIVAZIONE   SOLO   PER   RELATIONEM    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - dl  15 dicembre  1979,  n.  625,  art.  1,  terzo  comma,  come   modificato dalla l 6 febbraio 1980, n. 15. - cst art. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  1, comma terzo,  del d.l.  15 dicembre 1979,  n. 625 (Misure urgenti per   la  tutela  dell'ordine  democratico  e   della   sicurezza pubblica),  cosi'  come  modificato  dall'art.  1 della  legge  6 febbraio 1980,  n.  15, nella parte in cui esclude il giudizio di bilanciamento dell'aggravante della finalita' di terrorismo o  di eversione  anche  con l'attenuante della minore eta',  in  quanto l'ordinanza  di  rimessione,  limitandosi  a  far  richiamo  alla requisitoria del P.M.,  senza accennare neppure  all'imputazione, deve ritenersi, per costante giurisprudenza della Corte, priva di motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
