---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-12
data_deposito: 1983-01-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Montefiascone.       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1983.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  3/83.  CIRCOLAZIONE STRADALE - VEICOLI INDUSTRIALI - CARICO NOTEVOLMENTE ECCEDENTE IL CONSENTITO - SANZIONI PENALI - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA  - IUS  SUPERVENIENS: MUTAMENTO  DEL  REGIME  SANZIONATORIO - NECESSITA' DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'  costituzionale  - in   riferimento all'art.   3,  comma  primo,  Cost.  - dell'art.  5  (sostitutivo dell'art.  121 del d.P.R.   15 giugno 1959, n. 393) della legge 5 maggio 1976,  n. 313, nella parte in cui punisce con l'ammenda di lire  800.000 e con quindici giorni di arresto  chiunque  circoli con  un  veicolo  che  superi di oltre trenta  quintali  il  peso complessivo   consentito,   essendo  stata   detta   disposizione integralmente   sostituita,   successivamente  all'ordinanza   di remissione,  dall'art. 12 della legge 10 febbraio 1982, n. 38, il quale   tra  l'altro:   prevede  l'applicazione  della   sanzione amministrativa,  in  luogo di quella penale,  per la circolazione con  veicoli  che superino di oltre il cinque per cento  il  peso complessivo  consentito;  commina sanzioni distinte e di  importo gradualmente crescente per diverse fasce di eccedenza di peso,  a seconda,  cioe',  che questo ecceda di dieci,  venti, trenta o di oltre   trenta   quintali  quello  indicato  sul   documento   di circolazione;   consente,   infine,  di  graduare  tali  sanzioni stabilendo  per  ciascuna un limite minimo  ed  uno  massimo.  Di conseguenza,  si rende necessario che il giudice a quo proceda ad un nuovo esame della rilevanza della questione sollevata, tenendo conto delle norme sopravvenute.  - S.  n.  50/80,  che  dichiaro' non fondata la questione di  cui   sopra.  O. nn. 147, 167, 169 e 195/80; 66, 82, 83, 84, 135, 136   e  158/81;  4/82,  che  dichiararono la  stessa  manifestamente   infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
