---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-02-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissihile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   45/83.   REFERENDUM ABROGATIVO - LEGGE 25 MAGGIO 1970,  N. 352, ART. 39 - DISCIPLINA LEGISLATIVA SOPRAVVENUTA, ABROGATIVA DI QUELLA CUI SI RIFERISCE LA RICHIESTA - EVENTUALE TRASFERIMENTO DI QUESITO  REFERENDARIO  DALLA  SECONDA  ALLA  PRIMA  - VALUTAZIONE SPETTANTE  ALL'UFFICIO  CENTRALE PRESSO LA CORTE DI CASSAZIONE  - AMPIA TUTELA DELLE ATTRIBUZIONI DEI PROMOTORI.

> E'  inammissibile  il  ricorso  per  conflitto  di  attribuzioni, proposto  dal Comitato promotore del referendum abrogativo  degli artt.   1  e 1 bis d.l.  1 febbraio 1977 n.  12 conv.  in l.   31 marzo  1977  n.  91 (norme per l'applicazione dell'indennita'  di contingenza),  contro il Presidente del Consiglio dei ministri  e il  Parlamento  in  relazione al disegno di legge  (A.S.   1830): disciplina del trattamento di fine rapporto, recante disposizioni abrogatrici  di  quelle da sottoporre al referendum:  infatti  un semplice  disegno di legge non e'idoneo a ledere alcun  interesse giuridicamente protetto del ricorrente.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
