---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-12
data_deposito: 1983-01-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  4/83.  SALUTE (TUTELA DELLA) - OBBLIGO DELLA RIVACCINAZIONE ANTIVAIOLOSA  - CONDIZIONI  - OTTAVO ANNO DI ETA' PER I  SOGGETTI GIA' SOTTOPOSTI A PRIMA VACCINAZIONE POSITIVA - PRETESO CONTRASTO CON  LA  TUTELA  DEL  DIRITTO ALLA SALUTE  - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA'  DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'  costituzionale  - in   riferimento all'art.  32 Cost.  - degli artt. 2 della legge 7 giugno 1977, n. 323,  e 266,  secondo comma,  del r.d.  27 luglio 1934,  n. 1265, nella  parte  in  cui  rendono  obbligatoria  la   rivaccinazione antivaiolosa  nell'ottavo  anno  di  eta'  per  i  soggetti  gia' sottoposti a prima vaccinazione positiva,  essendo state abrogate nel frattempo dette norme in forza dell'art. 1 del d.l. 26 giugno 1981,  n.  334, convertito nella legge 6 agosto 1981, n. 457, per cui  si rende necessario il riesame della rilevanza alla  stregua della mutata situazione normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
