---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-03-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 76 del d.P.R. 12  febbraio  1965,  
 n.  162,  sollevate  dal Tribunale di Pinerolo con ordinanza in data 17  
 febbraio 1982 (r.o. 334/1982), in riferimento all'art. 3 Cost.,  e  dal  
 Tribunale  di  Modena,  con  ordinanza  in  data  10  giugno 1981 (r.o.  
 259/82), anche in riferimento agli artt. 3, 11 e 41 della Costituzione;  
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dello  stesso  art.  76  del  d.P.R.  n.  162  del 1965  
 sollevata dalla Corte d'Appello di Lecce,  con  ordinanza  in  data  23  
 aprile   1982   (r.o.   389/82),   in   riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  51/83.  ALIMENTI  E  BEVANDE (IGIENE E  COMMERCIO)  - FRODI ALIMENTARI  - MOSTI,  VINI ED ACETI - PREPARAZIONE - AGGIUNTA  DI ZUCCHERO  A  VINO  GENUINO - DIVIETO NELL'AMBITO  DEL  TERRITORIO NAZIONALE MA NON IN QUELLO DEL MERCATO INTERCOMUNITARIO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  inammissibile,   per  assoluto  difetto   di motivazione   sulla  rilevanza,   la  questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  gli artt.  3,  11 e  41  Cost., dell'art.  76 d.P.R. 12 febbraio 1965, n. 162, nella parte in cui pone  il  divieto,   valevole  solo  nell'ambito  del  territorio nazionale e non invece in quello del mercato intercomunitario, di aggiungere zucchero al vino genuino al solo scopo di  migliorarne le   qualita'  organolettiche  e  di  aumentarne  la   gradazione alcolica.  - Con  la  stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  la  manifesta   infondatezza  della  questione di  legittimita'  costituzionale   dello stesso art.  76, Cost., sollevata in riferimento all'art.   3  Cost.  sotto diverso profilo,  in quanto gia' decisa con  la   sent. n. 188/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
