---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-03-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice di cui in epigrafe.     
      Così deciso in Roma, in camera di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   52/83.  SANITA'  PUBBLICA  - PERSONALE  SANITARIO  - STATO GIURIDICO  - TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO SINO AL  COMPIMENTO  DEL SETTANTESIMO ANNO DI ETA' - ESCLUSIONE PER I SANITARI OSPEDALIERI DI   RUOLO  CHE  RIVESTANO  QUALIFICHE  DIVERSE  DA   QUELLE   DI SOVRINTENDENTE SANITARIO,   DIRETTORE  SANITARIO,   DIRETTORE  DI FARMACIA  E  PRIMARIO - ASSERITO CONTRASTO CON  IL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA  - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  3,  comma primo, Cost. - dell'art. 6, legge 10 maggio 1964,  n.  336,  nella parte in cui non attribuisce  ai sanitari ospedalieri di ruolo,  i quali,  alla data di entrata in vigore  di detta legge,  rivestivano qualifiche diverse da quelle di sovrintendente sanitario,  direttore sanitario,  direttore  di farmacia  e primario il diritto ad essere trattenuti in  servizio sino al compimento del settantesimo anno di eta',  postoche':  la medesima  questione e' gia' stata dichiarata inammissibile  dalla Corte   in  quanto  la  disposizione  impugnata  veniva  ritenuta applicabile sul presupposto della incostituzionalita' degli artt. 60 e 135 del d.P.R.  27 marzo 1969,  n.  130, incostituzionalita' esclusa con la stessa decisione; successivamente all'ordinanza di rimessione,  peraltro,  la  materia de qua e' stata  parzialmente regolata in modo diverso sul piano legislativo, in forza del d.l. 2 luglio 1982, n. 402, convertito, con modificazioni, nella legge 3 settembre 1982,  n.  627,  e cio' impone anche accertamenti  di fatto   onde  stabilire  l'applicabilita'  o  meno  della   nuova disciplina   alla  fattispecie,   per  cui  si  rende  necessario restituire  gli  atti  al  giudice a  quo  perche'  riesamini  la rilevanza della proposta questione, tenendo conto della normativa sopravvenuta.  - S. n. 33/82.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
