---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  inammissibile  la  questione  dedotta con  
 ordinanza 10 febbraio 1982 della Commissione Tributaria di 1  grado  di  
 Pistoia  in  riferimento  all'art. 17, secondo comma, d.P.R. 26 ottobre  
 1972, n. 636.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   59/83.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PREVISTA IMPROCEDIBILITA' DEL  RICORSO NEL CASO IN CUI NON NE SIA STATA DEPOSITATA COPIA  - SUCCESSIVA  ESTINZIONE  DEL PROCESSO QUALORA LA COPIA  NON  VENGA DEPOSITATA ENTRO IL TERMINE DI UN ANNO - INTERVENUTA SOPPRESSIONE DELLA  NORMA,  NON  CONSIDERATA  DAL GIUDICE A  QUO  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  24, 53 e  97  Cost., dell'art.   17, secondo comma, d.P.R.  26 ottobre 1972, n.   636, nella  parte  in cui detta norma prevede  l'improcedibilita'  del ricorso  nell'ipotesi  in cui non ne venga depositata copia e  la successiva  estinzione  del  giudizio  ove  la  copia  non  venga depositata  entro un anno.  Il giudice a quo ha infatti omesso di considerare che con l'art.  8 d.P.R.  3 novembre 1981, n.  739 il legislatore  ha  integralmente  sostituito  la  norma  impugnata, sopprimendo  il comma concernente la lamentata  improcedibilita', il che toglie rilevanza alla sollevata questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
