---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-12
data_deposito: 1983-01-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara    manifestamente    inammissibile,    per    sopravvenuta  
 irrilevanza, la questione di legittimità costituzionale  dell'art.  10  
 bis  della  legge 8 agosto 1980, n. 441, sollevata, in riferimento agli  
 artt. 3, 25, 28, 97, 101 a 104 Cost., dalla Corte dei Conti  -  Sezione  
 la giurisdizionale con ordinanza 1 dicembre 1981.                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA VIRGILIO ANDRIOLI GIUSEPPE  
                                   FERRARI - FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  
                                   CONSO - ETTORE GALLO.                  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  5/83. SANITA' PUBBLICA - AMMINISTRATORI DI ENTI OSPEDALIERI - RESPONSABILITA'  PER  CORRESPONSIONE DI COMPENSI NON  DOVUTI  - SOPRAVVENUTA   IRRILEVANZA  PER  INTERVENUTA   DICHIARAZIONE   DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DEL RELATIVO DIVIETO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile, per sopravvenuta irrilevanza, la questione   di   legittimita'   costituzionale,    sollevata   in riferimento agli artt.  3, 25, 28, 97, 101, 102, 103 e 104 Cost., dell'art.  10 bis,  l.  8 agosto 1980, n. 441, nella parte in cui prevede   la   responsabilita'  degli  amministratori   di   enti ospedalieri   per  la  corresponsione  di  compensi  non  dovuti, giacche'  la Corte ha dichiarato l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  72  (divenuto  73  con  la  legge  di  conversione  n. 387/1974) d.l. 8 luglio 1974, n. 264 (che stabiliva il divieto da cui tale responsabilita' derivava).  - S. n. 161/1982 e O. n. 235/82.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
