---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 19 r.d.l. 22 aprile 1943, n. 245,  
 convertito con legge 5 maggio 1949, n. 178, sollevata dall'ordinanza in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  65/83.  PREZZI E TARIFFE - MERCI CON PREZZO MASSIMO FISSATO CON   PROVVEDIMENTO  DELL'AUTORITA'  -   RIFIUTO  DI  VENDITA   - PROSPETTAZIONE  DA PARTE DEL GIUDICE A QUO DI UN THEMA DECIDENDUM CONTRADDITTORIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, in riferimento agli artt.  3, 23 e 41 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 19  R.D.L.  22 aprile 1943, n.  245 convertito in legge 5  maggio 1949, n.  178, prevedente il reato di rifiuto di vendita di merci il  cui prezzo massimo e' stato fissato dall'autorita', in quanto il  giudice a quo lamenta, sia la mancata estensione delle  norme alla  cessazione  della  produzione, sia  l'illegittimita'  della norma  stessa perche' prevederebbe una prestazione imposta  senza il  rispetto  della  riserva  di  legge,  cosi'  prospettando  la questione  in  modo  contraddittorio  richiedendosi  da  un  lato l'estensione della normativa e dall'altro la sua caducazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
