---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 7, secondo comma, lett. a e d, e  
 terzo comma, e dell'art. 8, primo, secondo, terzo e quinto  comma,  del  
 decreto - legge 20 novembre 1981, n. 663                                 
  -  in  riferimento  agli  artt.  3, primo comma, 9, secondo comma, 41,  
 secondo e terzo comma,  e  42,  secondo  comma,  della  Costituzione  -  
 sollevata dal Pretore di Padova con le ordinanze in epigrafe.            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  66/83.  EDILIZIA  ED URBANISTICA - EDILIZIA RESIDENZIALE  E PROVVIDENZE IN MATERIA DI SFRATTI - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANCATA CONVERSIONE DEL DECRETO LEGGE IMPUGNATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3,  primo comma,  9, secondo comma,  41,  secondo e terzo comma,  e 42, secondo comma, Cost.,  degli artt.  7,  commi secondo,  lett. a e d, e terzo, 8, commi primo,  secondo, terzo e quinto, del d.l. 20 novembre 1981, n.  663,  recante norme per l'edilizia residenziale e provvidenze in materia di sfratti,  in quanto il giudice a quo ha omesso ogni riferimento alle fattispecie concrete ed il d.l. impugnato non e' stato convertito in legge nei termini prescritti.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 41, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
