---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-12
data_deposito: 1983-01-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione    di  
 legittimità costituzionale dell'articolo unico d.P.R. 2  gennaio  1962  
 n. 324, nella parte in cui rende obbligatorio erga omnes il c.c.n.l. 18  
 dicembre  1959  per  i  dipendenti dalle imprese esercenti in appalto i  
 servizi di nettezza urbana, espurgo di pozzi neri e  simili,  sollevata  
 dal  Giudice  del  lavoro  del  Tribunale  di  Lecce con l'ordinanza in  
 epigrafe, in relazione all'art. 3 della Costituzione.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 6/83. LAVORO (RAPPORTO DI) - DIPENDENTI IMPRESE ESERCENTI IN APPALTO  I  SERVIZI DI NETTEZZA URBANA - CONTRATTI  COLLETTIVI  - EFFICACIA ERGA OMNES - DIPENDENTI COMUNALI - ESCLUSIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE    DEL    PRINCIPIO    DI    EGUAGLIANZA    - PROBLEMA D'INTERPRETAZIONE  - COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO - QUESTIONE ANALOGA  AD  ALTRE  GIA'  DICHIARATE  INAMMISSIBILI   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'articolo unico del d.P.R.  2 gennaio 1962, n. 324  che rende efficace erga omnes il c.c.n.l.  18 dicembre  1959 per  il  personale  dipendente da imprese  esercenti  in  appalto servizi di nettezza urbana, espurgo pozzi neri e simili, ritenuto dal  giudice  a  quo in contrasto  con  l'art.  3  Cost.  perche' escludente   dalla   propria   efficacia   i   dipendenti   dalle amministrazioni comunali,  in quanto analoghe questioni sono gia' state  dichiarate inammissibili sul rilievo che trattasi solo  di un  problema interpretativo del contratto collettivo,  risolubile direttamente dal giudice ordinario.  - S.  nn.  120,  129,  150 e 242/74; 65, 68, 101 e 196/75 e o. n.   147/76.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
