---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  59, n. 1 della legge 27 luglio  
 1978, n. 392, sollevata con l'ordinanza di rimessione n.    285/1982  e  
 già  dichiarata  fondata  con sentenza n. 22 del 1980 e manifestamente  
 infondata con le ordinanze di questa Corte nn.  88 e 130 del 1980.       
     2)  dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 59, nn. dal 2 all'8, della citata  
 legge n. 392/1978, sollevata con la medesima ordinanza.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  75/83.  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI  URBANI - USO  ABITATIVO  - CONTRATTI  NON SOGGETTI A PROROGA ALLA DATA DEL 30 LUGLIO 1978  - RECESSO DEL LOCATORE - CONDIZIONI - LIMITI - DIFETTO DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile,  per difetto di  rilevanza  nel giudizio  a  quo,  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  59,  nn. da 2 a 8, della legge 27 luglio 1978, n. 392, sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost.,   in  quanto  la fattispecie non riguarda alcuna delle ipotesi previste dai numeri citati dalla norma denunciata. - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche'  gia' decisa,  la questione di legittimita'   costituzionale dell'art.  59, n. 1, della l. 27 luglio 1978, n.   392,  in riferimento all'art.  3 Cost..  Al riguardo v.  nota a   massime sent. n. 22/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
