---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-24
data_deposito: 1983-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 56 del d.P.R. 29 settembre 1973,  
 n. 600, in riferimento all'art. 24 Cost., sollevata  dal  Tribunale  di  
 Forlì con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  78/83. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTI IN CUI POSSONO ACQUISIRSI  PROVE  CON  RIFLESSI PENALI A CARICO  DEL  FALLITO  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ORDINANZA DI RINVIO - CARENZE  ESSENZIALI DI MOTIVAZIONE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  56 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 (disposizioni in materia di accertamenti dei redditi),  sollevata in  riferimento  all'art.   24  Cost.,   sotto  il  profilo   che all'imputato  fallito  non sarebbe garantita la  possibilita'  di esercitare  il  diritto  di  difesa  in  una  fase  del  processo tributario  in  cui  si acquisiscono prove utilizzabili  in  sede penale,  in  quanto il giudice a quo non motiva  sulla  rilevanza della  proposta  impugnativa,  non  indica  di  quali  violazioni l'imputato  fosse  chiamato a rispondere e nemmeno  specifica  in qual  parte  la complessa disciplina  dettata  dall'art.  56  del d.P.R.   29  settembre  1973,  n.  600,  possa  ritenersi  lesiva dell'art. 24 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
