---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-24
data_deposito: 1983-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 80, commi 9  e 13, d.P.R.                       
     15 giugno 1959, n. 393, così come  sostituiti  dall'art.  2  della  
 legge  14  febbraio  1974, n. 62, sollevata, in riferimento all'art. 3,  
 Cost., con l'ordinanza del Pretore di Mestre in data 4 febbraio 1980.    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   79/83.   CIRCOLAZIONE  STRADALE  -  GUIDA  DI  AUTOVEICOLI ADIBITI  A TRASPORTO DI COSE CON PESO SUPERIORE AI 75 QUINTALI  - ETA' PER CONSEGUIRE IL CERTIFICATO DI ABILITAZIONE - ORDINANZA DI RINVIO  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   80,  commi nono  e  tredicesimo,  del d.P.R.   15 giugno 1959, n.  393, cosi' come sostituiti dall'art. 2  della legge 14 febbraio 1974 n.  62, sollevata in  riferimento all'art.   3 Cost., nella parte in cui detta norma prevede che  i titolari di patente tipo C e CE che non abbiano compiuto gli anni ventuno  debbano  conseguire  un   certificato  di   abilitazione professionale  per  condurre  autoveicoli  con  peso  complessivo superiore  ai settantacinque quintali, in quanto il giudice a quo ha  omesso  ogni  motivazione  sulla  rilevanza  della  questione limitandosi ad affermarla apoditticamente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
