---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-12
data_deposito: 1983-01-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  sollevata  dal  Pretore  di  Camposampiero  con  ord. 1  
 luglio 1980 nei confronti dell'art.  74, comma primo,  l.  12  febbraio  
 1965, n. 162, in relazione agli artt. 3 e 41 Cost.                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 7/83. ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) - CIRCOLAZIONE DEGLI   ZUCCHERI   - BOLLETTE   DI   ACCOMPAGNAMENTO   - RILASCIO ALL'ISTITUTO  DI VIGILANZA - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - OMESSA MOTIVAZIONE  DELLA  RILEVANZA  E INDICAZIONE  DEI  TERMINI  DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza  e mancata descrizione della fattispecie,  la questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3 e 41 Cost.,  dell'art.  74,  primo comma,  legge  12 febbraio 1965, n. 162,  nella  parte  in  cui impone che  una  delle  figlie  della bolletta  di  accompagnamento per la circolazione degli  zuccheri sia  spedita  nello stesso giorno del  rilascio  all'istituto  di vigilanza  del  territorio,  in  quanto il giudice a  quo  si  e' limitato   ad   affermare  apoditticamente  la  rilevanza   della questione,  omettendo  ogni  cenno alla concreta  fattispecie  in esame.  - S. nn. 108, 109 e 158/82.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
