---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-24
data_deposito: 1983-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 39 d.P.R. 29  settembre  1973  n.  602,  nella  
 parte  in  cui  attribuisce  all'intendente  di  finanza  il  potere di  
 sospendere la riscossione delle imposte, in riferimento agli artt. 24 e  
 113 Cost., sollevata dalla Commissione tributaria  di  primo  grado  di  
 Bari con l'ordinanza in epigrafe;                                        
     dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 39 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 636 e 54 d.P.R.  
 26 ottobre 1972 n. 634 in riferimento agli artt. 3,  24  e  113  Cost.,  
 sollevate  dalla  Commissione tributaria di secondo grado di Padova con  
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 15, 39 e 54 d.P.R. 29 settembre 1973 n. 602  
 e 62  d.P.R.  26  ottobre  1972  n.  633  -  che  escludono  il  potere  
 dell'autorità  giudiziaria di sospendere la riscossione coattiva delle  
 imposte-in  riferimento  agli  artt.  24  e  113 Cost., sollevate dalle  
 Commissioni tributarie di primo grado di Prato, di Bari e  di  Firenze,  
 nonché dal Pretore di Pergine Valsugana con le ordinanze in epigrafe;   
     dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 54 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 634, 39  d.P.R.  
 26  ottobre 1972 n. 636, artt. 623, 624 cod. proc. civ. e 4 l. 20 marzo  
 1865 n. 2248 all. E, in riferimento agli artt. 3,    24  e  113  Cost.,  
 sollevate dalle Commissioni tributarie di primo grado di Prato, di Bari  
 e  di Rovereto, dalla Commissione tributaria di secondo grado di Napoli  
 e dal Pretore di Gubbio con le ordinanze in epigrafe.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  80/83  A.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE SUL REDDITO - POTERE DELL'INTENDENTE  DI  FINANZA  DI  SOSPENDERE  LA  RISCOSSIONE   - IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NEL  GIUDIZIO  A  QUO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile per irrilevanza la questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  39 d.P.R.  29  settembre 1973,  n.  602,  nella parte in cui attribuisce all'intendente di finanza  il  potere di sospendere la  riscossione  delle  imposte senza predeterminare criteri obiettivi,  sollevata in riferimento agli  artt.  24 e 113 Cost.,  in quanto nel giudizio a quo non si controverte   circa   l'esercizio  di  detto  potere   da   parte dell'intendente di finanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — ORD.  80/83 B.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - IMPOSTA DI REGISTRO - RISCOSSIONE  GRADUALE  - IN PENDENZA DI GIUDIZIO  - ORDINANZA  DI RINVIO  - ASSOLUTO  DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono manifestamente inammissibili per irrilevanza le questioni di legittimita'  costituzionale degli artt.  39 d.P.R.  26 settembre 1972,   n.  636  e  54  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  634,  che disciplinano la riscossione graduale dell'imposta di registro  in pendenza  del  processo tributario,  in quanto nell'ordinanza  di rimessione  mancano  del  tutto i  riferimenti  alla  fattispecie concreta.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — ORD.   80/83  C.  IMPOSTA  COMPLEMENTARE  SUL  REDDITO  - IMPOSTA COMPLEMENTARE  IN GENERE ED IMPOSTA COMPLEMENTARE PER IL  MAGGIOR VALORE  ACCERTATO  DALL'UFFICIO - PREVISIONE  DI  UNA  DISCIPLINA DIVERSIFICATA  - RAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  54 d.P.R.  26 ottobre  1972,  n.  634, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., in quanto la prevista diversa  disciplina  appare giustificata dalla  diversita'  delle situazioni  considerate concernenti l'una l'imposta complementare del maggior valore accertato e l'altra l'imposta complementare di altro genere. - Con  la  stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  la  manifesta   infondatezza  delle  questioni di  legittimita'  costituzionale   degli artt.  15,  39 e 54 d.P.R.  29 settembre 1973, n. 602, 62   d.P.R.  26 ottobre 1972,  n. 633, 54 d.P.R. 26 ottobre 1972, n.   634,  39 d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  636, 623, 624 c.p.c. e 4   legge 20 marzo 1865, n. 2248, all. e, in riferimento agli artt.   3,  24  e  113  Cost.  perche' gia' decise  dalla  sentenza  n.   63/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
