---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  sollevata  dal  Tribunale  di  La  Spezia  
 coll'ordinanza in epigrafe.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   86/83.  AFFISSIONI  PUBBLICHE  -  APPALTATORI  PRIVATI   - SUBENTRARE  DI ESSI IN DIRITTI PROPRI DEL COMUNE -  ORDINANZA  DI RINVIO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 28, 51, comma primo, 54, comma secondo, 76 e 97, commi primo e secondo,  Cost., dell'art.  38, commi primo, terzo, quarto e quinto del d.P.R.  26 ottobre   1972,  n.  639,  in  quanto,  col  prevedere   che   il concessionario subentra al Comune in tutti i diritti previsti dal decreto,  attribuirebbe all'appaltatore privato poteri  spettanti alla pubblica amministrazione. Difetta, invero, nell'ordinanza di rinvio  -  priva peraltro di qualsiasi accenno  alla  fattispecie concreta - la necessaria motivazione della rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 54, c. 2 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
