---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 88/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Carrara.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  88/83.  IDROCARBURI - E.N.I. E SOCIETA' DEL GRUPPO S.I.R. - EFFETTI  SUI PROCEDIMENTI ESECUTIVI PENDENTI DELL'ART.  4,  COMMA QUARTO,  D.L.  9 DICEMBRE 1981,  N.  721 - RITENUTA ESTINZIONE DI UFFICIO DI TUTTI I GIUDIZI,  IVI COMPRESI QUELLI DI COGNIZIONE, E PRIVAZIONE  DI EFFICACIA DEI PROVVEDIMENTI GIUDIZIALI NON  ANCORA PASSATI  IN  GIUDICATO  - ASSERITO CONTRASTO CON  I  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA  E TUTELA DEL DIRITTO DI DIFESA  - IUS  SUPERVENIENS: INTERPRETAZIONE   AUTENTICA   DELLA  DISPOSIZIONE   IMPUGNATA   - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  3 e 24,  comma secondo, Cost. - dell'art. 4, comma quarto, del d.l. 9 dicembre 1981, n. 721, recepito nella legge  di conversione 5 febbraio 1982,  n.  25,  interpretato nel senso che esso comporterebbe non soltanto la sospensione, fino al 31 dicembre 1983,  delle azioni esecutive,  ma anche l'estinzione di  ufficio di tutti i giudizi pendenti alla data di  entrata  in vigore  del  decreto,  ivi compresi quelli di  cognizione,  e  la privazione d'ogni effetto dei provvedimenti giudiziali non ancora passati  in  giudicato,  per  cui  si  verificherebbe  una  grave discriminazione  fra i cittadini anche in relazione al diritto di difesa.  A  parte  il dubbio prospettabile  sull'esattezza  della riportata interpretazione,  la norma impugnata e' stata  comunque autenticamente  interpretata con la sopravvenuta legge 22  luglio 1982,  n. 466, secondo cui l'estinzione riguarda esclusivamente i procedimenti  esecutivi,  il  che  comporta che gli  atti  devono essere  restituiti al primo giudice affinche' valuti  l'incidenza della nuova legge sul caso di specie.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
