---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-12
data_deposito: 1983-01-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la restituzione degli atti alla Commissione tributaria di 1  
 grado di Monfalcone.                                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1983.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ARNALDO  MACCARONE   -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  8/83.  IMPOSTA  SULL'INCREMENTO  DI VALORE  DEGLI  IMMOBILI (IN.V.IM.)   - INCREMENTO   DI  VALORE  TASSABILE  - CRITERI   DI VALUTAZIONE  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  UGUAGLIANZA, TUTELA  DELLA PROPRIETA' PRIVATA E CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - IUS SUPERVENIENS:   MODIFICAZIONE,   CON  EFFETTO  RETROATTIVO,   DEL PROVVEDIMENTO   IMPUGNATO  - NECESSITA'  DI  NUOVO  ESAME   DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt. 3, 42 e 53, comma primo, Cost. - del d.l. 12 novembre 1979, n.  571, in tema di IN.V.IM., sollevata in quanto non sembrerebbe che il legislatore abbia tenuto conto che l'incremento di  valore di un immobile prescinde dalla quantita' di moneta riflettente il valore  stesso  al  momento  della  sua  soggezione  all'imposta, dovendosi   invece   obiettivamente  valutare   l'incremento   in relazione  al  potere  di  acquisto della lira  ed  in  relazione altresi' agli altri elementi obiettivi che eventualmente  abbiano determinato l'aumento di valore;  ed inoltre,  in quanto l'art. 3 dello  stesso decreto legge,  dichiarando l'efficacia retroattiva del    provvedimento   medesimo,    porrebbe    in    alternativa l'applicazione  di  norme palesemente  incostituzionali.  Con  la legge  di  conversione 12 gennaio  1980,  n.  2,  la  quale,  pur entrando  in  vigore  il  giorno successivo a  quello  della  sua pubblicazione  (12-13 gennnaio 1980),  ha effetto dalla  data  di entrata  in  vigore del d.l.  571/1979 (13 novembre  1979),  sono state infatti apportare notevoli modificazioni al d.l. sospettato di  incostituzionalita'  in  ogni  sua  parte  e  con   specifico riferimento all'art.  3, essendo stati gli artt. 1 e 3 sostituiti ed inserito l'art.  2 bis.  Pertanto,  poiche' anche alla stregua del  nuovo testo dell'art.  3 gli artt.  1 e 2 (pur sostituiti in sede  di conversione) di applicano anche ai rapporti sorti  prima del  13  novembre 1979 (data di entrata in vigore  della  legge), s'impone  il riesame della rilevanza da parte del giudice a  quo, il  quale dovra' assumere ad oggetto testi  del  d.l.  sostituiti dalla legge di conversione,  che,  non vigenti al tempo della sua pronuncia (23 novembre 1979), vigono in una con l'inserito art. 2 bis, in virtu' della retroattivita' prevista dall'art. 3.  - S.  n.  126/79,  che  escluse la illegittimita'  costituzionale   dell'art.   6  d.P.R.   643/1972  sui  criteri  di  valutazione   dell'incremento tassabile, recepiti dal d.l. 571/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
