---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Narni.               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO ETTORE GALLO.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  90/83.  CIRCOLAZIONE STRADALE - SANZIONI AMMINISTRATIVE PER GLI  ILLECITI  DEPENALIZZATI - OPPOSIZIONE  AVVERSO  L'ORDINANZA- INGIUNZIONE  DEL  PRETORE - DISCIPLINA DEL  RELATIVO  GIUDIZIO  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL DIVIETO DI ISTITUZIONE DI GIUDICI SPECIALI E  DI  QUALSIASI LIMITAZIONE DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE  CONTRO GLI ATTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE,  NONCHE' DELLA  GARANZIA DEL  DIRITTO DI DIFESA - IUS SUPERVENIENS:  MODIFICHE AL  SISTEMA PENALE  - NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento  agli artt.  24,  commi primo e secondo,  102,  comma secondo,  103,  comma primo,  e 113, comma secondo, Cost. - degli artt.  8, comma sesto, della legge 24 dicembre 1975, n. 706, e 9, commi quarto,  quinto,  settimo ed ottavo,  della legge 3  maggio 1967, n. 317, disciplinanti il giudizio di opposizione innanzi al pretore avverso l'ordinanza-ingiunzione con cui viene irrogata la sanzione  amministrativa  per  gli  illeciti  depenalizzati  (fra l'altro,  in  materia  di circolazione stradale),  in  quanto  si assume  che con tali disposizioni il pretore sarebbe  trasformato in  organo speciale di giustizia amministrativa ovvero in  organo della giurisdizione ordinaria che pero' esercita giurisdizione in materia   spettante   al  giudice  amministrativo,   ed   inoltre deriverebbero  dalle stesse limitazioni ai poteri di cognizione e di  decisione  del pretore - e correlativamente,  al  diritto  di difesa del singolo - discendenti dall'impossibilita' di sindacare il  merito del provvedimento sanzionatorio e la congruita'  della sanzione (artt.  4 e 5 legge 20 marzo  1865,  n.  2248,  all.  E) nonche'  di svolgere attivita' istruttoria per l'accertamento del fatto (art.  2700 cod. civ.). La Corte ha infatti gia' precisato, in  riferimento  al  citato  art.   9,  legge  n.  317/1967,  che l'ordinanza  ivi contemplata incide su diritti perfetti e non  su semplici interessi legittimi e che pertanto, non ricorrendo nella specie   un   caso  di  giurisdizione   esclusiva   del   giudice amministrativo, competente a conoscere della relativa impugnativa e' l'autorita' giudiziaria ordinaria;  peraltro,  con la legge 24 novembre 1981,  n.  689 (contenente modifiche al sistema penale), le norme impugnate sono state espressamente abrogate (art. 42) ed e'  stata nel contempo dettata una nuova disciplina del  giudizio di  opposizione  avverso  l'ordinanza-ingiunzione con  cui  viene irrogata   una   sanzione   amministrativa   per   gli   illeciti depenalizzati  (ovvero  amministrativi  ab  origine),   la  quale prevede  tra  l'altro  che "nel corso  del  giudizio  il  pretore dispone, anche d'ufficio, i mezzi di prova che ritiene necessari" e che "puo' rigettare l'opposizione,... o accoglierla, annullando in   tutto   o  in  parte  l'ordinanza  o   modificandola   anche limitatamente all'entita' della sanzione dovuta" (art.  23, commi sesto e undicesimo), per cui si rende necessario che il giudice a quo  proceda ad un nuovo esame della rilevanza della  prospettata questione  di  legittimita' costituzionale,  tenendo conto  delle norme sopravvenute.  - S. n. 32/70 sull'art. 9 della legge n.317/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
