---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  80,  tredicesimo  comma,  del  Codice  della  
 Strada,  approvato  con  d.P.R.  15  giugno  1959,  n.  393,  nel testo  
 sostituito dall'art. 2 della legge 14 febbraio 1974, n.  62  sollevata,  
 in   riferimento   all'art.  3,  primo  comma,  Cost.  dal  Pretore  di  
 Caltagirone con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELI DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI  
                                   - LIVIO PALADIN - ARNALDO MACCARONE -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  94/83.    CIRCOLAZIONE STRADALE - D.P.R. 15 GIUGNO 1959, N. 393,  ART.  80,  COMMA TREDICESIMO (SOSTITUITO DALL'ART.  2 DELLA LEGGE   14  FEBBRAIO  1974 N.  62) - CONDOTTA DI  CHI  MUNITO  DI PATENTE   MILITARE,   AVENDO  CHIESTO  O  POTENDO  CHIEDERNE   LA CONVERSIONE,  GUIDI  AUTOVEICOLI  NON MILITARI SENZA IL  POSSESSO DELLA   PATENTE  CIVILE   - TRATTAMENTO   SANZIONATORIO   - NUOVA DISCIPLINA - EFFETTI - QUESTIONE MANIFESTAMENTE INFONDATA.

> L'art.  80,  tredicesimo comma, d.p.r. 15 giugno 1959 n. 393, nel testo  sostituito  dall'art.   2  l.  14  febbraio  1974  n.  62, dev'essere interpretato,  in conformita' al diritto vivente,  nel senso  che  la guida di autoveicolo civile con  patente  militare convertibile  non e'punibile come guida senza patente bensi' come guida  con  patente diversa da  quella  abilitante:  pertanto  e' manifestamente  infondata  la relativa questione di  legittimita' costituzionale  sollevata in riferimento  all'art.  3  Cost.  sul presupposto dell'ingiustificata assimilazione di ipotesi diverse.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
