---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 43 del r.d.  16  marzo  1942,  n.  
 267,  in  riferimento agli artt. 13 e 24 Cost., sollevata dal Tribunale  
 di Rimini con le ordinanze in epigrafe.                                  
     Così deciso in Roma, in Camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   95/83.   TRIBUTI  IN GENERE - FALLIMENTO - R.D.  16  MARZO 1942,  N.  267,  ART.  43  - CONTROVERSIE RELATIVE A RAPPORTI  DI DIRITTO PATRIMONIALE - SONO DEVOLUTE AL CURATORE DEL FALLIMENTO - OMESSA  IMPUGNAZIONE DELL'ACCERTAMENTO DEI REDDITI  - CONSEGUENTI LIMITI  PER IL FALLITO NEL PROCESSO PENALE - DIFETTO DI RILEVANZA A  SEGUITO DELLA DICHIARATA ILLEGITTIMITA' DI ALTRA  DISPOSIZIONE (SENT. N. 88/1982) - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  infondata  la  questione   di    legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.  13  e  24 Cost., dell'art. 43 r.d. 16 marzo 1942 n. 267, nella parte in cui devolve al curatore del fallimento tutte le controversie relative a  rapporti di diritto patrimoniale e non prevede la possibilita' di interventi del fallito nelle questioni tributarie dalle  quali possono dipendere imputazioni di carattere penale. Infatti con la sent.  n.  88  del  1982 la Corte ha dichiarato  l'illegittimita' costituzionale degli artt. 60 e 21, terzo comma l. 7 gennaio 1929 n.   4   "nella  parte  in  cui  prevedono   che   l'accertamento dell'imposta e della relativa sovrimposta  divenuto definitivo in via  amministrativa  faccia stato nei procedimenti penali per  la cognizione dei reati preveduti dalle leggi tributarie in  materia di  imposte dirette":  con la conseguenza che la norma denunciata non si presta piu' a ricevere l'applicazione lamentata da giudice rimettente.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
