---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  96/83.  REATO  IN GENERE - FURTO - FURTO DI TENUE VALORE  - MANCATA  PREVISIONE  DELLA  PERSEGUIBILITA' A QUERELA  ANCHE  PER L'IPOTESI DI FURTO DI TENUE VALORE, AL DI FUORI DEI CASI DI GRAVE ED  URGENTE  BISOGNO  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DI UGUAGLIANZA  - IUS  SUPERVENIENS:  MODIFICHE AL SISTEMA PENALE  - NECESSITA'  DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale - in riferimento al'art. 3,  comma primo, Cost.  - degli artt.  624 e 626, cod.  pen.,  in quanto  non  prevedono  la perseguibilita' a  querela  anche  per l'ipotesi di furto di tenue valore, al di fuori dei casi di grave e urgente bisogno, essendo entrata in vigore successivamente alla pronunzia dell'ordinanza di rimessione la legge 24 novembre 1981, n.   689,  che, recando modifiche al sistema penale, consente  al giudice  di  applicare  vari tipi di sanzioni  alternative  e  di proporzionare  l'intervento  penale alla effettiva rilevanza  del caso,  il che comporta la necessita' di riesaminare la  rilevanza di detta questione tenendo conto della sopravvenuta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
