---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  497  e  498  cod.  proc. pen.   sollevata  
 dall'ordinanza in epigrafe in riferimento agli  artt.  1  e  101  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  98/83. PROCESSO PENALE - MANCATA COMPARIZIONE DELL'IMPUTATO PER LEGITTIMO IMPEDIMENTO - RINVIO A NUOVO RUOLO DEL DIBATTIMENTO - MANCATA  PREVISIONE DELLA SOSPENSIONE DELLA PRESCRIZIONE OVVERO DELLA PROCEDURA PER L'ESAME AL DOMICILIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  1 e 101 Cost.,  degli artt.  497 e 498 cod.  proc.  pen. nella parte in cui, in caso di legittimo  impedimento  dell'imputato,  impongono il  rinvio  del dibattimento   a   nuovo   ruolo,   e   non   prevedono   invece, alternativamente,  la  sospensione  della prescrizione ovvero  la procedura dell'esame a domicilio di cui agli artt. 453 e 454 cod. pen.,   in  quanto  la  prima  soluzione  appare   inammissibile, richiedendosi la creazione di una nuova norma penale sostanziale, e  la seconda non tiene conto del fatto che l'imputato,  ai sensi dell'art. 24 Cost., ha diritto ad assistere al dibattimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
