---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   99/83.  REATO  IN  GENERE  - DANNEGGIAMENTO  - SANZIONI  - TRATTAMENTO   PUNITIVO  A  CARICO  DEL  COMPROPRIETARIO  PER   IL DANNEGGIAMENTO  DELLA COSA COMUNE UGUALE A QUELLO RISERVATO A CHI DANNEGGIA LA COSA ESCLUSIVAMENTE ALTRUI - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - IUS SUPERVENIENS: MODIFICHE AL SISTEMA PENALE  - NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione   di  legittimita'  costituzionale   - in   riferimento all'art.  3,  comma primo, Cost. - dell'art. 635 cod. pen., nella parte  in  cui  prevede  un trattamento  punitivo  a  carico  del comproprietario  per il danneggiamento della cosa comune uguale a quello  riservato a chi danneggia la cosa esclusivamente  altrui, essendo   entrata  in  vigore  successivamente   alla   pronuncia dell'ordinanza di rimessione la legge 24 novembre 1981,  n.  689, recante  modifiche  al sistema penale,  che ha innovato  in  modo assai incisivo il sistema sanzionatorio,  prevedendo vari tipi di pene   alternative   e   consentendo  al  giudice   di   adeguare l'intervento alla effettiva gravita' del caso,  per cui si  rende necessario  il  riesame della rilevanza di detta  questione  alla stregua della sopravvenuta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
