---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-30
data_deposito: 1983-04-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 62, terzo comma, del Testo  unico  delle  leggi  di  pubblica  
 sicurezza,  sollevata dal Pretore di Cortina d'Ampezzo con le ordinanze  
 indicate in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   106/83  -  SICUREZZA PUBBLICA -  DISPOSIZIONI  SU  ORDINE PUBBLICO   E   INCOLUMITA'  PUBBLICA  -  PORTIERI  E  CUSTODI   - FATTISPECIE  E  PENA  CONFIGURATE  PER CHI  SVOLGE  ATTIVITA'  DI PORTIERE   SENZA  LICENZA  -   PRETESA  VIOLAZIONE  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  DA RAFFRONTO CON FATTISPECIE E PENA CONFIGURATE  PER CHI  CONDUCA  UN ALBERGO SENZA LICENZA DELL'AUTORITA' DI P.S.   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La configurazione dei reati e le valutazioni sulla congruenza fra reati  e  pene rientrano nell'ambito della  discrezionalita`  del legislatore,   sindacabile   nel     giudizio   di   legittimita` costituzionale,   solo   quando  le    scelte   operate   abbiano oltrepassato  il  limite della ragionevolezza.  La diversita`  di trattamento  sanzionatorio  fra il reato commesso da  chi  svolga attivita`   di   gestione  d'albergo    senza   essere   iscritto nell'apposito  registro (pena congiunta dell'arresto da uno a tre mesi  e dell'ammenda da L.40.000 a L.200.000), rispetto a  quello commesso  dal  suo datore di lavoro che conduca  l'albergo  senza licenza  dell'autorita`  di P.S.  (pena alternativa  dell'arresto fino  a  sei  mesi o dell'ammenda fino a  L:200.000)  appare  non irrazionale.   Le  due  ipotesi   criminose  riguardano   infatti posizioni   soggettive  e  comportamenti   diversi  e  non   sono obbiettivamente  assimilabili:   al portiere, in  funzione  della prevenzione  dei  reati,  si   richiedono  particolari   qualita` personali  da  accertare  in  positivo,   alla  cui  verifica  e` subordinata   l'iscrizione  negli   appositi  registri;    invece l'art.665  c.p.  subordina l'esercizio dell'attivita` alberghiera all'accertamento di condizioni negative, cioe` al non aver subito condanne  penali  di  particolare rilievo e al non  essere  stati sottoposti   a  misure  di   sicurezza.   (Non  fondatezza  della questione  di l.c.  dell'art.62, co.III, T.U.L.P.S., sollevata in riferimento all'art.3 Cost).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
