---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-30
data_deposito: 1983-04-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 della  legge  della  Regione  Lombardia  approvata  il  15  febbraio  e  
 riapprovata il 22 novembre  1979  ("Aggregazione  della  Borgata  Nuova  
 Curnasco  e  di  alcune  aree  limitrofe  site in Comune di Treviolo al  
 Comune di Bergamo"), in riferimento all'art. 133, secondo comma,  della  
 Costituzione, sollevate con il ricorso indicato in epigrafe.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1983.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    N.   107/83  A.   REGIONE   LOMBARDIA  -   MODIFICA   DI CIRCOSCRIZIONI  COMUNALI  - PARERI DEI COMUNI E DELLE PROVINCE  - SONO  OBBLIGATORI MA NON VINCOLANTI - INADEGUATA VALUTAZIONE  DEI PARERI  DA  PARTE  DEL CONSIGLIO REGIONALE -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DELL'ART.  133, SECONDO COMMA COSTITUZIONE - INSINDACABILITA'.

> Il  motivo  di ricorso concernente l'inadeguata  valutazione,  da parte  del  Consiglio regionale lombardo, dei pareri espressi  da due  consigli  comunali  in tema di  modifica  di  circoscrizioni comunali  non  attiene  alla  legittimita`  costituzionale  della impugnata  legge  della Regione Lombardia 22 novembre 1979 e  non comporta  la  diretta  violazione dell'art.  133,  secondo  comma Cost.   poiche`  i pareri il cui esame e` stato  trascurato  sono obbligatori  ma  non vincolanti sicche` il loro apprezzamento  da parte  del  Consiglio  regionale sfugge  all'apprezzamento  della Corte  costituzionale.   (Inammissibilita`   della  questione  di legittimita`  costituzionale della legge della Regione  Lombardia 22  novembre 1979 sollevata, in relazione all'art.  133,  secondo comma Cost.  dal Presidente del Consiglio dei Ministri).

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

### Massima 2 — SENT.    N.    107/83  B.    PROCEDIMENTI  INNANZI   ALLA   CORTE COSTITUZIONALE  -  RICORSO  DEL   PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI AVVERSO UNA LEGGE REGIONALE - MANCATA CORRISPONDENZA TRA MOTIVI  DEL RICORSO GOVERNATIVO E CENSURE ESPRESSE NEL RICORSO  - INAMMISSIBILITA'.

> La  mancanza  di una sia pur sintetica corrispondenza tra  motivi del  rinvio governativo di una legge regionale e censure  esposte nel  successivo ricorso del Presidente del Consiglio dei Ministri determina l'inammissibilita` del ricorso stesso. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale della  legge della Regione Lombardia 22 novembre 1979  sollevata, in  relazione all'art.  133, secondo comma, Cost.  dal Presidente del Consiglio dei Ministri in ordine alla sottoposizione ad unico referendum  -  invece  che a consultazioni  separate  riguardanti rispettivamente  la borgata e le zone limitrofe - del progetto di legge  regionale riguardante l'"aggregazione della Borgata  Nuova Curnasco  e di alcune aree limitrofe, site in Comune di Treviolo, al Comune di Bergamo").

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
