---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-30
data_deposito: 1983-04-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del novellato art. 154 c.c.  sollevata  dal  tribunale  di  Firenze  in  
 riferimento  agli  artt.  29  e 3 della Costituzione con l'ordinanza 29  
 aprile 1976 di cui in epigrafe.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 104/83. SEPARAZIONE  DI CONIUGI - RICONCILIAZIONE - RILIEVO (SIA  PUR  LIMITATO)  ATTRIBUITO  A  CIRCOSTANZE  ANTERIORI  ALLA RICONCILIAZIONE  INTERVENUTA  DOPO  LA  SEPARAZIONE  DI  FATTO  - ASSERITA  LESIONE  DELLA  TUTELA  DELL'UNITA'  FAMILIARE  E   DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA (RISPETTO ALLA DISCIPLINA RELATIVA  AL CASO DI RICONCILIAZIONE SEGUITA AD UNA SEPARAZIONE GIUDIZIALE)  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che  (secondo   l'interpretazione  della   Cassazione) attribuisce  rilievo  (sia pur limitato) ai fatti anteriori  alla riconciliazione e al giudizio di separazione - nel senso che tali fatti    confluiscono,   insieme   a   quelli   successivi   alla riconciliazione,  a formare il libero convincimento del giudice - non  viola  la  garanzia  dell'unita` familiare,  in  quanto  ben potrebbe ritenersi che proprio una norma che viceversa prevedesse sempre  l'irrilevanza  dei fatti anteriori  alla  riconciliazione scoraggerebbe o ritarderebbe il riappacificamento dei coniugi;  e comunque   tale   apprezzamento   appartiene   all'ambito   delle valutazioni  del  legislatore.   Ne` e` violato il  principio  di eguaglianza  rispetto  al caso di riconciliazione seguita  a  una precedente  pronuncia di separazione (art.  157 c.c.), in  quanto la  assoluta  irrilevanza  in   quest'ultima  ipotesi  dei  fatti anteriori  alla  riconciliazione e` giustificata dal rilievo  che nel  giudizio  conclusosi con la precedente sentenza i  pregressi rapporti  fra  i coniugi sono stati giudicati e, per cosi`  dire, assorbiti  nella  pronunzia  di separazione e si  comprende  come soltanto  i  fatti e i comportamenti successivi possano  motivare una  nuova  pronunzia  di  separazione.   (Non  fondatezza  -  in riferimento  agli  artt.   3  e 29 Cost.  -  della  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  154 cod.  civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
