---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-19
data_deposito: 1983-04-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 60, comma secondo, lettera a), del d.P.R.  29 settembre 1973,  
 n.  597  ("Istituzione  e  disciplina  dell'imposta  sul  reddito delle  
 persone fisiche"), nella parte in cui prevede  la  deducibilità  delle  
 erogazioni  liberali,  per  fini  di  ricerca scientifica ed istruzione  
 universitaria,  soltanto   dai   redditi   d'impresa,   sollevata   con  
 l'ordinanza  di  cui in epigrafe in riferimento agli artt. 3 e 53 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  108/83.  IRPEF  - EROGAZIONI  A FAVORE DI  UNIVERSITA'  ED ISTITUTI  DI ISTRUZIONE - LIMITAZIONE AI SOLI CASI DI REDDITI  DI IMPRESA - VIOLAZIONE ARTT. 3 E 53 COST. - NON SUSSISTE.

> Le  disposizioni  legislative le quali contengono agevolazioni  e benefici  tributari  di qualsiasi specie, quali che ne  siano  le finalita`,  costituiscono il frutto di scelte del legislatore, al quale  soltanto spetta di valutare e decidere non solo in  ordine all'an, ma anche in ordine al quantum e ad ogni altra modalita` e condizione, con conseguente insindacabilita` quando le scelte non si  appalesino irrazionali o ingiustificate (non fondatezza della questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  60,  secondo comma,  lett.a)  d.P.R.   29.9.1973 n. 597, nella  parte  in  cui prevede  la deducibilita` delle erogazioni liberali, per fini  di ricerca  scientifica  ed universitaria, soltanto dai  redditi  di impresa sollevata in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
