---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-19
data_deposito: 1983-04-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  91,  secondo  comma, del T.U. delle norme sulla circolazione  
 stradale approvato con d.P.R. 15 giugno  1959,  n.  393  sollevata  dai  
 Pretori  di  Prato  e Cerignola in riferimento agli artt. 3 e 4 Cost. e  
 dal Pretore di Misilmeri  in  riferimento  all'art.  35  Cost.  con  le  
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 82, primo comma, e 91, tredicesimo comma, n.  2,  del  T.U.  
 delle  norme sulla circolazione stradale approvato con d.P.R. 15 giugno  
 1959, n. 393, modificato dall'art. 2  legge  9  luglio  1967,  n.  572,  
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  3  Cost.  dal  Magistrato  di  
 sorveglianza presso il Tribunale di Frosinone con l'ordinanza  indicata  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1983.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   109/83  A.  - CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE DI GUIDA  - POTERE  DEL  PREFETTO  DI RIFIUTARLA O SOSPENDERLA  ALLE  PERSONE DIFFIDATE  - PRETESO CONTRASTO CON ART.  3, CO.  PRIMO, COST.   - TRATTAMENTO  DISUGUALE  TRA  SOGGETTI  DIFFIDATI   E  NON  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI L.C..

> Si consideri la patente di guida autorizzazione di polizia ovvero abilitazione  ovvero  ancora  provvedimento di natura  mista,  e` comunque  indubbio  che  il  potere  del  prefetto  di  negare  o sospendere  la  patente stessa ai soggetti previamente  diffidati dal  questore,  ha  carattere dicrezionale, concretandosi  in  un apprezzamento,  di  merito, della situazione del  diffidato,  con riferimento  specifico all'uso da parte di quest'ultimo del mezzo automobilistico.   Ma tale discrezionalita` non giustifica di per se`  denunce  di incostituzionalita` dell'art.91,  co.II,  d.P.R. n.393   del  1959  in  riferimento   all'art.   3,  co.I,   della Costituzione.    Essa   -  come   la   discrezionalita`   propria dell'azione  amministrativa  in  genere  - non  equivale  a  mero arbitrio,  dovendo  il prefetto - nel presupposto necessario,  ma non  certo sufficiente della diffida - rispettare i canoni  della razionalita`,    dell'imparzialita`    e   dell'eguaglianza    di trattamento,  la cui eventuale violazione e` deducibile con tutti i  mezzi  di  gravame esperibili in via amministrativa e  in  via giurisdizionale,  ed  essendo  egli tenuto a enunciare,  sia  pur succintamente,  i  motivi,  che,  nel  presupposto  sempre  della diffida,   giustificano  la  soluzione   adottata.   Che  poi  le limitazioni  suddette  al diritto di circolazione  provengano  da provvedimenti  discrezionali  amministrativi,   senza  preventivi controlli giurisdizionali e` espressione di una precisa scelta di politica  legislativa in tema di prevenzione di reati, che,  come tale,  sfugge al sindacato di legittimita` costituzionale.   (Non fondatezza  della  questione di l.c.  dell'art.91, co.II,  d.P.R. n.393 del 1959, sollevata in riferimento all'art.3, co.I, Cost.).  Cfr. sentt. nn. 6/62; 87/71; 215/75.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT. 109/83 B. CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE DI GUIDA - POTERE DEL PREFETTO DI RIFIUTARLA O SOSPENDERLA - NORMA CHE OSTACOLA  DI FATTO  LA  LIBERTA' E L'UGUAGLIANZA DEI  CITTADINI,  VANIFICA  IL DIRITTO  AL  LAVORO  ED ELUDE LA TUTELA DEL LAVORO  STESSO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI L.C.

> Essendo  certamente legittime le limitazioni imposte dalla  legge in  via generale e per motivi di sicurezza al diritto di  guidare autoveicoli - o, se si vuole, al diritto di circolare liberamente alla  guida  anche  di  autoveicoli   -  non  possono   ritenersi illegittime  le  conseguenze  che da tali limitazioni  abbiano  a derivare  nell'esercizio di altri diritti ai quali sia apprestata uguale  garanzia.  Ne` l'art.3, co.II, ne` l'art.4, ne`  l'art.35 della  Costituzione  escludono infatti che il legislatore  possa, per  l'esercizio  di determinate attivita`, imporre  modalita`  e limiti  a  tutela  di  altri interessi ed  esigenze  di  evidente rilievo  costituzionale,  quale  e`,  ad  esempio,  la  sicurezza pubblica.   (Non fondatezza della questione di l.c.  dell'art.91, co.II,  d.P.R.   15  giugno  1959 n.393  sollevata  in  relazione all'art.3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 3 — SENT.   109/83  C.   CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE DI  GUIDA  - LIMITAZIONI  PER  SOGGETTI  IN   LIBERTA'  VIGILATA  -  QUESTIONE SOLLEVATA  DA MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA PRIVO DI  LEGITTIMAZIONE RISPETTO  A DISPOSIZIONI CHE NON RIGUARDANO MISURE DI  SICUREZZA, MA  PROVVEDIMENTI  DI COMPETENZA DELL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI L.C.

> I   poteri-doveri   demandati  dalla   legge  al  magistrato   di sorveglianza  attengono esclusivamente alla applicazione,  revoca ed  esecuzione delle misure di sicurezza.  Il diniego e la revoca della  patente  di  guida  ai soggetti rientranti  in  una  delle categorie  indicate nell'art.82, co.I, C.d.S.  non  costituiscono certamente  "misure  di  sicurezza", ma  provvedimenti  alla  cui emanazione  l'autorita`  amministrativa  e`   tenuta,  quando  si verifichino  i  presupposti stabiliti dalla legge.   E'  pertanto esclusa  la  legittimazione  del  magistrato  di  sorveglianza  a sollevare  questioni  di l.c.  degli artt.82, co.I, e  91,  co.13 n.2,  C.d.S.  - (Inammissibilita` della questione di l.c.   degli artt.82,  co.I, e 91, co.13 n.2, C.d.S.  sollevata in riferimento all'art.3 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
