---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-30
data_deposito: 1983-04-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 18 maggio 1974, n. 217, in riferimento  all'art.  3  Cost.,  
 sollevata  dal  Tribunale  amministrativo regionale della Calabria, con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  105/83  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   - IUS   SUPERVENIENS   - SUA   ININFLUENZA    SULLA FATTISPECIE  DEDOTTA  NEL  GIUDIZIO  A QUO  - NUOVO  ESAME  DELLA RILEVANZA - NON OCCORRE.

> Quando  lo  ius  superveniens ha un'area  di  applicazione  cosi` circoscritta da far escludere che sia suscettibile di risolvere i problemi   all'esame   del  giudice  a  quo,  non   occorre   che quest'ultimo riesamini la rilevanza della questione proposta.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  105/83  B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI ONORARI - VICE  PRETORI  REGGENTI - TRATTAMENTO  GIURIDICO  ED  ECONOMICO - MANCATA  ESTENSIONE  DELLA DISCIPLINA  DETTATA A  FAVORE DEI VICE PRETORI   INCARICATI  -  ASSERITA   LESIONE  DEL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  vice  pretori  reggenti (di cui all'art.   101,  terzo  comma, dell'ordinamento  giudiziario),  diversamente  dai  vice  pretori incaricati  (di cui all'art.  32 dell'ordinamento medesimo),  non entrano  a  comporre  l'ufficio  pretorile,  ma  esercitano  solo funzioni  vicarie,  non  essendo  ad   essi  precluso  a   priori l'esercizio  della  professione  forense   (con  il   correlativo trattamento  di  quiescenza) e possono esercitare le funzioni  di supplenza  in  ogni sede;  tale diversita` esistente tra  le  due categorie  di  magistrati  onorari  fa   si`  che  le  denunciate disparita`   di   trattamento   in    materia   di   sistemazione giuridico-economica   non   possano   ritenersi   irrazionali   o arbitrarie.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3  Cost. -  della  questione di legittimita` costituzionale  dell'art.   1 della legge 18 maggio 1974, n.  217).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
