---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-21
data_deposito: 1983-05-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità costituzionale dell'art. 6 legge 28 marzo 1968, n. 341  
 (riapertura dei termini per  il  riconoscimento  delle  qualifiche  dei  
 partigiani  e  per  l'esame  delle  proposte  di  decorazioni  al valor  
 militare)  proposta  dal  Tribunale  di Firenze, con ordinanza 4 giugno  
 1976, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  129/83.   PREVIDENZA - CONTRIBUTI - RISCATTO - PERIODO  DI SERVIZIO MILITARE - RISCATTO - ASSERITA ESCLUSIONE PER I TITOLARI DI   POSIZIONI  ASSICURATIVE  ANTERIORI  ALL'ULTIMO  CONFLITTO  - PRETESO  CONTRASTO CON L'ART.  3 COST.  - INSUSSISTENZA  DI  TALE ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  6  della legge n.  341 del 1968 va interpretato nel senso che  il  beneficio ivi previsto (diritto  al  riscatto,  ai  fini previdenziali,  del periodo di servizio militare) spetta anche ai soggetti   che  - essendo  titolari  di  posizione   assicurativa all'inizio  del  servizio militare prestato  durante  la  seconda guerra   mondiale   - avrebbero   avuto   diritto   all'accredito figurativo dei contributi relativi al periodo del servizio stesso e che,  conseguentemente, possono fruire della facolta' di optare per  il  suddetto  beneficio.   Cio'  con  la  conseguenza  della infondatezza  della questione di costituzionalita'  della  citata norma,   sollevata  nell'opposto  presupposto  ermeneutico  della limitata  operativita'  della  norma  medesima ai  soli  casi  di soggetti  titolari di posizioni assicurative costituite  soltanto dopo la fine dell'ultimo conflitto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
