---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-21
data_deposito: 1983-05-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  9  della  legge  27  dicembre 1956, n. 1423, come modificato  
 dall'art. 8  della  legge  14  ottobre  1974,  n.  497,  sollevata,  in  
 riferimento  all'art. 3, primo comma, Cost., dai Pretori di Rovigo e di  
 Rodi Garganico con le ordinanze indicate in epigrafe;                    
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  5  e dell'art. 9, della legge 27 dicembre 1956, n. 1423 come  
 modificato dall'art. 8 della legge 14 ottobre 1974, n. 497,  sollevata,  
 in  riferimento agli artt. 21,49 e 25 Cost.  dal Pretore di Orvieto con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
      Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1983.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA- GIOVANNI CONSO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  126/83 A.  MISURE DI PREVENZIONE - SORVEGLIANZA SPECIALE - TRASGRESSIONE  ALLE PRESCRIZIONI IMPOSTE AL SORVEGLIATO  SPECIALE SANZIONATA CON PENA DETENTIVA - DIFFERENZA DI QUANTO PREVISTO PER LA  TRASGRESSIONE  ALLE  PRESCRIZIONI   IMPOSTE  AL   SORVEGLIATO SPECIALE  SANZIONATA  CON PENA DETENTIVA - DIFFERENZA  DI  QUANTO PREVISTO PER LA TRASGRESSIONE ALLE PRESCRIZIONI IMPOSTE AL LIBERO VIGILATO - DISOMOGENEITA' DELLE SITUAZIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diverso  trattamento riservato dal legislatore da un lato  al sorvegliato  speciale  - la cui trasgressione  alle  prescrizioni impostegli  costituisce reato ed e` punita dall'art.  9 L.   1423 del  1956,  nel testo modificato dall'art.  8 della L.   497  del 1974,  con la pena dell'arresto - e dall'altro al libero vigilato -  alla cui trasgressione alle prescrizioni "puo`" conseguire, ai sensi  dell'art.   231  c.p.,  l'applicazione di  una  misura  di sicurezza  -  trova ampia giustificazione nella diversita`  delle situazioni   cui  le  due  diverse   disposizioni  di  legge   si riferiscono.   Infatti la sorveglianza speciale e` una misura  di prevenzione  e,  come tale, presuppone la pericolosita`  sociale, accertata  "ante delictum", del soggetto a cui viene applicata ed ha  fini  cautelari;   la  liberta` vigilata  e`  una  misura  di sicurezza  e,quindi  puo` essere applicata solo  sul  presupposto della pericolosita` criminale del soggetto, di regola accertata o presunta  "post  delictum".  (Non fondatezza della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  9 L.  1423 del 1956,  nel testo  modificato  dall'art.   8  L.  14 ottobre  1974  n.   497, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  126/83 B.  MISURE DI PREVENZIONE - SORVEGLIANZA SPECIALE - PRETESA  IDENTITA'  DELLE  PRESCRIZIONI  IMPOSTE  AL  SORVEGLIATO SPECIALE  E  AL  LIBERO  VIGILATO -  PRETESA  IRRAZIONALITA'  DEL DIVERSO  TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  DELLE DUE SITUAZIONI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  ha  fondamento sostenere che la misura di prevenzione  della sorveglianza  speciale  e la misura di sicurezza  della  liberta` vigilata, pur se diverse per presupposti ed effetti, danno vita a restrizioni analoghe per i soggetti ai quali l'una o l'altra sono applicate  e  da cio` dedurre che analoghi e di analoga  gravita` dovrebbero  considerarsi  i comportamenti di  trasgressione  alle prescrizioni  che  le  restrizioni  stesse  impongono  all'uno  o all'altro  soggetto,  per desumerne infine la irrazionalita`  dei trattamenti   sanzionatori   differenziati     previsti   per   i comportamenti  medesimi  (arresto per il sorvegliato  speciale  - misura  di  sicurezza "facoltativa" per il libero vigilato).   In primo luogo infatti nessuna disposizione del codice penale indica analiticamente  quali  prescrizioni il giudice debba  imporre  al libero  vigilato, a differenza di quanto l'art.  5 stabilisce per alcuni  soggetti,  fra cui il sorvegliato speciale.  Ne`  d'altra parte  la  sola  possibilita` che, di fatto,  nelle  due  ipotesi possano  aversi prescrizioni analoghe o ugualmente formulate vale a  rendere  omogenee  le  due situazioni.  In  secondo  luogo,  e soprattutto,  le condotte materiali (anche se per ipotesi uguali) non  possono  essere  considerate in se`, ma  vanno  valutate  in riferimento  agli interessi ritenuti dall'ordinamento  meritevoli di  tutela,  che  le  condotte  stesse  offendono  o  mettono  in pericolo.   E  stabilire  se  e come una  condotta  debba  essere sanzionata in relazione al danno o al pericolo che da essa deriva agli  interessi  suddetti rientra nelle scelte discrezionali  del legislatore e il rapporto fra precetto e sanzione, penale o meno, implica  un  giudizio  di   valore  riservato  esclusivamente  al legislatore  stesso, e sindacabile in un giudizio  costituzionale nell'esclusiva   ipotesi  di   palese  irrazionalita`.    Nessuna irrazionalita`  puo`  peraltro riscontrarsi nell'art.  9  L.   n. 1423  del 1956, nel testo modificato dall'art.  8 L.  n.  497 del 1974,  che individua nella trasgressione alle prescrizioni  poste in  essere dal sorvegliato speciale un illecito penale punito con pena detentiva, atteso che cio` risponde pienamente al preminente interesse  alla  difesa sociale e tenuto conto del  valore  anche intimidatorio  della  previsione incriminatrice.  Cosi` come  per suo  conto  del  tutto razionale appare la norma  dell'art.   231 c.p.,  che prevede la "possibilita`" di irrogazione di una misura di   sicurezza   al  libero   vigilato  che   trasgredisca   alle prescrizioni  impostegli,  consentendo  peraltro  al  giudice  di valutare se e quali provvedimenti sia opportuno adottare, in sede di  riesame della pericolosita`, passando anche dalla misura  non detentiva  a quella detentiva (non fondatezza della questione  di l.c.   dell'art.   9  l.  27 dicembre 1956 n.   1423,  nel  testo modificato  dall'art.8  l.  14 ottobre 1974 n.  497 sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  126/83 C.  MISURE DI PREVENZIONE - SORVEGLIANZA SPECIALE - DIVIETO   DI  PARTECIPAZIONE  A   PUBBLICHE  RIUNIONI  -  PRETESA INDETERMINATEZZA  DELLA DISCIPLINA IN VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI L.C..

> Non viola il principio di legalita` di cui all'art.  25 Cost.  la norma  (artt.  5 e 9 L.  27 dicembre 1956 n.  1423,  quest'ultimo modificato  dall'art.   8  l.   14 ottobre 1974  n.   497),  che, secondo  il  giudice  "a  quo",   consentirebbe  di  vietare   al sorvegliato  speciale  la partecipazione a pubbliche  riunioni  e comizi,  elettorali,  senza porre alcun criterio  direttivo.   La violazione  non  sussite in quanto la norma suddetta  esprime  il divieto   di   partecipare  a   pubbliche  riunioni  in   termini assolutamente  tassativi senza margini di discrezionalita` per il giudice,  che  deve  applicare la prescrizione "in ogni  caso"  e cioe`  a  tutti  i sorvegliati speciali.  (Non  fondatezza  della questione  di  l.c.  degli artt.  5 e 9 L.  27 dicembre  1956  n. 1423, quest'ultimo modificato dall'art.  8 L.  14 ottobre 1974 n. 497, sollevata in riferimento all'art.  25 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 4 — SENT.  126/83 D.  MISURE DI PREVENZIONE - SORVEGLIANZA SPECIALE - DIVIETO   DI  PARTECIPAZIONE  A   PUBBLICHE  RIUNIONI  -  PRETESA LIMITAZIONE  DEI  DIRITTI DI LIBERTA' DI CUI AGLI ARTT.  21 E  49 COST.   - PUNTUALIZZAZIONE DELL'UNICO PROFILO POSSIBILE:   ART.17 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  esiste contrasto fra la norma (artt.  5 e 9 L.  27  dicembre 1956  n.   1423,  quest'ultimo  modificato dall'art.   8  L.   14 ottobre  1974  n.   497)  che vieta al  sorvegliato  speciale  di partecipare  a pubbliche riunioni e comizi elettorali e gli artt. 21  e  49  Cost.  A fronte di tale divieto sta  infatti  solo  il principio della liberta` di riunione di cui all'art.  17 Cost., e non certo quello della liberta` di manifestazione del pensiero e, ancora  meno, quello della liberta` di associarsi liberamente  in partiti,  che  non si vede come possano essere  menzionati  dalla norma suindicata.  Sotto il profilo peraltro dell'art.  17 Cost., la norma (specificamente solo l'art.  5 che pone il divieto e non anche  l'art.   9, che ne sanziona la violazione) e`  stata  gia` ritenuta  costituzionalmente legittima con la sentenza n.  27 del 1957,  le  cui argomentazioni meritano integrale conferma.   (non fondatezza  della  questione di l.c.  degli artt.  5 e 9  L.   27 dicembre 1956 n.  1423 sollevata in relazione agli artt.  21 e 49 Cost.)  Cfr. sent. n.27 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 17

### Massima 5 — SENT.  126/83 E.  MISURE DI PREVENZIONE - SORVEGLIANZA SPECIALE - LIMITAZIONI    DELLE   LIBERTA'   COSTITUZIONALI   - VIZIO    DEL PROVVEDIMENTO E NON DELLA NORMA DI LEGGE.

> Ove  -  applicando  l'art.  5 co.  IV L.  n.  1423 del  1956  che consente   di   imporre  al   sorvegliato  speciale   "tutte   le prescrizioni  che ravvisi necessarie avuto riguardo alle esigenze di  difesa  sociale" - il giudice imponga limitazioni di  diritti costituzionalmente  garantiti  in  casi e per fini  non  previsti dalla  Costituzione stessa, tali limitazioni configurano un vizio non  certo della norma di legge, bensi` del provvedimento con cui sono state imposte, provvedimento contro il quale sono esperibili i mezzi di impugnazione di cui all'art.4 della legge medesima.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 49

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
