---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-21
data_deposito: 1983-05-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Corretta  nei  sensi  di  cui  in motivazione l'ordinanza di questa  
 Corte n. 136 in data 7 luglio 1982;                                      
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  38,  39,  40  e  41  della  legge 27 luglio 1978, n. 392,  
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost. con l'ordinanza della  Corte  
 costituzionale n. 136 del 7 luglio 1982.                                 
     2) Dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  73  e 41 della detta legge n. 392 del 1978, sollevate con  
 riferimento agli artt. 3 e 35 Cost., con  ordinanza  del  Tribunale  di  
 Bassano del Grappa del 6 giugno 1980.                                    
     3) Dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  73  della  ripetuta  legge  n.  392  del  1978  sollevate in  
 riferimento all'art. 3 Costituzione con le ordinanze del  Tribunale  di  
 Lecce  del  24  febbraio  1981  e del Tribunale di Salerno del 18 marzo  
 1982.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/83 A. LOCAZIONE - EQUO CANONE - VENDITA D'IMMOBILE NON ADIBITO AD USO ABITATIVO - PRELAZIONE IN FAVORE DEL CONDUTTORE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Premesso   che  l'esclusione  del   diritto  di  prelazione   dei conduttori  di immobili urbani destinati ad uso professionale non e`  circoscritta  ai soli contratti stipulati dopo  l'entrata  in vigore  della  legge  medesima  ma deve essere  estesa  anche  ai contratti  in corso a momento dell'entrata in vigore della L.  n. 392  del  1978  (non fondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale  -  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   - dell'art.   73  L.  n.  392 del 1978), va esaminata la  questione riguardante  la  disciplina del diritto di prelazione e  riscatto per  talune  categorie  di  conduttori che  la  Corte  stessa  ha sollevato con ordinanza n.  136 del 1982 (della quale e` relatore il   giudice  Maccarone  e  non   gia`  il  giudice  Conso   come erroneamente indicato).  Con detta ordinanza la Corte ha ritenuto opportuno  di estendere l'esame all'intero sistema normativo  che regola  il  diritto di prelazione e riscatto nelle  locazioni  di immobili urbani non destinati ad usi abitativi.  La disciplina in esame  si  sottrae ai prospettati dubbi, venendo a  dipendere  da scelte  discrezionali,  e non irragionevoli del  legislatore,  il quale  ha  stabilito per le locazioni in argomento una  serie  di agevolazioni  a  favore  dei conduttori  che  svolgono  attivita` comportanti  contatti diretti con il pubblico degli utenti e  dei consumatori,  attribuendo ad essi l'indennita` per la perdita  di avviamento  ed  il  diritto  di   prelazione  in  caso  di  nuova locazione,  e quello di prelazione e riscatto in caso di  vendita dell'immobile,  escludendo tuttavia dal beneficio i conduttori di immobili destinati ad uso professionale e quelli la cui attivita` sia  transitoria, o svolta negli immobili indicati nell'art.   35 della legge. Finalita`  della  legge e` la conservazione, anche  nel  pubblico interesse,  delle  imprese  considerate,   tutelate  mediante  il mantenimento    della     clientela     (essenziale    componente dell'avviamento commerciale), spettando alla discrezionalita` del legislatore  limitare  il  beneficio a determinate  categorie  di conduttori  in funzione di situazioni economiche o di mercato che consigliano  agevolazioni;   e fissarne il  contenuto  giuridico. L'irragionevolezza  di  tale scelta non potrebbe farsi  dipendere dalla  duplicita` del beneficio a tutela di uno stesso interesse: sia  perche` indennita` per la perdita dell'avviamento e  diritto di  prelazione  non  si  sommano;  sia  perche`  i  due  istituti rispondono  a  fini  diversi (riparazione del  danno  subito  per l'indennita`;   conservazione dell'azienda, per esigenze  sociali per  il diritto di prelazione).  Non e` quindi arbitraria, pur se discutibile  sul piano legislativo, l'attribuzione del diritto di prelazione  a  talune categorie di conduttori, piuttosto  che  ad altre,   manifestandosi   nella     legislazione   una   tendenza all'estensione della categoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   128/83  B.  LOCAZIONE - EQUO CANONE - VENDITA  D'IMMOBILE DESTINATO  AD  ESERCIZIO DI ATTIVITA' PROFESSIONALE - DIRITTO  DI PRELAZIONE  DEL  CONDUTTORE - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le  osservazioni  che, nella massima che precede giustificano  la scelta del legislatore di attribuire solo a determinate categorie di  conduttori  il  diritto di prelazione, fanno  venir  meno  il dubbio  di  costituzionalita`  incentrato  sulla  esclusione  dai benefici  medesimi  degli  studi  professionali.   Infatti  nella attivita`   che  in  questi  si  svolge  ordinariamente   prevale l'elemento soggettivo, indipendentemente dalla sede di esercizio, non  essendo ravvisabile l'elemento che il legislatore, ha voluto tutelare,  concedendo  il beneficio (e cioe`  l'inerenza  diretta all'ubicazione   dell'immobile   dell'avviamento,    creato   dal conduttore);  mancando la omogeneita` di situazione fra operatori economici  ed esercenti attivita` professionali resta poi esclusa la  violazione dell'art.  3 Cost..  L'art.  35 Cost.  non esclude che,  nei limiti della ragionevolezza, in concreto rispettati, al legislatore  sia  riconosciuto il potere di attuare una  distinta protezione delle svariate forme di applicazioni del lavoro.  (Non fondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale  - sollevata  in relazione agli artt.  3 e 35 Cost.  - dell'art.  41 L.   27 luglio 1978 n.  392, che esclude il diritto di prelazione per  i  rapporti  di  locazione relativi  ad  immobili  destinati all'esercizio di attivita` professionale.  -cfr. S.n. 165/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
