---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-21
data_deposito: 1983-05-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   inammissibili  per  carenza  di  motivazione  sulla  
 rilevanza le ordinanze (528, 529, 530, 531, 532, 533,  534,  535,  536,  
 537,  538, 539, 540, 541, 542, 543, e 544 R.O. 1980) emesse dal Pretore  
 di Trecastagni nei giorni 1, 11, 15, 22, 29 febbraio 1980  e  14  marzo  
 stesso  anno  (R.O.  528,  529  etc.), con le quali veniva sollevata la  
 questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  17,  lettera  b),  
 della  legge  28 gennaio 1977, n. 10, in riferimento agli artt. 42 e 43  
 Cost.                                                                    
     b)  dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  degli artt. 17, lettera b), e 1 della legge 28 gennaio 1977,  
 n. 10 e 36 della legge regionale siciliana 27  dicembre  1978,  n.  71,  
 sollevata  in  riferimento  agli  artt.  42 e 43 Cost.   dal Pretore di  
 Trecastagni con le ordinanze emesse l'11 febbraio 1980 (R.O. 415/1980 e  
 488, 489, 490 e 491/1981).                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1983.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN- ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI-  LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO    LA    PERGOLA-    VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI-    GIUSEPPE    FERRARI    -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  127/83 EDILIZIA E URBANISTICA - CONCESSIONE EDILIZIA - JUS AEDIFICANDI   - DISSOCIAZIONE   DAL  DIRITTO  DI   PROPRIETA'   - ESCLUSIONE  - LIMITAZIONI  DEL DIRITTO DI PROPRIETA'  - ONERI  DI URBANIZZAZIONE  - LEGITTIMITA' DELLA DISCIPLINA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'istituto  della  concessione edilizia non ha dissociato il  jus aedificandi  dal  diritto di proprieta`, ma ha solo  stabilito  i limiti  all'esercizio di quel diritto, in relazione alla funzione sociale   della   proprieta`  e   nel  rispetto   del   parametro costituzionale.   L'imposizione di un contributo al proprietario, da  corrispondere  al  comune, si  inquadra  nell'adempimento  di doveri   inderogabili  di  solidarieta`   economica  e   sociale, oltreche`  politica,  sicche`  la partecipazione  agli  oneri  di urbanizzazione non e` illegittima se si mantiene nei limiti della ragionevolezza.   (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  1 e 17 lett.  b) della l.  28 gennaio 1977  n.   10  e  dell'art.  36 della l.   Regione  Siciliana  27 dicembre 1978 n.  71, in riferimento agli artt.  42 e 43 Cost.).  - cfr.: sent. n. 5/80.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
