---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-28
data_deposito: 1983-05-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 54, primo comma,  della  legge  26  luglio  1975,    n.  354,  
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Sezione  
 di sorveglianza di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 aprile 1983.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   137/83.   PENA  - MISURE ALTERNATIVE  ALLA  DETENZIONE  - LIBERAZIONE  ANTICIPATA  - INAPPLICABILITA` IN CASO  DI  CONDANNE INFERIORI  A  SEI  MESI  - PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA.

> L'art.   54,  primo  comma,  della  l.  n.   354  del  1975,  nel prevedere che il beneficio della liberazione anticipata non possa essere  applicato  ai condannati a pene inferiori a sei mesi  non contrasta  con il principio di eguaglianza:  a) perche` la durata minima  della  espiazione  della pena per almeno un  semestre  e` necessaria  a  dare  credibilita`  al  comportamento  tenuto  dal condannato;   b)  i condannati a pene inferiori ai sei mesi  sono ammessi  alla semiliberta` o all'affidamento in prova al servizio sociale,  beneficiando  dell'indirizzo  legislativo che  tende  a sottrarre  il  condannato  a pene brevi  alla  detenzione.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.  54, primo comma, della l. 26 luglio 1975 n.  354).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
