---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine ai ricorsi  
 indicati in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1983.                              
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO  REALE  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  13/83 PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - REGIONE  SICILIA  - PROMULGAZIONE PARZIALE DI LEGGI REGIONALI  IN PENDENZA   DI   IMPUGNAZIONE   -   ESAURIMENTO  DEL   POTERE   DI PROMULGAZIONE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> E'  cessata  la materia del contendere nel giudizio promosso  dal Commissario  dello Stato per la Regione Sicilia contro la Regione Sicilia  avverso  tre disegni di legge  approvati  dall'Assemblea regionale  rispettivamente  il  13 novembre 1980, il  22  gennaio 1981, il 18 dicembre 1981 concernenti l'inserimento delle giovani leve  del  lavoro  nella  Pubblica  Amministrazione  poiche`,  in pendenza  dell'impugnazione, il Presidente della Regione  Sicilia ha  promulgato  le  leggi investite dal ricorso  non  nella  loro interezza  (come  pure gli sarebbe stato consentito,  scaduto  il termine  dilatorio  di cui all'art.  29, comma 2,  dello  Statuto regionale,  senza che la promulgazione comportasse la  cessazione della  materia del contendere) ma limitatamente alle disposizioni non  colpite dalla impugnazione, esaurendo cosi` il suo potere di promulgazione, con la conseguenza che il giudizio di legittimita` costituzionale  ha  per oggetto disposizoni espunte  dal  vigente testo  normativo  una volta per tutte, senza che sussista  alcuna possibilita` di una loro successiva ed autonoma promulgazione. (Dichiarazione  di  cessazione  della materia del  contendere  in ordine  ai ricorsi con i quali il Commissario dello Stato per  la Regione   Sicilia   ha  proposto    questioni   di   legittimita` costituzionale  degli artt.  2, 3, 4, 6, 7, 8, 12, 23, 24, 25 del disegno  di legge approvato dall'assemblea regionale siciliana il 13 novembre 1980;  9, 10, 11 del disegno di legge approvato dalla medesima  assemblea il 22 gennaio 1981;  2, 3, 4, 10 del  disegno di  legge approvato dalla medesima assemblea il 18 dicembre 1981, concernenti  l'inserimento delle giovani leve nella p.a.  e nelle attivita` produttive e sociali, in riferimento agli artt.  3, 51, 81,  97,  128 Cost.  e 17, lett.  f, dello Statuto della  Regione Siciliana).

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
