---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1983
data_decisione: 1983-04-28
data_deposito: 1983-05-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  20  lett.  q  della  legge  27  dicembre  1977,  n.  968, in  
 riferimento all'art. 3 Cost., sollevata  dal  Pretore  di  Palermo  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 aprile 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   136/83  - CACCIA - TIRO AL VOLO - IMPIEGO  CONSENTITO  DI ANIMALI  DI  ALLEVAMENTO INTESO QUALE SCRIMINANTE  RISPETTO  ALLA IPOTESI  DELL'ART.   727  C.P.  - PRETESO CONTRASTO CON  ART.   3 COST.  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'applicazione  dell'art.   727  c.p.    non  e`  preclusa  dalla disposizione dell'art.  20 lett.  q) L.  27 dicembre 1977 n.  968 (Protezione  della  fauna  e  tutela della caccia),  per  cui  e` vietato   a   chiunque  "usare   volatili,  esclusi   quelli   di allevamento,   nelle   esercitazioni,   nelle    gare   e   nelle manifestazioni  sportive  di tiro a volo".  Il suddetto art.   20 lett.q),infatti, da una parte allarga e generalizza il divieto di utilizzare volatili appartenenti alla fauna selvatica, per la cui violazione  prevede  una  sanzione amministrativa e  non  penale, dall'altra  eccettua  dal divieto i soli volatili  d'allevamento, senza  tuttavia regolare la materia che esula dagli scopi e dagli oggetti  della L.  n.  968 del 1977 e senza interferire in  alcun modo nell'applicazione di norme penali.  L'art.  727 c.p.  invece si  applica,  per  le  ipotesi  di  esercizio  di  tiro  a  volo, ogniqualvolta    si    adottino    comunque    misure    che    - nell'apprezzamento  di  fatto riservato al giudice "a quo" e  non sindacabile  dalla  Corte Costituzionale - siano  da  qualificare come  maltrattamenti;   cio`  indipendentemente  dalla  tipologia degli  animali interessati e dalla osservanza o meno dei  divieti sanzionati  dall'art.  20 lett.  q) l.  n.  968/77.  Norma quindi quest'ultima  che non solo non funge da scriminante in ordine  al reato  previsto dall'art.  727 c.p., ma che non rileva affatto ai fini  del giudizio "a quo", avente ad oggetto una fattispecie  di maltrattamenti  individuata  nell'uso di volatili di  allevamento (piccioni)  cui  era  stato  praticato   il  taglio  della  coda. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  20, lett.q) l.  27 dicembre 1977 n.  968, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
