---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1983
data_decisione: 1983-05-12
data_deposito: 1983-05-31
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la restituzione degli atti al Pretore di Alba per quanto si  
 riferisce alla questione di legittimità costituzionale degli  artt.  3  
 l.  4  febbraio  1966  n. 51 e 3 l. 20 marzo 1968 n. 419 in riferimento  
 agli artt. 21, 32 e 33 Cost., sollevata con ord. 14 aprile 1980.         
     Dichiara  inammissibile  la  questione  sollevata  con  la   citata  
 ordinanza   nei  confronti  dell'art.  260  T.U.  Leggi  sanitarie,  in  
 riferimento agli artt. 21, 32 e 33 Cost.                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   142/83.   SANITA'   PUBBLICA   - MALATTIE   INFETTIVE   - VACCINAZIONI  - IMPOSIZIONE  DELL'OBBLIGO DI  VACCINAZIONE  SENZA PREVEDERE  LA OBIEZIONE DI COSCIENZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  A SEGUITO   DI  IUS  SUPERVENIENS  - INOSSERVANZA  DI  ORDINE   (DI VACCINAZIONE)   LEGALMENTE   DATO  DALL'UFFICIALE   SANITARIO   - INAMMISSIBILITA'  PER DIFETTO DI RILEVANZA (NON  EMERGENDO  DALLE ORDINANZE  DI  RIMESSIONE  CIRCA LA DIFFUSIONE DI  UNA  EPIDEMIA, IDONEA A GIUSTIFICARE DETTO ORDINE).

> Circa la questione di costituzionalita' degli artt. 3 della legge n.  51 del 1966,  3 della legge n. 414 del 1968 e 260 del R.D. n. 1265  del 1934 (proposta sotto il profilo dell'omessa  previsione dell'obiezione   di   coscienza  come   idonea   a   giustificare l'inosservanza  degli  obblighi  ivi  previsti)  va  disposta  la restituzione   degli   atti  al  giudice  a   quo   limitatamente all'aspetto  concernente le prime due norme per nuovo esame della rilevanza  alla stregua dello jus superveniens  costituito  dalla legge n. 689 del 1981 (che a differenza della precedente legge n. 706  del  1975,  tenuta  presente dal giudice a quo ai  fini  del giudizio  sulla  persistente rilevanza  penale  della  violazione degli  obblighi suddetti,  esclude dalla depenalizzazione il solo art.  221  del  testo unico delle leggi sanitarie)  e  dichiarata l'inammissibilita' per irrilevanza per quanto concerne  l'aspetto relativo  alla terza norma (poiche' dall'ordinanza di  rimessione non  emerge  alcuna motivazione circa l'effettiva sussistenza  di una diffusione della malattia quale fatto che, secondo il diritto vivente,  giustifica l'ordine sanitario ai genitori di sottoporre i figli a vaccinazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
