---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 5 della legge 3 gennaio 1981, n. 1, in riferimento agli artt.  
 3,  primo  comma,  28  e  112 della Costituzione, sollevata dal giudice  
 istruttore del Tribunale di Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    148/83   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  RICHIESTA  DI INTERVENTI ADDITIVI  IN  MATERIA PENALE - PRINCIPIO DI LEGALITA' - INAMMISSIBILITA'.

> In  forza  del principio di legalita`, inteso nei termini di  cui all'art.1  cod.pen.  la giurisprudenza della Corte Costituzionale puo`  considerarsi consolidata nel senso dell'inammissibilita` di impugnazioni, attraverso le quali in sostanza si richiede vengano configurate  nuove norme penali, con conseguenze sfavorevoli  per l'imputato.

*Parametri:* codice penale, art. 1 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.    148/83   B.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -  NORME  PENALI  DI   FAVORE  -  PRINCIPIO   DI IRRETROATTIVITA'  DELLA  LEGGE  PENALE  -  TESI  DELL'IRRILEVANZA NECESSARIA  DELLE QUESTIONI CONCERNENTI NORME PENALI DI FAVORE  - RIESAME DEL PROBLEMA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Se  e` vero che nessun soggetto puo` essere chiamato a rispondere per  un  comportamento  che all'epoca del  fatto  non  costituiva reato,  anche  se la relativa norma permissiva venga  privata  di efficacia  ai  sensi  dell'art.136 della  Costituzione,  non  per questo  occorre  concludere  che  le  questioni  di  legittimita` costituzionali  di  norme penali di favore  sono  necessariamente irrilevanti.  Infatti un eventuale accoglimento di un'impugnativa concernente  tali  norme  si  rifletterebbe   in  ogni  caso  sul fondamento  normativo della decisione penale incidendo sulla  sua ratio  e  produrrebbe modificazioni al sistema normativo che  non possono  essere  indicate  in  astratto  ma  che  debbono  essere valutate  dal  giudice a quo.  La tesi muove poi da  una  visione semplificante  dell'attivita` della Corte, potendo questa,  oltre all'alternativa  tra  decisioni  di accoglimento  e  di  rigetto, adottare  decisioni  interpretative o comunque  correttive  delle premesse esegetiche su cui si fonda l'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · codice penale, art. 2

### Massima 3 — SENT.   148/83  C.   CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - COMPONENTI  -  ESIMENTE DI CUI ALL'ART.  5 N.  1 L.   13  GENNAIO 1981, N.  1 - OPERATIVITA' E NATURA - FONDAMENTO COSTITUZIONALE - PRETESO  CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.   3,   28  E  112  COST.    - INSUSSISTENZA.

> L'esimente  di cui all'art.  5 n.  1 della legge 3 gennaio  1981, n.   1,  si  estende  a  tutte  le  manifestazioni  del  pensiero funzionali  all'esercizio dei compiti dei componenti il Consiglio Superiore  della Magistratura.  Essa agisce sul piano sostanziale e  non  incidendo sul principio dell'obbligatorieta`  dell'azione penale non necessita di una espressa previsione costituzionale ma trova giustificazione nella peculiare posizione istituzionale del C.S.M.   chiamato dalla Costituzione a valutare le attitudini dei magistrati.  Pertanto non e` fondata la questione di legittimita` costituzionale  dell'art. 5 n. 1 della  legge 3  gennaio 1981, n. 1,  promossa  in  riferimento  agli  artt.  3,  28  e  112  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
