---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1983
data_decisione: 1983-05-12
data_deposito: 1983-05-31
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 156, sesto comma  
 del Codice Civile, nella parte in cui non prevede che  le  disposizioni  
 ivi   contenute   si   applichino   a   favore  dei  figli  di  coniugi  
 consensualmente separati.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzlonale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1983.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  144/83.  SEPARAZIONE DI CONIUGI - SEPARAZIONE GIUDIZIALE - OBBLIGO  DI MANTENIMENTO DEI FIGLI - POSSIBILITA' DI DISPORRE  IL SEQUESTRO DI PARTE DEI BENI DELL'OBBLIGATO E DI ORDINARE AI TERZI CREDITORI DELL'OBBLIGATO DI EFFETTUARE DIRETTAMENTE IL VERSAMENTO AGLI  AVENTI  DIRITTO - MANCATA ESTENSIONE DEL MEZZO DI TUTELA  A FAVORE   DEI   FIGLI  DI  CONIUGI  SEPARATI   CONSENSUALMENTE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  particolare  mezzo  di  tutela   accordato  dalla  legge  per assicurare  l'adempimento dell'obbligo di mantenimento dei  figli in  caso  di  separazione   non  puo`  ragionevolmente  limitarsi all'ipotesi  di  separazione giudiziale e non estendersi anche  a quella  di  separazione  consensuale,   giacche`  l'esigenza   di tutelare  l'interesse  dei figli per quanto concerne la  concreta operativita`  del  loro  diritto  al  mantenimento  resta  valida indipendentemente  dalla  specie della separazione dei  genitori; questa,  contenziosa  o negoziale che sia la sua natura,  produce riflessi  sostanzialmente  analoghi nei confronti dei figli e  il diritto  di  questi  al mantenimento deve avere  piena  autonomia rispetto  al  tipo  di separazione dei genitori.   E',  pertanto, costituzionalmente  illegittimo,  per  contrasto  con  l'art.   3 Cost.,  l'art.  156, sesto comma, cod.  civ., nella parte in  cui non  prevede  che le disposizioni ivi contenute si  applichino  a favore dei figli di coniugi consensualmente separati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
