---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della  legge  della  regione  Campania  ("attività  formative  per  la  
 professione  di ostetrica"), riapprovata il 25 settembre 1978, proposta  
 con ricorso 14 ottobre 1978 (reg. ric.   29/1978)  dal  Presidente  del  
 Consiglio  dei  ministri,  in  riferimento  all'art.  117  Cost.  ed in  
 relazione agli artt. 27, lett. i), e 30 lett. s), del d.P.R. 24  luglio  
 1977, n. 616.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1983.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  - GUGLIELMO ROEHRSSEN ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/83 A.    UNIVERSITA' - ART.  33,  ULTIMO COMMA, COST. - COMPITI  ISTITUZIONALI   CARATTERIZZANTI:   ATTIVITA'   DIDATTICA ED  ATTIVITA' SCIENTIFICA - POTESTA' STATUTARIA  - ESCLUSIONE  DI PROFESSIONISTI ESTRANEI DALLE COMMISSIONI PER GLI ESAMI.

> L'art.   33, ultimo comma, Cost.  comprende le Universita` tra le istituzioni  di  alta cultura e riconosce ad esse il  diritto  di darsi  ordinamenti  autonomi.   Appaiono   conformi  al   dettato costituzionale  le  norme  legislative   che  individuano  i  due inscindibili   compiti  istituzionali   delle  Universita`  nello svolgimento  dell'attivita` didattica e dell'attivita` di ricerca scientifica.     Trova     poi      fondamento     nell'autonomia dell'ordinamento   universitario  la  regola   secondo   cui   le commissioni  per gli esami universitari possono essere costituite solo  di professori ufficiali, di liberi docenti o cultori  delle discipline   universitarie,  con   esclusione  di  professionisti estranei.

*Parametri:* Costituzione, art. 33

### Massima 2 — SENT.    14/83  B.   ISTRUZIONE   ARTIGIANA  E  PROFESSIONALE   - DISCIPLINA  DELLA  ATTIVITA'  FORMATRICE PER  LA  PROFESSIONE  DI OSTETRICA  E  ORDINAMENTO DELLE RELATIVE SCUOLE -  INERENZA  ALLA MATERIA  DELL'ISTRUZIONE  UNIVERSITARIA - ESCLUSIONE  -  INERENZA ALLA  MATERIA  DELLA  ISTRUZIONE   ARTIGIANA  E  PROFESSIONALE  - COMPETENZA LEGISLATIVA DELLE REGIONI.

> Le  scuole  di  ostetricia  hanno   quale  compito  esclusivo  un insegnamento  di  carattere prevalentemente pratico, e percio`  a fini  esclusivamente  professionali, e non godono  dell'autonomia tipica  delle  istituzioni universitarie.  L'attivita`  formativa per  la  professione di ostetrica e l'ordinamento delle  relative scuole,  pertanto, non sono equiparabili al livello universitario e  la loro disciplina rientra nella materia "istruzione artigiana e   professionale"  che  l'art.    117  Cost.   attribuisce  alla competenza  legislativa  delle  regioni.  (Non  fondatezza  della questione   di   legittimita`   costituzionale   della   delibera legislativa  regionale Campania riapprovata il 25 settembre 1978, in  riferimento  all'art.  117 Cost.  ed in relazione agli  artt. 27, lett. i), e 30, lett. s), del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 27 lett. i · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 30 lett. s · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
