---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-14
data_deposito: 1983-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    Dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 11, primo comma l. 15  luglio  1966  n.    604  
 sollevata con ordinanza del Tribunale di Avezzano del 6 ottobre 1976 in  
 riferimento all'art. 3 Cost.;                                            
     2) Dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 della  detta norma sollevate con ordinanza del Pretore di Milano del 10  
 gennaio 1976 in riferimento agli artt. 3 e 4 Cost. e con ordinanza  del  
 Pretore di Legnano del 31 gennaio 1978 in riferimento agli artt. 3 e 35  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1983.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/83  A.  LAVORO - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - STABILITA' NEL  POSTO  DI LAVORO - NON SPETTANZA AI LAVORATORI  CHE  ABBIANO MATURATO  IL  DIRITTO  A PENSIONE DI  VECCHIAIA  - DIVERSITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI PENSIONATI STATALI E DI ENTE PUBBLICO  - PRETESO  CONTRASTO CON L'ART.  3 COST.  - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art.  11,  primo comma, della legge n. 604 del 1966, nella parte in cui esclude il diritto alla stabilita' del posto di lavoro per i lavoratori  che abbiano  gia'  maturato  il diritto alla  pensione  di  vecchiaia (mentre lo consente a favore del prestatore di lavoro che goda di pensione  per servizio prestato allo Stato o ad un ente pubblico) e' inammissibile allorche' l'ordinanza di rimessione non contenga alcuna  indicazione  sulla  natura della pensione  che  viene  in rilievo  nel giudizio a quo,  in particolare per quanto  riguarda l'eta' in cui e' avvenuto il collocamento a riposo. (Nella  specie  trattavasi di impugnazione  di  licenziamento  ad nutum  intimato ad un prestatore di lavoro,  titolare di pensione statale  collegata al servizio prestato quale  sottufficiale  dei carabinieri).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  15/83  B.  LAVORO - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - ESCLUSIONE PER  I  LAVORATORI AVENTI DIRITTO A PENSIONE DI  VECCHIAIA  DELLE GARANZIE  DI  STABILITA' DEL POSTO DI  LAVORO  E  DELL'OSSERVANZA DELLA FORMA SCRITTA DEL LICENZIAMENTO - LEGITTIMITA'.

> In   una   societa'  come  quella  attuale,   in  cui  si   hanno disoccupazione e sottoccupazione,  l'assenza di una piena  tutela del  diritto al lavoro (per difetto di garanzie di stabilita' del posto)  per i lavoratori che abbiano gia' conseguito la  pensione di vecchiaia trova ragionevole giustificazione nel godimento,  da parte  loro,  di  tale trattamento previdenziale   ed  una  ratio siffatta  non solo opera anche rispetto ai lavoratori  pensionati per vecchiaia gia' al momento della costituzione del rapporto, ma legittima  altresi'  la possibilita' che di  questi,  come  degli altri che conseguano il pensionamento nel corso del rapporto, sia possibile   il  licenziamento  senza  l'osservanza  della   forma scritta,   prevista   soltanto  in  funzione  del  diritto   alla stabilita',  non  garantita alle teste' menzionate  categorie  di lavoratori.  - V. S. nn. 174/1971 e 45/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
