---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 16 della legge 11 febbraio 1971, n. 11 ("nuova  
 disciplina dell'affitto di fondi rustici"),  sollevata  in  riferimento  
 agli  artt.  3, 41, 42, 43 e 44 Cost. dal Tribunale di Napoli - sezione  
 specializzata agraria - con ordinanza 22 ottobre 1975 (r.o. 138/1976);   
     b) ordina la restituzione degli  atti  al  giudice  a  quo  perché  
 riesamini  la  rilevanza della questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  1621  cod.  civ.,  sollevata  con  la  stessa  ordinanza  in  
 riferimento  ai  medesimi  parametri  costituzionali,  alla  luce della  
 normativa sopravvenuta.                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  150/83  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - OPERE NECESSARIE   E  RIPARAZIONI  ESEGUITE  DALL'AFFITTUARIO  A   CASA COLONICA  - SPESE  RELATIVE  - IMPORTO  TRATTENUTO  IN  SEDE   DI PAGAMENTO  DEL FITTO - INAPPLICABILITA' DELLA NORMA AL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di  legittimita`   costituzionale  va   dichiarata inammissibile  per  difetto  di rilevanza, non potendo  la  norma impugnata  (concernente  l'attribuzione, all'affittuario di  casa rurale,  del potere di eseguire le opere necessarie per  renderla abitabile, trattenendo il relativo importo sul canone di affitto) trovare applicazione nella controversia in esame (giudizio in cui l'affittuario  chiedeva  che  il concedente fosse  condannato  ad eseguire  a sua cura e spese le opere).  (Inammissibilita`  della questione   di   legittimita`    costituzionale,   sollevata   in riferimento  agli artt.  3, 41, 42, 43 e 44 Cost., dell'art.  16, L.   11 febbraio 1971 n.  11, nella parte in cui dispone in  tema di affitto di fondi rustici, che "qualora la casa rurale, adibita all'abitazione  dell'affittuario  e  della   sua  famiglia,   non presenti  le  condizioni di abitabilita` prescritte  dalle  norme relative   alla  tutela  dell'igiene  e  della  sanita`,   ovvero abbisogni  degli  essenziali servizi igienici, oppure di  urgenti riparazioni  indispensabili  per il godimento della casa  stessa, l'affittuario  puo`  eseguire direttamente le opere  necessarie", trattenendo   "l'importo  delle  spese   relative  all'atto   del pagamento del fitto").

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.   150/83 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  CONTRATTI  AGRARI - AFFITTO DI  FONDI  RUSTICI  - RIPARAZIONI   STRAORDINARIE   -  ACCOLLO   DELLE  SPESE   -   IUS SUPERVENIENS:   LEGGI 10 MAGGIO 1978 N.  176, E 3 MAGGIO 1982  N. 203  -  NECESSITA'  DI  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Si  impone  la restituzione degli atti al giudice a  quo  perche` riesamini   la   rilevanza  della   questione   di   legittimita` costituzionale   alla   luce    della   normativa   sopravvenuta. (Restituzione  degli atti relativi alla questione di legittimita` costituzionale  dell'art.  1621 cod.  civ., nella parte in cui  - in  asserito contrasto con gli artt.  3, 41, 42, 43 e 44 Cost.  - stabilendo  che  "il locatore e` tenuto ad eseguire a sue  spese, durante l'affitto, le riparazioni straordinarie" e precisando che "le  altre  sono  a carico  dell'affittuario",  integrerebbe  una disparita`  di trattamento sia tra concedente ed affittuario, sia tra  gli  stessi proprietari di fondi rustici.  A  seguito  della sentenza  n.  153 del 1977 sono state promulgate, e sono  entrate in  vigore, la L.  10 maggio 1978 n.  176 e la L.  3 maggio  1982 n.   203,  la seconda delle quali ha, in particolare,  introdotto ampie  modificazioni  in materia di determinazione del canone  di affitto  dei  fondi rustici, prevedendo conguaglio per le  annate agrarie anteriori ed innovando il regime dei miglioramenti, delle addizioni  e  delle  trasformazioni,   anche  in  riferimento  ai fabbricati rurali).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
