---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 504 cod.  penale  
 nella  parte  in  cui  punisce  lo  sciopero  il  quale  ha lo scopo di  
 costringere l'autorità a dare o ad  omettere  un  provvedimento  o  lo  
 scopo  di  influire  sulle  deliberazioni  di  essa, a meno che non sia  
 diretto a sovvertire l'ordinamento costituzionale ovvero ad impedire  o  
 ostacolare  il  libero  esercizio  dei  poteri  legittimi  nei quali si  
 esprime la sovranità popolare.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  165/83. - SCIOPERO - PUNIZIONE INDIFFERENZIATA DELLO SCIO- PERO  PER PROTESTA CONTRO LA PUBBLICA AUTORITA'  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA"

> Con  sentenza  n.290  del 27 dicembre 1974  e`  stato  dichiarato costituzionalmente illegittimo l'art.503 c.p., il quale puniva lo sciopero  per  fini  non contrattuali, nella  considerazione  che rientra nella previsione dell'art.40 Cost.  anche lo sciopero non avente  finalita`  economiche,  a  meno che  non  sia  diretto  a sovvertire  l'ordinamento  costituzionale ovvero a impedire o  ad ostacolare  il libero esercizio dei poteri legittimi nei quali si esprime  la sovranita` dello Stato.La medesima ratio ricorre  per la  fattispecie  prevista dall'art.504 c.p., che  si  differenzia dalla  fattispecie  di cui all'art.503 per la natura del  movente del  reo,  che  per l'art.503, consiste nel fine politico  e  per l'art.504  nell'intento  di  costringere l'Autorita`  a  dare  od omettere  un prvvedimento ovvero di influire sulle  deliberazioni di  essa.   Sotto  ogni altro profilo le  fattispecie  suindicate coincidono,  in  quanto  l'azione e` la medesima  e  si  realizza analogamente  mediante lo sciopero dei lavoratori.  Va, pertanto, in  perfetta  analogia  a  quanto   gia`  fatto  per   l'art.503, dichiarata  la  illegittimita` costituzionale dell'art.504  c.p., nella  parte  in cui punisce lo sciopero per protesta  contro  la pubblica  autorita`,  a  meno che detto sciopero  sia  diretto  a sovvertire  l'ordinamento  costituzionale ovvero a impedire o  ad ostacolare  il libero esercizio dei poteri legittimi nei quali si esprime la sovranita` popolare.  (Fondatezza "in parte qua" della questione  di  l.c.  dell'art.504 c.p., sollevata in  riferimento agli artt.  3 e 40 Cost.).  Cfr. s. n.290/74

*Parametri:* Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
