---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-13
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge regionale Friuli-Venezia Giulia 16 settembre 1980 impugnata  
 con ricorso 1 ottobre 1980 dal Presidente del Consiglio  dei  Ministri,  
 in  riferimento  all'art.  97  Cost., nonché agli artt. 5 n. 4 Statuto  
 speciale della Regione Friuli- Venezia Giulia e 4 D.P.R. 26 giugno 1965  
 n. 960.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.                                
                                   F.to:  ANTONINO  DE STEFANO - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  161/83  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - LEGGE REGIONALE  16 SETTEMBRE  1980 - INDENNITA' UNA TANTUM AD AMMINISTRATORI  LOCALI DELLE  ZONE  TERREMOTATE OPERANTI QUALI ORDINATORI  SECONDARI  DI SPESA  PER  CONTO DELLA  REGIONE  - DUPLICAZIONE  DELL'INDENNITA' SPETTANTE   AGLI  AMMINISTRATORI  LOCALI  IN  FORZA  DELLA  LEGGE REGIONALE 13 LUGLIO 1976 N.  31 - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 97 COST. -INSUSSISTENZA.

> L'indennita`  una  tantum  prevista  dalla  legge  della  Regione Friuli-Venezia Giulia  riapprovata il 16 settembre 1980 a  favore degli  amministratori  locali  per  attivita`  extraistituzionale svolta  per  conto della Regione quali "ordinatori  secondari  di spesa"  in relazione agli interventi di ricostruzione nelle  zone terremotate,   non  costituisce    duplicazione   dell'indennita` temporanea gia` spettante, in base alla legge regionale 13 luglio 1976,  n.   31, agli amministratori degli enti locali delle  zone colpite   dal  sisma,  in  quanto   le  suddette  indennita`   si riferiscono  ad attivita` tra loro qualitativamente non omogenee. Non  ricorre  pertanto la dedotta violazione dell'art.  97  Cost. (Non  fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale, in  riferimento  all'art.   97 Cost., della legge  della  Regione Friuli-Venezia Giulia riapprovata il 16 settembre 1980).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  161/83 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA -  LEGGE REGIONALE 16 SETTEMBRE  1980 - INDENNITA' UNA TANTUM AD AMMINISTRATORI  LOCALI DELLE  ZONE  TERREMOTATE OPERANTI QUALI ORDINATORI  SECONDARI  DI SPESA  PER  CONTO  DELLA REGIONE - ESTENSIONE  DEL  BENEFICIO  AI COMMISSARI  NOMINATI  A  SEGUITO DI  SCIOGLIMENTO  DEL  CONSIGLIO COMUNALE  O PROVINCIALE - PRETESO CONTRASTO CON LA  RISERVA  ALLO STATO   DEL   CONTROLLO   SUGLI  ORGANI  DEGLI  ENTI   LOCALI   - INSUSSISTENZA.

> L'estensione  dell'indennita`  una tantum, prevista  dalla  legge della  Regione Friuli-Venezia Giulia riapprovata il 16  settembre 1980  a  favore  degli  amministratori   degli  enti  locali  per attivita`  extraistituzionale  svolta per conto della Regione  in relazione   agli   interventi  di    ricostruzione   nelle   zone terremotate, ai Commissari nominati a seguito di scioglimento dei Consigli comunali e provinciali, non contrasta con l'art.  4, del d.P.R.   26  giugno  1965,  n.  960, che  riserva  allo  Stato  i provvedimenti   di   scioglimento  dei    Consigli   comunali   e provinciali.   Non interferisce infatti nei poteri riservati allo Stato  il riconoscimento, da parte della Regione, di un  compenso al  Commissario,  per  un'attivita`  prestata  per  delega  della Regione,  nell'esclusivo  interesse di questa.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale, in  riferimento all'art.   5,  n.  4, dello Statuto della Regione  Friuli-Venezia Giulia  ed  all'art.  4 del d.P.R.  26 giugno 1965, n.   960,  di attuazione,  della  legge  della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia riapprovata il 16 settembre 1980).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 n.4 · decreto del Presidente della Repubblica 960 del 26/06/1965, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
