---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 della legge 10 maggio 1976, n. 314, sollevata dal tribunale  
 di Milano, con ordinanza  12  novembre  1976  di  cui  in  epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 162/83. SPESE PROCESSUALI - AUMENTO DELLE TARIFFE  PER  LE COPIE  DEGLI ATTI - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE NON IRRAGIO- NEVOLMENTE  ESERCITATA  - INSINDACABILITA'  - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Appartengono  alla  discrezionalita`  del  legislatore  e,  salva l'ipotesi  della palese irragionevolezza, non sono assoggettabili a   censure   di   rango    costituzionale,   la   determinazione dell'ammontare  delle  spese  processuali poste  a  carico  degli utenti  della  giustizia  e  la  relativa  ripartizione  in  voci corrispondenti  ai  momenti  del  processo   e  ai  vari  servizi richiesti,  alla stregua della valutazione di molteplici  fattori di   diversa  natura,  anche  tecnica,   e  di  varia   incidenza (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   2  della legge 10 maggio 1976 n.  314  sollevata,  in riferimento  agli  artt.   3 e 24 Cost., per  la  parte  relativa all'aumento delle tariffe per le copie degli atti processuali).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
