---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-02
data_deposito: 1983-06-02
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 10, primo comma,  
 del  r.d.l.  14  aprile  1939  n.  636 (secondo il testo risultante ora  
 dall'art. 24 della legge 3 giugno 1975 n. 160) nella parte in  cui  non  
 prevede  che  si considera invalido anche l'assicurato la cui capacità  
 di guadagno sia  ridotta  a  meno  di  un  terzo  precedentemente  alla  
 costituzione   del   rapporto  assicurativo  e  subisca  una  ulteriore  
 riduzione nel corso del rapporto stesso.                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  163/83.   PREVIDENZA - PENSIONE DI INVALIDITA'  - SOGGETTI GIA'  INVALIDI  (CON CAPACITA' DI GUADAGNO RIDOTTA A MENO  DI  UN TERZO)  PRIMA  DELL'INIZIO  DEL RAPPORTO  ASSICURATIVO  - RISCHIO PRECOSTITUITO   - ESCLUSIONE   DEL  DIRITTO  ALLA   PENSIONE   DI INVALIDITA'  ANCHE NEL CASO DI ULTERIORE AGGRAVAMENTO DELLA  GIA' MENOMATA CAPACITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   10,  primo  comma, del R.D.L.  n.  636 del  1939,  nella parte  in cui non prevede che si consideri invalido, ai fini  del relativo  trattamento  previdenziale, anche l'assicurato  la  cui capacita'   di   guadagno  sia  ridotta  a  meno  di   un   terzo precedentemente  alla  costituzione del rapporto  assicurativo  e subisca  un'ulteriore  riduzione nel corso del  rapporto  stesso, contrasta  con l'art.  38, secondo comma Cost.  perche'  preclude al   soggetto  con  ridotta   capacita',  che  legittimamente  si inserisca  nel  mondo  del lavoro (come e' suo diritto  ai  sensi degli  artt.   3,  4 e 38 terzo comma Cost.) e  che,  soggiacendo all'usura  psicofisica  propria dell'impegno  richiestogli,  veda concretarsi  il  rischio di un ulteriore aggravamento  delle  sue gia' menomate condizioni, di avvalersi della tutela previdenziale apprestata  appunto  per  suddetti rischi,  sebbene  sia  tenuto, durante  il  rapporto  di  lavoro,  al  versamento  dei  relativi contributi.  - V. S. n. 91/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
