---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-08
data_deposito: 1983-06-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 39 del R. D.  
 5 febbraio 1928, n. 577, e dell'art.  41  dello  stesso  decreto,  come  
 modificato  dall'art. 1 del R.D. 11 agosto 1933, n. 1286 e dall'art.  1  
 della legge 3 aprile 1958, n. 470; dell'art. 6 del citato R.D. n.  1286  
 del 1933; dell'art. 9 della legge 18 marzo 1968, n.  444  ("Ordinamento  
 della  scuola  materna  statale"), nella parte in cui tali disposizioni  
 escludono  gli  alunni  e  candidati  privatisti  di   sesso   maschile  
 rispettivamente  dalla frequenza della scuola magistrale e dai relativi  
 esami di abilitazione e gli insegnanti di sesso maschile dall'attività  
 didattica della scuola statale del grado preparatorio;                   
     b) dichiara,  ex  art.  27  della  legge  11  marzo  1953,  n.  87,  
 l'illegittimità  costituzionale  degli artt. 8, 10, 11, secondo comma,  
 18, terzo comma, 19, 20, 28 della citata legge n. 444 del 1968; nonché  
 dell'art. 9 della legge 9 agosto 1978, n. 463 ("Modifica dei criteri di  
 determinazione  degli  organici  e  delle procedure per il conferimento  
 degli incarichi  del  personale  docente  e  non  docente;  misure  per  
 l'immissione  in  ruolo  del  personale  precario nelle scuole materne,  
 elementari, secondarie ed artistiche, nonché nuove norme  relative  al  
 reclutamento  del  personale  docente ed educativo delle scuole di ogni  
 ordine e grado"), nella parte in cui tali disposizioni  si  riferiscono  
 alle insegnanti, invece che al corpo docente di ambo i sessi.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1983.                                 
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 173/83 A. PARITA' TRA UOMINI E DONNE IN MATERIA DI LAVORO - LEGGE  9  DICEMBRE  1977, N.  903 - ABROGAZIONE  DI  DISPOSIZIONI INCOMPATIBILI - RETROATTIVITA' - ESCLUSIONE.

> L'art.  19 della legge 9 dicembre 1977, n.  903, sulla parita' di trattamento  tra  uomini e donne in materia di  lavoro,  dichiara abrogate,   ma  solo  per   l'avvenire,  tutte  le   disposizioni incompatibili.

### Massima 2 — SENT. 173/83 B. PARITA' TRA UOMINI E DONNE IN MATERIA DI LAVORO - LEGGE  9  DICEMBRE 1977, N.  903 - EFFICACIA ANCHE IN FAVORE  DEL LAVORATORE MASCHIO.

> Sul  piano  temporale  in cui spiegano effetto,  le  disposizioni della  legge  9 dicembre 1977, n.  903, sono venute  ad  adeguare l'assetto  dei rapporti di lavoro alla parita' di trattamento fra uomo  e donna.  Tale criterio, sancito in via generale,  esclude, secondo  dottrina  e  giurisprudenza,   anche  le  ingiustificate disparita'  di  disciplina  che operano ai danni  del  lavoratore maschio.

### Massima 3 — SENT.   173/83  C.  ISTRUZIONE PUBBLICA - SCUOLA  MAGISTRALE  DEL GRADO  PREPARATORIO - FREQUENZA ED ESAMI DI ABILITAZIONE - ALUNNI E  CANDIDATI  PRIVATISTI  DI  SESSO   MASCHILE  -  ESCLUSIONE   - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - SCUOLA MATERNA - INSEGNANTI  DI SESSO MASCHILE - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  materia di scuola materna non si puo' certo presumere che gli uomini  non  siano  idonei  ad insegnarvi.  La  presenza  di  una componente  maschile nel corpo insegnante puo' anzi arricchire la scuola  materna del contributo di piu' varie risorse educative  e di  una  maggiore  apertura di tutta l'attivita'  didattica  alla realta'  sociale.  Pertanto, le norme degli artt.  39 del r.d.  5 febbraio  1928, n.  577, 41 dello stesso decreto (come modificato dall'art.  1 della legge 3 aprile 1958, n.  470) e degli artt.  6 del citato r.d.  n.  1286 del 1933 e 9 della legge 18 marzo 1968, n.   444, che escludono gli allievi maschi dalla frequenza  delle scuole magistrali del grado preparatorio e i candidati privatisti maschi  dai relativi esami di abilitazione, e contemplano, per la scuola   materna  soltanto  insegnanti   donne  -  norme  tuttora applicabili  a casi, come quello di specie, anteriori alla  legge n.   903  del 1977 sulla parita' fra uomo e donna in  materia  di lavoro - vanno dichiarate illegittime per violazione dell'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   173/83 D.  ISTRUZIONE PUBBLICA - SCUOLE MATERNE STATALI - DISPOSIZIONI  CONCERNENTI  IL PERSONALE DOCENTE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE IN "PARTE QUA".

> Ai  sensi  dell'art.   27 della legge 11 marzo 1953, n.   87,  in conseguenza  della dichiarazione di illegittimita' costituzionale degli  artt.   39  del r.d.  5 febbraio 1928, n.  577,  41  dello stesso  decreto,  6 del r.d.  11 agosto 1933, n.  1286 e 9  della legge  18  marzo  1968, n.  444 (v.  massima  precedente),  vanno dichiarati costituzionalmente illegittimi anche gli artt.  8, 10, 11, secondo comma, 18, terzo comma, 19, 20, 28 della citata legge n.  444 del 1968, nonche' l'art.  9 della legge 9 agosto 1978, n. 463,  nella  parte in cui tali disposizioni si  riferiscono  alle insegnanti, invece che al corpo docente di ambo i sessi.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
