---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-08
data_deposito: 1983-06-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione promosso con il  
 ricorso in epigrafe indicato, dalla Regione Trentino- Alto Adige.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1983.                                 
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  172/83  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE  - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - DD.  MM.  11 APRILE 1981 E 5 MAGGIO 1981  - PRETESA  INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA  LEGISLATIVA REGIONALE   IN  TEMA  DI  AUTONOMIA  FINANZIARIA,   CONTABILE   E PATRIMONIALE  - INAMMISSIBILITA'   PER  OMESSA  NOTIFICAZIONE  DEL RICORSO AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI.

> E'  inammissibile,  perche`  notificato al  Ministro  del  Tesoro anziche`  al Presidente del Consiglio, il ricorso proposto  dalla Regione  Trentino-Alto  Adige, inteso a lamentare  una  invasione della propria sfera di attribuzioni costituzionalmente garantite, in seguito all'emanazione dei decreti del Ministero del tesoro 11 aprile  1981(in G.U.  4 maggio 1981, n.  120) e 5 maggio 1981 (in G.U.   20 maggio 1981, n.  136).  La Corte ha piu` volte affermto che  i conflitti di attribuzione tra Stato e Regioni "...  devono svolgersi  esclusivamente nel contraddittorio del Presidente  del Consiglio  dei  Ministri  da  un lato,  e  del  Presidente  della Regione,  dall'altro, di qualunque autorita` dello Stato o  della Regione  sia l'atto dal quale il conflitto deriva" (Sent.  n.   6 del  1957), conformemente agli artt.  39 L.  11 marzo del 1953 n. 87,   e   27   delle    Norme    integrative   16   marzo   1956. (Inammissibilita`,  per  omessa notificazione al  Presidente  del Consiglio  dei  Ministri,  del  ricorso  proposto  dalla  Regione Trentino-Alto  Adige avverso i decreti del Ministro del tesoro 11 aprile 1981 e 5 maggio 1981).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e segg. · Costituzione, art. 81 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
