---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-23
data_deposito: 1983-06-29
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 350/1978 e 543/1982, dichiara  
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 419 (sub art. 1 l.  11 agosto  
 1973, n.  533)  c.p.c.  nella  parte  in  cui,  ove  un  terzo  spieghi  
 intervento  volontario,  non attribuisce al giudice il potere dovere di  
 fissare - con il rispetto del termine di cui all'art. 415 comma  quinto  
 (elevabile  a  quaranta  giorni  allorquando la notificazione ad alcuna  
 delle parti originarie contumaci debba effettuarsi  all'estero)  -  una  
 nuova  udienza,  non meno di dieci giorni prima della quale potranno le  
 parti originarie depositare memoria, e di disporre  che,  entro  cinque  
 giorni,  siano  notificati  alle  parti  originarie il provvedimento di  
 fissazione e la memoria dell'interveniente,  e  che  sia  notificato  a  
 quest'ultimo il provvedimento di fissazione della nuova udienza.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1983.                               
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIOVANNI CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  193/83.  LAVORO  - CONTROVERSIE  INDIVIDUALI  - INTERVENTO VOLONTARIO  - POTERE-DOVERE  DEL  GIUDICE DI  FISSARE  UNA  NUOVA UDIENZA - INSUSSISTENZA - PRINCIPIO DEL CONTRADDITTORIO - LESIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  diversita` di disciplina nel rito del lavoro  dell'intervento volontario  ex art.  419 c.p.c.  e dell'intervento ex artt.  102, 106  e  107 c.p.c.  richiamato dall'art.  420 c.p.c.  non  appare giustificata  sussistendo  identica  esigenza   di  garantire  il diritto  di  difesa  delle  parti originarie  sia  nei  confronti dell'interveniente  volontario  che  di quello  coatto,  che  del litisconsorte necessario pretermesso. E'  pertanto,  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.  24 Cost.  - l'art.  419 c.p.c. nella parte in cui, ove un terzo spieghi intervento volontario,  non attribuisce al  giudice il  potere-dovere di fissare,  con il rispetto del termine di cui all'art.  415 comma 5 (elevabile a quaranta giorni allorquando la notificazione  ad alcuna delle parti originarie contumaci   debba effettuarsi  all'estero),  una nuova udienza,  non meno di  dieci giorni prima della quale potranno le parti originarie  depositare memoria; e di disporre che, entro cinque giorni, siano notificati alle parti originarie il provvedimento di fissazione e la memoria dell'interveniente,  e  che  sia  notificato  a  quest'ultimo  il provvedimento di fissazione della nuova udienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
