---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-23
data_deposito: 1983-06-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del combinato disposto degli artt. 1 legge 23 ottobre 1960, n.    1369,  
 414,  n.  4, cod. proc. civ. e 2697 cod. civ., sollevata in riferimento  
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione con  l'ordinanza  del  Pretore  di  
 Torino indicata in epigrafe.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   192/83.   LAVORO   - INTERMEDIAZIONE  - ONERE  PROBATORIO GRAVANTE  SUL  LAVORATORE  CHE  AGISCA  GIUDIZIALMENTE  PER   FAR ACCERTARE   L'ESISTENZA   DELL'INTERPOSIZIONE  - CONFORMITA'   AI PRINCIPI GENERALI IM MATERIA DI ONERE DELLA PROVA - LEGITTIMITA'.

> Non  e' fondata - in riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.  - la questione  di legittimita' costituzionale del combinato  disposto degli artt.  1 l. 23 ottobre 1960 n. 1369, 414 n. 4 c.p.c. e 2697 c.c.  (sollevata  lamentando che tali norme non abbiano previsto, per  l'ipotesi  in  cui il prestatore di lavoro  agisca  per  far dichiarare  l'interposizione  di mano d'opera, una  eccezione  al principio  dell'onere  della prova incombente  sull'attore  - con particolare  rigorosita' nel processo del lavoro  -,  ponendo  il lavoratore  che e' rimasto estraneo alla vicenda interpositiva in posizione  di  inferiorita'  rispetto al  datore  di  lavoro,  ed impedendogli di azionare (fruttuosamente) il proprio diritto), in quanto  l'eccezione  che  si pretende di introdurre  alla  regola generale  per  cui  actore  non  probante  reus  absolvitur,  con riguardo  alla  richiesta  di modifica  del  rapporto  di  lavoro interposto,  sostituendo  al datore di lavoro apparente colui che da'  luogo all'interposizione,  non appare  giustificata  neppure dalla  sottolineatura  della difficolta' in cui il lavoratore  si verrebbe  a trovare nel fornire la prova dei fatti estranei  alla sua  conoscenza,  tanto piu' che il giudice del lavoro,  ai  sensi dell'art.   421  cod.  proc.  civ.  e'  fornito  di  ampi  poteri istruttori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
