---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-12
data_deposito: 1983-01-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 6 e 16 cpv. della legge 7 maggio 1981, n. 180  nelle  parti  
 in  cui  prevedono  la  soppressione  del  Tribunale Supremo Militare e  
 l'attribuzione  del  potere  di  decisione   sui   ricorsi   contro   i  
 provvedimenti  dei  giudici militari ad una sezione ordinaria, anziché  
 specializzata,  della  Corte  Suprema  di  Cassazione,   sollevata   in  
 riferimento  alla  VI  disposizione  transitoria  della Costituzione in  
 relazione agli artt. 102, secondo comma  e  103,  terzo  comma,  Cost.,  
 dalla  Corte di Cassazione, Sezione I penale, con le ordinanze indicate  
 in epigrafe.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1983.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ANTONIO LA                   
                                       PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/83 A.  TRIBUNALI MILITARI - PROVVEDIMENTI CONCERNENTI LA LIBERTA'  PERSONALE  - RICORSO IN CASSAZIONE  - AMMISSIBILITA'  - TRIBUNALE SUPREMO MILITARE - RIORDINAMENTO - INTERPRETAZIONE.

> Dal  combinato  disposto del secondo comma dell'art.  111  e  del capoverso della sesta disposizione transitoria della Costituzione emergono  due conseguenze ineludibili ed inscindibili:  la prima, che  anche  contro le sentenze e i provvedimenti  sulla  liberta` personale  degli organi della giurisdizione speciale militare  e` sempre  ammesso ricorso in cassazione;  la seconda, che  l'organo della   giurisdizione  speciale   militare  all'epoca  denominato Tribunale  supremo militare deve essere riordinato in modo da non potere  piu`  svolgere  le  funzioni   di  giudice  "supremo"  di legittimita` nei confronti delle decisioni dei giudici militari.

*Parametri:* Costituzione, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2

### Massima 2 — SENT.  1/83  B.  TRIBUNALI MILITARI- TRIBUNALE SUPREMO MILITARE - SOPPRESSIONE  - ATTRIBUZIONE DEL POTERE DI DECISIONE SUI  RICORSI CONTRO  I  PROVVEDIMENTI  DEI GIUDICI  MILITARI  AD  UNA  SEZIONE ORDINARIA  (ANZICHE'  SPECIALIZZATA) DELLA CORTE DI CASSAZIONE  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA  VI  DISPOSIZIONE   TRANSITORIA,   IN RELAZIONE AGLI ARTT. 102, SECONDO COMMA E 103, TERZO COMMA, COST. - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  istituzione  (auspicata dal giudice a quo) nell'ambito  della Corte di cassazione di una sezione specializzata per le decisioni sui   ricorsi  contro  i   provvedimenti  dei  giudici   militari costituisce  una  soluzione  che,  da  un  lato,  non  tocca   il "riordinamento"  del Tribunale supremo militare, che risulterebbe pur sempre privato delle funzioni di giudice di legittimita` (del resto l'art.  103, terzo comma, Cost.  espressamente configura la giurisdizione  speciale militare come "acefala"), e,  dall'altro, attenendo  all'ordinamento  giudiziario, non puo` in  alcun  modo ritenersi costituzionalmente obbligata:  l'istituzione presso gli organi   giudiziari  ordinari  di   sezioni   specializzate   per determinate  materie  e` infatti chiaramente rimessa alla  scelta discrezionale  del  legislatore,  al  quale  soltanto  spetta  di valutare   l'opportunita`   di     istituire   siffatte   sezioni specializzate.   (Non  fondatezza  - in  riferimento  alla  sesta disposizione  transitoria, in relazione agli artt.  102,  secondo comma,   e  103,  terzo  comma,   Cost.   -  della  questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  6 e 16 cpv.  della legge 7 maggio 1981, n.  180).

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 3 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
