---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-30
data_deposito: 1983-07-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  31,  primo  comma, nn. 4 e 5, del d.P.R. 27 ottobre 1953, n.  
 1068, in riferimento all'art. 33,  quinto  comma,  della  Costituzione,  
 sollevata dal Tribunale di Pistoia e dalla Corte d'appello di Cagliari,  
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  207/83 A. PROFESSIONISTI - RAGIONIERI E PERITI COMMERCIALI - ALBO   PROFESSIONALE   - SCUOLA   SECONDARIA   - INSEGNANTI   - ABILITAZIONE   ALL'INSEGNAMENTO   NEGLI   ISTITUTI   TECNICI    - INTERPRETAZIONE  CORRETTIVA  DATA  DALLA CORTE  - NON  INNOVA  LA DISCIPLINA  ANTERIORE - NON PREVEDE ESPRESSAMENTE ALTRE FORME  DI ESAME EQUIPOLLENTI ALL'ESAME DI STATO EX ART.  33,  COMMA QUINTO, COST.   - DIFETTO   DI  CONTENUTO  NORMATIVO  NELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita`   costituzionale  va   dichiarata inammissibile perche` l'impugnato art.  31, comma primo, nn.  4 e 5,  del D.P.R.  27 ottobre 1953 n.  1068, non ha alcun  contenuto normativo,  suscettibile  di  trovare applicazione da  parte  dei giudici  a  quibus,  nel  senso   censurato  dalle  ordinanze  di rimessione.   (Inammissibilita`  della questione di  legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  33, comma quinto, Cost. -  dell'art.  31, comma primo, nn.  4 e 5, del D.P.R.  27 ottobre 1953  n.   1068, assumendo che esso, pur non avendo  abrogato  la disciplina  dettata  in  materia  di  abilitazione  professionale dall'art.   2  della  L.  n.  327 del 1906, valga  senz'altro  ad esentare  dall'obbligo  della pratica biennale e dal  superamento dell'apposito   esame   gli   abilitati  all'insegnamento   della ragioneria negli istituti tecnici commerciali, e conseguentemente venga  disatteso  l'obbligo,  ex art.  33, comma  quinto,  Cost., dell'esame  di  Stato  per   l'abilitazione  all'esercizio  della professione).

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

### Massima 2 — SENT.   207/83  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ORDINANZE ISTRUTTORIE DELLA CORTE - FINALITA' - LIMITI.

> I  mezzi  istruttori utilizzabili nei giudizi sulla  legittimita` costituzionale delle leggi, in applicazione dell'art.  13, L.  n. 87  del  1953,  e dell'art.  12, Norme integrative del  16  marzo 1956,  giovano allo scopo di conoscere dati od elementi di fatto, non  gia`  per  stabilire in qual modo si debba  interpretare  la disciplina  impugnata  o per surrogare il mancato intervento  del Presidente del Consiglio dei ministri.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 13 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 12

### Massima 3 — SENT.  207/83  C.  ESAMI  DI  STATO  - COSTITUZIONE,  ART.  33  - INTERPRETAZIONE    - ACCERTAMENTO   DI   DETERMINATE    CAPACITA' PROFESSIONALI  - PRESCRIZIONE  LEGISLATIVA  DI  ALTRI  ESAMI  CHE SODDISFINO   LA  MEDESIMA  ESIGENZA  - CARATTERE   ECCEZIONALE  - NECESSITA' DI PREVISIONE ESPRESSA.

> Il  legislatore  ordinario  puo` equiparare all'esame  di  Stato, generalmente   prescritto  per   l'accertamento  di   determinate capacita` professionali, altri esami che in effetti soddisfino la medesima  esigenza.   Ma  rimane  fermo  che  tali  equipollenti, rappresentando   un'eccezione   alla    regola,   devono   venire espressamente  previsti,  anziche` risultare in  modo  implicito. Peraltro  non  si  possono ipotizzare  equipollenze  del  genere, laddove il legislatore non abbia - come nella specie - definito i termini  e le modalita` dell'accertamento normalmente  necessario per     i     candidati       all'abilitazione     professionale. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale -  in riferimento all'art.  33, comma quinto, Cost.  -  dell'art. 31,  comma  primo,  nn.  4 e 5, del D.P.R.  27  ottobre  1953  n. 1068,  assumendo che esso, pur non avendo abrogato la  disciplina dettata  in  materia di abilitazione professionale  dall'art.   2 della  L.   n.   327  del  1906,  valga  senz'altro  ad  esentare dall'obbligo   della   pratica  biennale    e   dal   superamento dell'apposito   esame   gli   abilitati  all'insegnamento   della ragioneria negli istituti tecnici commerciali, e conseguentemente venga  disatteso  l'obbligo,  ex art.  33, comma  quinto,  Cost., dell'esame  di  Stato  per   l'abilitazione  all'esercizio  della professione).  - cfr. S. nn. 174 e 175/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
