---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-30
data_deposito: 1983-07-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  539  c.p.  sollevata,  con riferimento agli artt.   3, primo  
 comma, e 27, primo comma, della Costituzione,  dal  giudice  istruttore  
 del tribunale di Bologna con l'ordinanza n. 731 del reg. ord. 1976;      
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 519 e 539 c.p. sollevata, con riferimento agli artt. 2, 3 e  
 27,  primo  comma,  della  Costituzione,  dal  giudice  istruttore  del  
 tribunale di Milano con l'ordinanza n. 126 del reg.  ord. 1981.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE   -  ANTONIO  LA  PERGOA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO                           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 209/83  A. - VIOLENZA CARNALE E ATTI VIOLENTI DI LIBIDINE - ETA'  DELLA  PERSONA  OFFESA - CONSAPEVOLEZZA  O  MENO  DELL'ETA' MINORE   DEGLI   ANNI  QUATTORDICI  - IDENTITA'  DI   TRATTAMENTO PENALISTICO  - DICHIARAZIONI  MENDACI  DELLA  PERSONA  OFFESA   - IRRILEVANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  27  Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   539  cod. pen.   La  questione e' gia' stata dichiarata non  fondata  dalla Corte  costituzionale,  in  riferimento ad entrambi  i  parametri invocati.   Peraltro,  la  ratio  della  norma  impugnata  -  che consiste  nell'esigenza di una piu' accentuata tutela del  minore di  anni  quattordici, ritenuto incapace di consenso valido  alla congiunzione  carnale - esclude la lamentata violazione dell'art. 3  Cost.   nell'ipotesi  di dichiarazioni mendaci  della  persona offesa.  - S. nn. 107/1957, 19, 20/1971, O. n. 70/1973

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT. 209/83  B. - VIOLENZA CARNALE E ATTI VIOLENTI DI LIBIDINE - CONSENSO DEL MINORE INFRAQUATTORDICENNE - EVOLUZIONE DEL  COSTUME SOCIALE    - FACOLTA'   DELLA   DONNA   MINORENNE   DI   CHIEDERE L'INTERRUZIONE DI GRAVIDANZA - DIVERSITA' DELLE FATTISPECIE PRESE A  RAFFRONTO  DAL  GIUDICE A QUO  - NECESSITA'  DI  INTEGRARE  LA RICHIESTA  DI  INTERROMPERE  LA GRAVIDANZA CON  IL  CONSENSO  DEI GENITORI   O   CON  L'AUTORIZZAZIONE  DEL  GIUDICE   TUTELARE   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 27, primo comma, Cost.,  la  questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 519  e 539 cod.  pen.,  sollevata sul presupposto dell'evoluzione del  costume  sociale nel senso di una maggiore  capacita'  delle giovani   generazioni  di  autodeterminarsi,   che   ha   trovato emanazione nell'art.  12 della l. n. 194 del 1978, che prevede la facolta'   della   donna  minorenne  di  chiedere   personalmente l'interruzione della gravidanza.  Invero, da un lato, la volonta' della  minore  deve esser sempre integrata  (o  dall'assenso  dei genitori  o dall'autorizzazione del giudice tutelare) e  pertanto non si puo' paragonare con il consenso al congiungimento carnale, che  e'  certamente solo  personale;  d'altro  canto,  l'asserito mutamento della situazione sociale deve essere apprezzato, in via primaria  dal legislatore e comunque non e' da considerare  cosi' rilevante da determinare l'accoglimento della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
