---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-01
data_deposito: 1983-07-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  314, 357, 358 e 61, n. 9, del codice penale, 1 e 25 della  
 legge 7 marzo 1938, n. 141 ("Disposizioni per la difesa del risparmio e  
 per  la  disciplina  della  funzione  creditizia")  sollevate  con   le  
 ordinanze  indicate  in  epigrafe della Corte d'appello di Bologna, del  
 Tribunale di Roma, del Tribunale  di  Acqui  Terme,  del  Tribunale  di  
 Torino  e  del  Tribunale  di Ravenna, in riferimento agli artt. 3 e 47  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'1 luglio 1983.                                 
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  205/83   A.  - PUBBLICO  UFFICIALE E INCARICO DI  PUBBLICO SERVIZIO - ATTRIBUZIONE DELLA QUALIFICA AI FINI  DELL'IMPUTAZIONE DEL  REATO  DI  PECULATO - DIPENDENTI DI ISTITUTI DI  CREDITO  DI DIRITTO  PUBBLICO  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO NEI  RIGUARDI  DEI DIPENDENTI   DI  ISTITUTI  DI  CREDITO  PRIVATI   - MANCANZA   DI MOTIVAZIONE  AUTONOMA IN ORDINE ALLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'ordinanza che introduce il giudizio incidentale di legittimita' costituzionale  deve essere dotata di autonoma motivazione e  non e' sufficiente,  a tal fine,  il puro e semplice riferimento alla motivazione  in ordine alla non manifesta infondatezza  contenuta in  ordinanze  pronunciate da  altri  giudici.  (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  - sollevata  in relazione  all'art.  1 del r.d.l.  12  marzo  1936,  n.375,  come modificato  in l.  7 marzo 1938,  n.  341 ed in riferimento  agli artt.  3 e 47 Cost.  - degli artt. 314, 357 e 358 c.p., in quanto qualificano  pubblico ufficiale o incaricato di pubblico servizio e conseguentemente consentono che siano imputati di peculato  per distrazione  i  dipendenti  di  istituti di  credito  di  diritto pubblico nell'esercizio di attivita' creditizia.  - O. nn. 102 e 140/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47

### Massima 2 — SENT.  205/83  B.  - PUBBLICO UFFICIALE E INCARICATO DI  PUBBLICO SERVIZIO  - ATTRIBUZIONE DELLA QUALIFICA AI FINI DELL'IMPUTAZIONE DEL  REATO  DI PECULATO - DIPENDENTI DI ISTITUTI  DI  CREDITO  DI DIRITTO  PUBBLICO  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO NEI  RIGUARDI  DEI DIPENDENTI   DI   ISTITUTI  DI  CREDITO  PRIVATI   - DIFETTO   DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - OMESSO RIFERIMENTO ALLA FATTISPECIE CONCRETA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'ordinanza   che   introduce   il   giudizio   di   legittimita' costituzionale  deve contenere una motivazione circa la rilevanza della  questione nel giudizio a quo nonche' il  riferimento  alla fattispecie   concreta.   (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita' costituzionale - sollevata in relazione  all'art.  1 del R.D.L.  12 marzo 1936,  n.  375, conv. in l. 7 marzo 1938, n. 141 nonche' in riferimento agli artt.  3,  47 Cost. - degli artt. 341,  317  e  358 C.P.,  nella parte in cui qualificano  pubblico ufficiale o incaricato di pubblico servizio,  e  conseguentemente consentono  che  siano imputati di peculato  per  distrazione,  i dipendenti   di   istituti   di  credito  di   diritto   pubblico nell'esercizio dell'attivita' creditizia).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47

### Massima 3 — SENT.  205/83  C.  - PUBBLICO UFFICIALE E INCARICATO DI  PUBBLICO SERVIZIO  - ATTRIBUZIONE DELLA QUALIFICA AI FINI DELL'IMPUTAZIONE DEL   REATO  DI  PECULATO  - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON   I DIPENDENTI   DI   ISTITUTI  DI  CREDITO  PRIVATI   - DIFETTO   DI SUFFICIENTE MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - OMESSO RIFERIMENTO ALLA FATTISPECIE CONCRETA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'ordinanza che introduce il giudizio incidentale di legittimita' costituzionale  deve contenere una congrua motivazione (e non  un semplice accenno) sulla rilevanza della questione nel giudizio  a quo   nonche'   il   riferimento   alla   fattispecie   concreta. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale - sollevata in relazione agli artt.  1 e 25 del R.D.L.  12  marzo 1936,  n.  375,  conv.  in  l.  7 marzo 1938,  n.  141 nonche' in riferimento agli artt.  3,  47 Cost. - degli artt. 341, 317 e 358 C.P.)

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  205/83  D.  - PUBBLICO UFFICIALE E INCARICATO DI  PUBBLICO SERVIZIO  - ATTRIBUZIONE DELLA QUALIFICA AI FINI DELL'IMPUTAZIONE DEL  REATO  DI PECULATO - DIPENDENTI DI ISTITUTI  DI  CREDITO  DI DIRITTO  PUBBLICO  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO NEI  RIGUARDI  DEI DIPENDENTI   DI   ISTITUTI  DI  CREDITO  PRIVATI   - DIFETTO   DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - OMESSO RIFERIMENTO ALLA FATTISPECIE CONCRETA  - MANCANZA  DI MOTIVAZIONE AUTONOMA IN ORDINE ALLA  NON MANIFESTA INFONDATEZZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'ordinanza che introduce il giudizio incidentale di legittimita' costituzionale   deve  contenere  oltre   all'indicazione   della fattispecie   concreta  una  motivazione  sulla  rilevanza  della questione  nonche'  sulla  sua non  manifesta  infondatezza  (per quest'ultima,  in particolare,  non e' sufficiente un rinvio alla motivazione  contenuta  in  ordinanza  di  rinvio  che  sollevano identica   questione).   (Inammissibilita'  della  questione   di legittimita' costituzionale - sollevata in relazione  all'art.  1 del R.D.L.  12 marzo 1936,  n.  375, conv. in l. 7 marzo 1938, n. 141 nonche' in riferimento agli artt.  3,  47 Cost. - degli artt. 341, 317 e 358 C.P.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47

### Massima 5 — SENT.  205/83   E.  - PUBBLICO UFFICIALE E INCARICATO DI PUBBLICO SERVIZIO - ATTRIBUZIONE DELLA QUALIFICA AI FINI  DELL'IMPUTAZIONE DEL  REATO  DI  PECULATO - DIPENDENTI DI ISTITUTI DI  CREDITO  DI DIRITTO  PUBBLICO - DISPARITA' DI TRATTAMENTO NEI  RIGUARDI   DEI DIPENDENTI    DI   ISTITUTI   DI   CREDITO   PRIVATI    - MANCATA SPECIFICAZIONE  DELLE  DISPOSIZIONI  DI  LEGGE  CHE  SI  ASSUMONO VIZIATE DA ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'ordinanza che introduce il giudizio incidentale di legittimita' costituzionale  deve  contenere  la specifica  indicazione  delle disposizioni  di legge che si assumono viziate da  illegittimita' costituzionale,  come prevede l'art.  23,  lett.  a), della L. 11 marzo  1953,   n.   87.   (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita'  costituzionale  "relativa al  riconoscimento  della qualifica  di pubblico ufficiale e dipendenti di una  azienda  di diritto pubblico", senza alcuna ulteriore precisazione).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 lett.a

### Massima 6 — SENT.  205/83   F.  - PUBBLICO UFFICIALE E INCARICATO DI PUBBLICO SERVIZIO - ATTRIBUZIONE DELLA QUALIFICA AI FINI  DELL'IMPUTAZIONE DEL  REATO  DI  PECULATO - DIPENDENTI DI ISTITUTI DI  CREDITO  DI DIRITTO  PUBBLICO  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO NEI  RIGUARDI  DEI DIPENDENTI DI ISTITUTI DI CREDITO PRIVATI - COMPLESSO DELLE NORME PENALI  APPLICABILI AGLI ISTITUTI DI CREDITO - NECESSITA' DI  UNA VALUTAZIONE   GLOBALE   - DISCREZIONALITA'  DEL   LEGISLATORE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono inammissibili le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in riferimento agli artt.  3 e 47 Cost.  - degli artt. 314,  357,  358 e 61, n. 9, C.P., 1 e 25 R.D.L. 12 marzo 1936, n. 375,  conv.  in  L. 7  marzo 1938, n. 141, in quanto sottopongono alla piu' grave disciplina penale propria dei pubblici  ufficiali i  dipendenti  degli istituti di credito di diritto pubblico  che svolgono funzioni del tutto identiche a quelle dei dipendenti  di banche di diritto privato, i quali non sono assoggettati a quella disciplina.  Invero,  le ordinanze di rimessione, pur denunciando specifici articoli di legge,  pongono in discussione il complesso delle  norme  penali  applicabili agli istituti  di  credito,  di conseguenza,    le    scelte   da   adottare   rientrano    nella discrezionalita' del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
