---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-30
data_deposito: 1983-07-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 359 c.p.p. in riferimento agli artt.  3  e  24  Cost.  e  del  
 combinato  disposto degli artt. 78 e 359 c.p.p. in riferimento all'art.  
 13 Cost., sollevate dal Tribunale di Belluno con ordinanza in  data  22  
 ottobre 1976 (r.o. n. 706/1976).                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  -  ORONZO  REALE  - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  208/83  A.  PROCESSO  PENALE - TESTIMONIANZA - FALSITA'  - DETERMINAZIONE  DEL  MOMENTO  CONSUMATIVO  DEL  REATO  DI   FALSA TESTIMONIANZA RIMESSA ALLA DISCREZIONALITA' DEL GIUDICE - DEDOTTO CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.  3  E  24  COST.  - CONTRADDITTORIETA' DELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art. 359 c.p.p., sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., in quanto, secondo il giudice a quo rimetterebbe alla mera discrezionalita'  del giudice il momento consumativo  del  reato, col  fare  assumere al teste la qualita' di imputato,  a  seconda della   scelta di diffidarlo nuovamente ovvero di  arrestarlo  in via provvisoria.  L'ordinanza appare palesemente contraddittoria, nel suo riferimento all'art. 24 Cost.. Il giudice a quo, infatti, denuncia  d'ufficio  la violazione di tale parametro subito  dopo averla esclusa su deduzione della difesa.  Conseguentemente,  una volta  negata  la  nullita'  delle deposizioni  e  del  rinvio  a giudizio,   la  questione  risulta  sollevata  in  via  meramente astratta.  Cio'  involge anche il riferimento  all'art.  3  Cost. rispetto   al   quale   l'ordinanza   non   risulta,    comunque, sufficientemente chiara.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  208/83  B.  PROCESSO PENALE - TESTIMONIANZA  - FALSITA'  - INDIVIDUAZIONE   DEL  MOMENTO  CONSUMATIVO  DEL  REATO  DI  FALSA TESTIMONIANZA RIMESSA ALLA DISCREZIONALITA' DEL GIUDICE - DEDOTTO CONTRASTO CON L' ART.  13 COST.  - ASSOLUTA OMESSA MOTIVAZIONE IN PUNTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile,  in riferimento all'art. 13 Cost., per assoluta carenza   di  motivazione  sulla  rilevanza,   la  questione   di legittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt. 78 e 359 c.p.p.,  non contenendo l'ordinanza di rimessione il minimo cenno  all'iter logico che porterebbe a ravvisare una  violazione delle riserve di legge e di giurisdizione o,  quanto meno, di una di esse,  ad opera delle due norme processuali di cui si contesta la legittimita'. Non e' dato, inoltre, comprendere, essendo stato nella specie applicato esclusivamente l'art.  359 c.p.p., come il giudice  a  quo  possa  denunciare,  viceversa,  l'illegittimita' costituzionale dell'art.  78 stesso codice, sia pure in relazione all'art.  359,  dopo aver esattamente rilevato, cosi' respingendo l'eccezione della difesa,  che l'arresto di cui all'art.  78 "non e' evidentemente quello provvisorio enunciato nell'art. 359".

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
