---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-01
data_deposito: 1983-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   inammissihile    la    questione    di    illegittimità  
 costituzionale  dell'art.  24  l.  27 luglio 1978 n. 392, sollevata, in  
 riferimento agli artt. 3 e 42 comma secondo  Cost.,  con  ordinanza  24  
 ottobre 1980 del Pretore di Cassano d'Adda (n. 76 RO. 1981).             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il l luglio 1983.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   216/83.   LOCAZIONE  DI IMMOBILI URBANI - EQUO  CANONE  - TENTATIVO  DI  CONCILIAZIONE DI CUI ALL'ART.  44 L.  N.  392  DEL 1978  -  LEGITTIMAZIONE  DEL GIUDICE INVESTITO DEL  TENTATIVO  DI CONCILIAZIONE    A   SOLLEVARE     QUESTIONI   DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Come  gia` affermato da questa Corte con sentenza n.  17 del 1980 il  giudice  investito  del  tentativo di  conciliazione  di  cui all'art.   44  L.  n.  392 del 1978 non e` chiamato  ad  adottare alcun  provvedimento, neppure di natura volontaria o camerale ne` e`  investito  di alcuna domanda di merito, pertanto  difetta  di legittimazione    a   proporre     questioni   di    legittimita` costituzionale.     (Inammissibilita`   -     per   difetto    di legittimazione   del  giudice  a  quo   -  della   questione   di legittimita`  costituzionale dell'art.  24 della legge 27  luglio 1978  n.  392 sollevata, in riferimento agli artt.  3 e 42  comma secondo,  Cost.   per  la parte  relativa  all'aggiornamento  del canone  di  locazione  degli immobili adibiti  ad  uso  abitativo sull'assunto dell'eccessivita` dell'indice di aumento).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
