---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1983
data_decisione: 1983-06-30
data_deposito: 1983-07-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  44  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n. 636,  
 sollevata dalla Commissione tributaria di primo  grado  di  Pescara  in  
 relazione  all'art. 24 della Costituzione con le ordinanze n. 558 e 559  
 del reg. ord. 1980;                                                      
     b) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 44 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, nonché  
 degli  artt.  10  e  15  della  legge  delega  9  ottobre 1971, n. 825,  
 sollevata dalla Commissione tributaria di  primo  grado  di  Matera  in  
 relazione  all'art.  76  della  Costituzione con l'ordinanza n. 369 del  
 reg. ord. 1978;                                                          
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del combinato disposto degli artt. 42 e 44 del d.P.R. 26 ottobre  1972,  
 n.  636,  sollevata  in relazione agli artt. 24 e 76 della Costituzione  
 dalla Commissione tributaria di secondo grado di Napoli con l'ordinanza  
 n. 120 del reg. ord. 1978.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1983.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  210/83 A.  CORTE COSTITUZIONALE - PROCEDIMENTO - PARTI DEL GIUDIZIO - PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI INTERVENIENTE  - NON E' TALE - CAMERA DI CONSIGLIO.

> L'intervento  del  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  nel giudizio  incidentale di legittimita` costituzionale non osta alla decisione della questione in Camera di consiglio,  non  assumendo egli la qualita` di parte.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

### Massima 2 — SENT.  210/83 B.  TRIBUTI IN GENERE - PROCEDIMENTO - RICORSO ALLE COMMISSIONI TRIBUTARIE - DOMANDA DI FISSAZIONE DI UDIENZA.

> L'istanza   di   trattazione  del  ricorso  davanti  alle   nuove Commissioni tributarie per tutte le controversie pendenti davanti alle  precedenti  Commissioni delle imposte,  nonche`  per  quelle sorte fino alla data di insediamento delle nuove,  appare diretta a   realizzare,   ed   in  ogni  caso  a   non   ostacolare,   la semplificazione dei rapporti tributari,  accertando,  mediante la richiesta-domanda  di fissazione della trattazione  dei  ricorsi, quanti  e quali di questi corrispondessero all'attuale volonta` di definizione   degli interessati,   in  modo  da   consentire   un chiarimento  necessario nella situazione creata dalla riforma del contenzioso   tributario  (non  fondatezza  della  questione   di legittimita`  costituzionale,  in riferimento agli artt.  24 e  76 Cost., degli artt. 42 e 44 del d.P.R. 26.10.1972 n.636).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
