---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-01
data_deposito: 1983-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 332, primo  
 comma,  del  d.P.R.  23  gennaio  1973,  n.  43  (Testo   unico   delle  
 disposizioni  legislative  in  materia  doganale),  relativamente  alle  
 parole: "ovvero quando si  tratta  di  straniero  che  non  dà  idonea  
 cauzione o malleveria per il pagamento delle multe e delle ammende";     
      b) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 332, secondo  
 comma,   del  d  P.R.  23  gennaio  1973,  n.  43  (Testo  unico  delle  
 disposizioni  legislative  in  materia  doganale),  relativamente  alle  
 parole:  "o,  trattandosi di straniero, fino a che questi non ha pagato  
 la cauzione o la malleveria";                                            
      c) dichiara, in applicazione dell'art. 27  della  legge  11  marzo  
 1953,  n.  87,  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  108, primo  
 comma, della legge 17 luglio 1942, n. 907 (Legge sul monopolio dei sali  
 e dei tabacchi), relativamente alle parole: "ovvero quando si tratta di  
 straniero che non dà idonea cauzione o  malleveria  per  il  pagamento  
 delle multe o delle ammende";                                            
     d)  dichiara,  in  applicazione  dell'art.  27 della legge 11 marzo  
 1953, n. 87, l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  108,  secondo  
 comma, della legge 17 luglio 1942, n. 907 (Legge sul monopolio dei sali  
 e   dei  tabacchi),  relativamente  alle  parole:  "o,  trattandosi  di  
 straniero, fino  a  che  questi  non  ha  prestato  la  cauzione  o  la  
 malleveria".                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'l luglio 1983.                                 
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   215/83  A.   REATI  DOGANALI -  ARRESTO  OBBLIGATORIO  DI STRANIERO   CHE   NON  DA`  IDONEA   CAUZIONE  O   MALLEVERIA   - IRRAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITA`.

> A  seguito della sentenza n.  131/1979 della Corte costituzionale che  ha dichiarato illegittimo l'istituto della conversione della pena   pecuniaria   in  pena   detentiva,  la  previsione   della carcerazione  a carico di un imputato, nei cui confronti la  pena detentiva non potra` piu` trovare esecuzione, si rivela contraria ad  ogni  criterio di ragionevolezza risolvendosi in un mezzo  di pressione  sulla  persona fisica dell'imputato al solo  scopo  di costringerlo  all'esborso anticipato di una somma, pressione che, una  volta  intervenuta  la condanna alla  pena  pecuniaria,  non potrebbe piu` essere esercitata.  (Illegittimita` costituzionale, in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dell'art.   332, primo  comma,  del d.P.R.  23 gennaio 1973 n.   43  relativamente alle  parole  "ovvero quando si tratta di straniero che  non  da` idonea cauzione o malleveria per il pagamento delle multe e delle ammende").  - cfr. S.nn. 26/1964, 120/1967, 39/1970, 42/1973 e 131/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  215/83  B. REATI DOGANALI - ARRESTO DI STRANIERO  CHE  NON PRESTI CAUZIONE O MALLEVERIA - IRRAGIONEVOLEZZA -  ILLEGITTIMITA` COSTITUZIONALE.

> La disposizione che impone la carcerazione preventiva in  ipotesi in cui la detenzione e` esclusa dall'imputazione, cui si connette la sola pena pecuniaria, la cui conversione in pena detentiva non potra`  piu` verificarsi per dichiarata incostituzionalita`  del- l'istituto,  difetta di ragionevolezza, risolvendosi in un  mezzo di pressione sulla persona fisica dell'imputato al solo scopo  di indurlo al versamento di una somma di denaro. (Illegittimita` co- stituzionale  dell'art. 332, secondo comma, del d.P.R. n. 43  del 1973  limitatamente alle parole "o trattandosi di straniero  fino che questi non ha pagato la cauzione o la malleveria" per contra- sto con l'art. 3 della Costituzione, con assorbimento delle altre censure).  - cfr. S.nn. 26/64, 120/67, 39/70, 42/73 e 131/79.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  215/83 C. REATI DOGANALI - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA` DELL'ART.  332,  PRIMO E SECONDO COMMA, DEL D.P.R. N.  43/1973  - ILLEGITTIMITA` COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> A seguito della contestuale  dichiarazione di illegittimita`  co- stituzionale dell'art. 332, primo e secondo comma, del d.P.R.  23 gennaio  1973 n. 43 limitatamente alle parole "ovvero  quando  si tratti di straniero che non da` idonea cauzione o malleveria  per il  pagamento delle multe e delle ammende" (primo comma)  e  alle parole  "o trattandosi di straniero fino a che questi  non  abbia pagato la cauzione o la malleveria" (secondo comma), deve  essere dichiarata - a norma dell'art. 27 della l. n. 87 del 1953 - l'il- legittimita`  costituzionale conseguenziale delle  corrispondenti disposizioni della l. n. 907 del 1942, art. 108, primo e  secondo comma.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
