---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-01
data_deposito: 1983-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1983

## Dispositivo

per questi  motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 89, secondo comma, del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 ("Testo  
 unico  delle  disposizioni  per l'assicurazione obbligatoria contro gli  
 infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie  professionali")  sollevata  in  
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  con  ordinanza  13  febbraio 1976 del  
 Tribunale di Cagliari.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il l luglio 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  213/83.  INFORTUNI  SUL  LAVORO - INDENNITA' E  RENDITA  - ASSENZA   DEL  LAVORATORE  INFORTUNATO  PER  SOTTOPORSI  A   CURE RIABILITANTI  - INTEGRAZIONI DELLA RENDITA (CON ESCLUSIONE  DELLA RETRIBUZIONE)  - PRETESO  CONTRASTO  CON  L'ART.   3  COST.  (NEL RAFFRONTO  CON  LA  NORMA  SPECIALE  RELATIVA  AI  FERROVIERI)  - CARATTERE  GENERALE DELL'ART.  89 DEL D.P.R.  N.  1124  DEL  1965 OPERANTE  PER  TUTTI  GLI ASSICURATI (COMPRESI  I  FERROVIERI)  - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA.

> E' inammissibile,  per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  89,  secondo comma del D.P.R.  n.  1124 del 1965,  sollevata sostenendo che la norma  denunciata,  stabilendo  che  durante il  periodo  in  cui l'infortunato  non puo' attendere al suo lavoro per sottoporsi  a cure  dirette  al recupero della capacita' lavorativa  l'Istituto assicuratore  integra la rendita di inabilita' fino  alla  misura massima dell'indennita' per inabilita' temporanea,  violerebbe il principio   di   eguaglianza   col   prevedere   un   trattamento ingiustificatamente  deteriore  rispetto a quello  stabilito  per altre  ipotesi  di  assenza per malattia,  in cui  al  lavoratore spetta tanto la rendita quanto la retribuzione. (Nella  specie,  controvertendosi  sul trattamento dovuto  ad  un dipendente dell'azienda ferroviaria statale, la Corte ha rilevato che  l'ordinanza  di  rimessione  non  conteneva,   alla  stregua dell'oggetto  della  domanda,  i necessari  raccordi  ermeneutici fra la norma generale denunciata e quella speciale, concernente i ferrovieri,  di cui all'art. 41 della legge n. 425 del 1958, come modificata dalla legge n. 304 del 1963).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
