---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-01
data_deposito: 1983-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  tre  incidenti iscritti ai nn. 173, 174 e 374 RO. 1982,  
 dichiara inammissibili  le  questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  796, 797 e 801 cod. proc. civ., sollevate colle ordinanze  
 in epigrafe dalla Corte d'Appello di Torino - Sezione  minorenni  -  in  
 riferimento  agli  artt.  2,  3, comma primo e 30 commi primo e secondo  
 Cost.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'1 luglio 1983.                                 
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   214/83 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  QUESTIONE  GIA'  PROPOSTA   ALLA  CORTE  -   IUS SUPERVENIENS  - FATTISPECIE DI SUA NON APPLICABILITA' AI RAPPORTI PENDENTI - PERSISTENZA DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Permane   la   rilevanza   delle    questioni   di   legittimita` costituzionale   gia`   sollevate  in   merito   alla   normativa sull'adozione internazionale antecedente alla legge 4 maggio 1983 n.   184,  nonostante la sopravvenuta entrata in vigore  di  tale testo  normativo,  in quanto in base all'art.  76 della legge  n. 184  cit.   alle procedure per l'adozione di minori stranieri  in corso al momento dell'entrata in vigore della legge continuano ad applicarsi   le   disposizioni  vigenti   alla   data   medesima. (Ammissibilita`  delle  questioni di legittimita`  costituzionale degli  artt.   796, 797 e 801 c.p.c.  sollevate,  in  riferimento agli  artt.  2, 3, comma primo, 30, commi primo e secondo,  Cost. in relazione a provvedimenti di adozione di minori stranieri).

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT. 214/83 B. PROCESSO CIVILE - DELIBAZIONE DI PROVVEDIMENTI DI ADOZIONE - PROVVEDIMENTO CONTENUTO NON IN UN ATTO GIURISDIZIONALE MA  IN UN ATTO NOTARILE - INAPPLICABILITA' DELLA NORMATIVA  SULLA DELIBAZIONE DEI PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Qualora  oggetto della delibazione della Corte di Appello non sia un  atto  di  natura  giurisdizionale, bensi`  un  atto  notarile espressione  di  privata  autonomia al relativo  procedimento  si applica  l'art.   804  c.p.c.  e non gli artt.  801,  796  e  797 c.p.c.   (Inammissibilita`  -  per difetto di rilevanza  -  della questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  796,  797, 801  c.p.c.   sollevata,  in riferimento agli artt.  2,  3  primo comma,  30 commi primo e secondo Cost., in sede di delibazione di un  atto  di  adozione  di  un  minore  straniero  che,  in  base all'ordinamento  dello  stato estero di appartenenza,  non  aveva natura  di  atto  giurisdizionale bensi` esclusivamente  di  atto pubblico notarile).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.   214/83 C.  PROCESSO CIVILE - DELIBAZIONE DI PROVVEDIMENTI DI  ADOZIONE  IN  EPOCA ANTERIORE ALLA LEGGE N.  184 DEL  1983  - INCOMPARABILITA',  IN  SEDE  DI   DELIBAZIONE,  DELLA  DISCIPLINA DELL'ADOZIONE  DETTATA  DAGLI  ORDINAMENTI STRANIERI  CON  QUELLA VIGENTE  IN  ITALIA  -  IMPOSSIBILITA' DI FAR  DERIVARE  DA  TALE RAFFRONTO    QUESTIONI   DI     LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  epoca anteriore alla legge n.  184 del 1983 dovendo, in  sede di  delibazione  di  provvedimenti di  adozione,  la  valutazione effettuarsi    esclusivamente    sulla     base    delle    norme dell'ordinamento  processuale  italiano (che non  consentono,  in principio,  il  riesame di merito del provvedimento da  delibare) non  erano comparabili la disciplina dell'adozione dettata  dagli ordinamenti   stranieri   con  quello   vigente  in   Italia   e, conseguentemente,  da tale raffronto non si potevano far derivare questioni  di  legittimita`   costituzionale.   (Inammissibilita` della  questione di legittimita` costituzionale degli artt.  796, 797, 801 c.p.c.  sollevata, in riferimento agli artt.  2, 3 comma primo  e 30 commi primo e secondo Cost., per la parte in cui,  in materia   di  delibazione  di   provvedimenti  di  adozione,  non attribuiscono  al giudice della delibazione il potere di valutare e  di decidere se il concreto interesse del minore suggerisca  di scegliere  una  specie  di adozione diversa da quella  che  viene richiesta nel provvedimento da delibare).  - V. sent. n. 11/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 2

### Massima 4 — SENT.   214/83 D.  PROCESSO CIVILE - DELIBAZIONE DI PROVVEDIMENTI STRANIERI - ORDINE PUBBLICO - NOZIONE - CONCORRONO A DETERMINARLA ANCHE  I  PRINCIPI  COSTITUZIONALI   "SUPREMI"  -  FATTISPECIE  - DELIBAZIONE  DI  PROVVEDIMENTI  DI ADOZIONE -  RISPONDENZA  DELLE PROCEDURE  STRANIERE DI ADOZIONE AGLI STESSI PRINCIPI VIGENTI PER LE  PROCEDURE ITALIANE - MATERIA RICHIEDENTE SCELTE DISCREZIONALI RISERVATE AL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Anche   in  sede  di   delibazione  vengono  in   considerazione, attraverso  il  filtro dell'art.  797 c.p.c., i principi  supremi dell'ordinamento  costituzionale quale passaggio obbligato  della tematica   dell'ordine  pubblico.   Tuttavia,   in   materia   di delibazione  di provvedimenti di adozione, non compete alla Corte Costituzionale,  ma  al  legislatore, nell'ambito  della  propria discrezionalita`,  operare  scelte  in  ordine  ai  rapporti  tra ordinamento  italiano  e  ordinamenti stranieri  in  quanto  tali scelte,   riferendosi  ad  un   complesso  normativo  di   estesa articolazione, comportano una serie di previsioni anche di natura organizzativa,  come  dimostrato  dalla legge n.   184  del  1983 (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale degli  artt.   796, 797 e 801 c.p.c.  sollevata,  in  riferimento agli  artt.   2, 3 comma primo e 30 commi primo e secondo  Cost., per  la  parte  in  cui non consentono al  giudice,  in  sede  di delibazione  di  provvedimenti  di   adozione,  di  accertare  la sussistenza  del presidio, nella procedura straniera di adozione, delle stesse garanzie dettate dal codice civile per l'adozione in Italia).  - V. sent. n. 11/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
