---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-01
data_deposito: 1983-07-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  procedimenti  iscritti  ai  nn. 704 R.O. 1976, 287 R.O.  
 1977, 996 R.O. 1979, 419 R.O. 1981.                                      
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3,32 e 97 della Costituzione, con  
 le ordinanze emesse in data 18 maggio 1976 dal TAR per il Veneto  (R.O.  
 n.  704 del 1976),4 marzo 1977 dal Consiglio di Stato, Sez. VI (R.O. n.  
 287 del 1977), 20 febbraio 1979 dal TAR per la Campania  (R.O.  n.  996  
 del  1979),12  dicembre  1980  dal  TAR per la Sicilia (R.O. n. 419 del  
 1981), degli artt. 9, 10 e 15 della legge 19 marzo 1955, n. 160  (Norme  
 sullo  stato  giuridico  del  personale  insegnante  non di ruolo delle  
 scuole  e  degli  istituti  di istruzione media, classica, scientifica,  
 magistrale e tecnica).                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'l luglio 1983.                                 
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  212/83  ISTRUZIONE PUBBLICA - IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE INSEGNANTE  NON  DI RUOLO,  INCARICATO A  TEMPO  INDETERMINATO  - LIMITAZIONE  PERIODO  MASSIMO DI ASSENZA PER MALATTIA A  PENA  DI LICENZIAMENTO  - PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL PERSONALE  DOCENTE  DI  RUOLO - ESCLUSIONE  - DIVERSITA'  TRA  LE SITUAZIONI - CONTEMPERAMENTO DELLE ESIGENZE DI BUON FUNZIONAMENTO DELLA   PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  CON  QUELLE  SOGGETTIVE  DEGLI INSEGNANTI  NON  DI RUOLO - LEGITTIMITA'  DELLE  LIMITAZIONI  DEL DIRITTO    ALLA   SALUTE   IN   FUNZIONE   DI   ALTRI   INTERESSI COSTITUZIONALMENTE GARANTITI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Le  norme  in tema di aspettativa per infermita`, dettate per  il personale docente di ruolo, non sono applicabili al personale non di  ruolo,  il quale, ai sensi dell'art.  118 d.P.R.   31  maggio 1974  n.   417,  continua ad essere disciplinato,  per  quel  che attiene  ai limiti di assenza dal servizio, dagli artt.  9, 10  e 15  della  l.   19  marzo 1955 n.  160.  La  diversa  durata  del periodo  complessivo massimo di assenza per infermita`, stabilita dal  legislatore  per i docenti non di ruolo, rispetto  a  quella piu`  ampia  prevista  per  i docenti di  ruolo,si  ricollega  ai diversi  presupposti  dei  relativi   rapporti  di  impiego,  non potendosi  determinare  alcuna  disparita`   di  trattamento   in presenza  di  situazioni  non  omogenee,  quali  quelle  relative rapporti  di  pubblico impiego rispettivamente di ruolo e non  di ruolo.   Compete  al  legislatore determinare la  durata  massima complessiva  dell'assenza  dal servizio per malattia, al fine  di contemperare    la   tutela     dell'insegnante   precario    con l'indispensabile   svolgimento  dell'insegnamento,   nel   quadro dell'interesse  al buon andamento della Pubblica Amministrazione. Ne`  puo`  essere invocata la tutela del diritto alla salute  del docente  non  di  ruolo  oltre quanto previsto  circa  la  durata dell'assenza   ed  il  mantenimento   del  rapporto  nel  periodo consentito,  perche`  l'assenza per infermita` nell'ambito di  un rapporto  di  pubblico  impiego   deve  necessariamente   restare circoscritta  in un arco temporale determinabile dal legislatore, nel  contemperamento  delle contrapposto esigenze del  docente  e della  scuola.   (Non fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale degli artt.  9, 10 e 15 della l.  19 marzo 1955 n. 160, in riferimento agli artt.  3, 32 e 94 Cost.).  - cfr.: Sentt. nn. 39/72, 88/79, 52/81, 175/82.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
