---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-21
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 229/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 22 dicembre 1969, n. 967 ("Norme sul trattamento  economico  
 del  personale  delle forze di polizia impiegate in sede in servizio di  
 pubblica sicurezza"), dell'art. 1 della legge 23 dicembre 1970, n. 1054  
 ("Norme per il riordinamento della indennità mensile  per  servizi  di  
 istituto   dovuta   alle   forze  di  polizia  e  al  personale  civile  
 dell'amministrazione  penitenziaria"),  dell'art.  8  della  legge   27  
 ottobre   1973,   n.  628  ("Concessione  dell'assegno  perequativo  al  
 personale militare e  adeguamento  della  indennità  per  servizio  di  
 istituto   spettante  agli  appartenenti  ai  Corpi  di  polizia  e  ai  
 funzionari di pubblica sicurezza"), dell'art.  2 della legge 28  aprile  
 1975,  n.  135  ("Aumento  delle misure della indennità mensile per il  
 servizio di istituto  alle  forze  di  polizia  e  attribuzione  di  un  
 supplemento  giornaliero  della  stessa  indennità  per  il  personale  
 dell'Arma  dei  carabinieri,  dei  Corpi  delle  guardie  di   pubblica  
 sicurezza,  della guardia di finanza e degli agenti di custodia e per i  
 sottufficiali, guardie scelte  e  guardie  del  Corpo  forestale  dello  
 Stato"), dell'art. 1 della legge 27 maggio 1977, n. 284 ("Adeguamento e  
 riordinamento di indennità alle forze di polizia e al personale civile  
 degli  istituti penitenziari") e dell'art. 1 della legge 5 agosto 1978,  
 n. 505 ("Adeguamento di  alcune  indennità  spettanti  alle  forze  di  
 polizia"),  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3,36  e  97  della  
 Costituzione con le ordinanze di cui in epigrafe.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  229/83 A.   IMPIEGO PUBBLICO - VIGILI URBANI  - INDENNITA' PER  SERVIZI  DI POLIZIA - MANCATO RICONOSCIMENTO - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 3 COST. - NON FONDATEZZA.

> La  posizione  dei  vigili urbani investiti  della  qualifica  di agenti  di p.s.  ai sensi dell'art.  18 del T.U.  31 agosto  1907 n.  690, per la sua eccezionalita`, non e` comparabile con quella degli  appartenenti  all'Arma  dei carabinieri,  al  Corpo  delle guardie  di  p.s.,  al Corpo delle guardie di finanza,  al  Corpo degli agenti di custodia delle carceri e al Corpo forestale dello Stato,  i  quali  hanno il compito precipuo ed  essenziale  della difesa  delle istituzioni democratiche e della tutela dell'ordine pubblico.   (In  base  a  tale principio e`  stata  ritenuta  non fondata,  in  riferimento  all'art.   3 Cost.,  la  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  2 della L.  22  dicembre 1969  n.  967, nonche` delle successive leggi di modificazione 23 dicembre  1970 n.  1054, 27 ottobre 1973 n.  628;  28 aprile 1975 n.   135;   27  maggio 1977 n.  284 e 5 agosto 1978 n.   505,  le quali attribuiscono l'indennita` mensile per servizi d'istituto a funzionari di p.s., ufficiali, sottufficiali, graduati e militari dell'Arma dei carabinieri, dei Corpi delle guardie di p.s., della guardia  di  finanza,  degli  agenti  di  custodia  e  del  Corpo forestale  dello Stato e non anche ai vigili urbani ai quali  sia stata  conferita  la  qualifica  di  agenti  di  p.s.   ai  sensi dell'art.  18 del T.U.  3 agosto 1907 n.  690.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  229/83  B.   IMPIEGO PUBBLICO - VIGILI URBANI - INDENNITA' PER  SERVIZI DI POLIZIA - MANCATO RICONOSCIMENTO  - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART.  36 COST.  - NON FONDATEZZA.

> La  tutela  apprestata dall'art.  36 Cost.  mentre garantisce  al lavoratore  una retribuzione che gli assicuri un'esistenza libera e  dignitosa, non si estende ad ogni compenso corrispettivo di un qualsiasi   tipo  di  prestazione   accessoria,  riguardando   la globalita`  della  retribuzione e non i singoli elementi  che  la compongono.   (In  base  a tale principio e` stata  ritenuta  non fondata,  in  riferimento  all'art.  36 Cost.,  la  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  2 della L.  22  dicembre 1969  n.  967, nonche` delle successive leggi di modificazione 23 dicembre  1970 n.  1054, 27 ottobre 1973 n.  628;  28 aprile 1975 n.   135;   27  maggio 1977 n.  284 e 5 agosto 1978 n.   505,  le quali  attribuiscono l'indennita` mensile per servizio d'istituto a  funzionari  di  p.s.,  ufficiali,  sottufficiali,  graduati  e militari  dell'Arma  dei carabinieri, dei Corpi delle guardie  di p.s.,  della  guardia di finanza, degli agenti di custodia e  del Corpo forestale dello Stato e non anche ai vigili urbani ai quali sia  stata  conferita  la qualifica di agenti di p.s.,  ai  sensi dell'art.  18 del T.U.  3 agosto 1907 n.  690.).  - cfr. S.nn. 131/1982 e  141/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
