---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art. 21 della legge 10 maggio 1976, n. 319 ("Norme  
 per la tutela delle  acque  dall'inquinamento"),  in  riferimento  agli  
 artt.  2,  3, 9 e 32 Cost., sollevata dalla Corte di cassazione, con le  
 ordinanze  nn.  547/1977,  548/1977,  557/1977,   162/1978,   497/1980,  
 16/1981, e dal Pretore di Vigevano, con le ordinanze nn. 353-355/1978;   
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  15, secondo, ottavo e nono comma, 25, ultimo comma, e 26,  
 primo comma, della legge n. 319 del 1976, in riferimento agli artt.  2,  
 3,  9  e 32 Cost., sollevata dalla Corte di cassazione e dal Pretore di  
 Vigevano,  con  le  ordinanze  predette  nonché  con  l'ordinanza   n.  
 274/1978;                                                                
     3)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 15, secondo, ottavo e nono comma, e  dell'art.  
 21  della  legge  n.  319  del  1976,  in riferimento all'art. 3 Cost.,  
 sollevata dal Tribunale di Teramo, con le ordinanze nn. 325-326/1978.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    226/83   A.   INQUINAMENTO  -  TUTELA  DELLE   ACQUE   - AUTORIZZAZIONE  PER  I TITOLARI DEGLI SCARICHI GIA' IN  ESSERE  - IRRILEVANZA   NEL  GIUDIZIO  A   QUO  -  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento  agli  artt.   2,  32, primo comma, e  9  cpv  Cost., dell'art.   15, secondo, ottavo e nono comma, e dell'intero  art. 21  della legge 10 maggio 1976, n.  319 concernenti la disciplina e  le  sanzioni  comminabili  a coloro che  aprano  o  effettuino scarichi  non autorizzati, in quanto alcune ordinanze  trascurano di  motivare riguardo  sia alla rilevanza che alla non  manifesta infondatezza  della questione, e comunque le proposte impugnative si dimostrano non rilevanti nei giudizi a quibus.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 9 cpv

### Massima 2 — SENT.   226/83  B.   INQUINAMENTO - TUTELA DELLE  ACQUE  -  LEGGE ORGANICA  -  DISPARITA'  DI OBBLIGHI  VERSO  L'AMMINISTRAZIONE  E TRATTAMENTO SANZIONATORIO FRA TITOLARI DI VECCHI E NUOVI SCARICHI (RISPETTO  ALL'ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE) - INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMTA' COSTITUZIONALE.

> E'  da  escludere che la legge n.  319 del 1976 avrebbe  previsto una  sorta di immunita' per gli autori dei reati di  inquinamento delle  acque  previsti  dalle norme precedenti.  In  realta',  la causa  di  non punibilita' di cui all'art.  25 legge n.  319  del 1976  opera  solo  ove ricorrano delle  condizioni,  puntualmente fissate  dal legislatore, al fine di saldare il vecchio al  nuovo regime  della tutela delle acque dagli inquinamenti, nello sforzo di impedire che medio tempore gli scarichi esistenti aggravassero i  danni gia' in atto.  Sicche' non puo' dirsi ingiustificata  la scelta   del   legislatore  volta  a  privilegiare   il   momento amministrativo  (consistente nella presentazione della domanda di autorizzazione agli scarichi e nella precisazione della quantita' e  qualita'  degli stessi) rispetto al momento repressivo,  posto che   per  affrontare  in  modo   organico  il   fenomeno   degli inquinamenti  la  legge  fa   perno  sulla  programmazione  degli interventi  pubblici,  possibili solo grazie alla  collaborazione fra  i  titolari  degli scarichi e le  autorita'  amministrative. Inoltre,  con  la  prevista  gradualita'  nell'adeguamento  degli scarichi  alle tabelle previste dalla legge n.  319 del 1976,  si e'  inteso contemperare gli antitetici valori degli interessi  in gioco  sulla  base  di una non  irragionevole  valutazione  delle esigenze  dell'economia del Paese.  La disparita' di  trattamento tra i titolari dei vecchi e dei nuovi scarichi denunciata sotto i profili  anzidetti, non lede dunque il principio di  uguaglianza, dato  il profondo divario esistente fra le due situazioni messe a raffronto,  non  potendo  certo   ritenersi  che  tale  principio richiedesse,  nel  caso,  la   previsione  di  identiche  cadenze temporali  per  i  titolari degli scarichi - sia nuovi  che  gia' esistenti - di tutti gli insediamenti produttivi e quanto meno il mantenimento  in  vigore  delle  precedenti  disposizioni  penali (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale degli artt.  15, secondo, ottavo e nono comma, 25 ultimo comma, e 26,  primo comma, della legge 10 maggio 1976, n.  319,  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   226/83  C.   INQUINAMENTO - TUTELA DELLE  ACQUE  -  LEGGE ORGANICA  -  NORME INTRODOTTE PER I TITOLARI DI  VECCHI  SCARICHI (RISPETTO   ALL'ENTRATA   IN  VIGORE   DELLA  LEGGE)  -   MANCATA EQUIPARAZIONE AI TITOLARI DEI NUOVI SCARICHI - NON PREVISTA PIENA ULTRATTIVITA'  DELLE  PRECEDENTI  NORME PENALI -  NON  FONDATEZZA DELLE QUESITONI.

> Come  ora  e'  chiarito dall'art.  2, primo comma  n.   5,  della legge  23  dicembre 1978, n.  833 (sull'istituzione del  servizio sanitario nazionale) la tutela della salute di cui al primo comma dell'art.   32  Cost.  implica "la promozione e  la  salvaguardia della  salubrita' e dell'igiene dell'ambiente naturale di vita  e di  lavoro".   Ma non si puo' certo affermare  (ved.   precedente massima  B) che la mancata equiparazione, negli adempimenti verso la  pubblica amministrazione, dei titolari dei vecchi ai titolari dei  nuovi  scarichi,  e  il non  previsto  persistente  e  pieno assoggettamento  dei primi alle norme penali anteriori alla legge n.   319  del 1976 - denunciati l'una e l'altro  nell'impugnativa degli   artt.   25  e  26  di  essa  -  compromettano,   anziche' salvaguardare,  l'ambiente, incidendo sui doveri inderogabili  di solidarieta'   sociale  (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale  degli artt.  15, secondo, ottavo  e nono  comma, 25, ultimo comma, e 26, primo comma, della legge  10 maggio  1976,  n.  319, sollevata in riferimento agli artt.   32, primo  comma,  2 e 9 cpv, richiamato a sua volta sul  presupposto che la tutela del paesaggio in esso prevista includa anche quella dell'ambiente).

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 9 cpv

### Massima 4 — SENT.   226/83 D.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE -  RICHIESTA ALLA  CORTE DI INTEGRARE LA PREVISIONE DELLE CONDOTTE PUNIBILI  - CONFIGURABILITA' DI NUOVE FATTISPECIE PENALI MEDIANTE SENTENZA DI ACCOGLIMENTO  ADDITIVA  -  ESCLUSIONE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  Corte  non puo' manipolare il regime  sanzionatorio  previsto nella legge sulla tutela delle acque dall'inquinamento in modo da rendere  punibili  condotte  che attualmente sfuggono  al  regime medesimo, cosi' eliminando la lamentata disparita' di trattamento fra  i titolari di nuovi insediamenti produttivi ed i titolari di insediamenti produttivi gia' esistenti per i quali e' previsto un piu'  lungo termine per adeguare gli scarichi alle tabelle di cui alla legge n.  319 del 1976, giacche' la sua giurisprudenza si e' ormai  consolidata  nel senso che il processo costituzionale  non puo'   concludersi  con  pronunce   di   accoglimento   additivo, configuranti  nuove  norme  penali  in  deroga  al  principio  di legalita'  dei reati e delle pene.  E' pertanto inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale   degli  artt.    15, secondo, ottavo e nono comma, e 21 della legge 10 maggio 1976, n. 319, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost..  - S. n. 148/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
