---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  14  della  legge  regione  Lombardia  19 agosto 1974, n. 48,  
 sollevata con le ordinanze n. 528 del reg.   ord. 1979 dal  pretore  di  
 Voghera,  nn. 651, 652, 653, 884 e 885 del reg. ord. 1979 dal tribunale  
 di Vigevano, n. 398 del reg.  ord. 1979 dal pretore di Pavia, n. 41 del  
 reg. ord. 1981 dal pretore di Bellano e nn. 10 e 11 del reg. ord.  1982  
 dal tribunale di Como, in riferimento all'art. 117 della Costituzione;   
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  15 della legge della regione Lombardia 19 agosto 1974, n. 48  
 sollevata dal tribunale di Vigevano con l'ordinanza  n.  653  del  reg.  
 ord. 1979, in riferimento all'art. 117 della Costituzione;               
    3)    dichiara    inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 25, primo comma, della legge 10  maggio  1976,  
 n.  319,  sollevata  dal pretore di Voghera con l'ordinanza n.  528 del  
 reg. ord. 1979 e dal tribunale di Vigevano con le  ordinanze  nn.  651,  
 652,  653,  884 e 885 del reg. ord. 1979, in riferimento agli artt. 25,  
 secondo comma, e 27, primo comma della Costituzione;                     
     4)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  25 della legge 10 maggio 1976, n. 319, nella  
 parte in cui richiama l'art. 14 della legge della regione Lombardia  19  
 agosto  1974,  n. 48, sollevata dal tribunale di Como, con le ordinanze  
 nn. 667 e 878 del reg. ord. 1979; 344, 345, 399, 433, da 510 a 514,  da  
 664  a  671  e  803 del reg. ord. 1980; 161, 299, 314, da 400 a 402 del  
 reg. ord.  1981, in riferimento all'art. 27 della Costituzione.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   225/83 A.  INQUINAMENTO - SISTEMAZIONE DEGLI SCARICHI  IN CORSI   D'ACQUA   SUPERFICIALI  O  IN   PUBBLICHE   FOGNATURE   - PRESCRIZIONI E SANZIONI - REGIONE LOMBARDIA - RICORSO DELLO STATO PER ASSUNTA VIOLAZIONE DEI LIMITI DI COMPETENZA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   questione   della  competenza   regionale  in   materia   di inquinamento deve essere affrontata partendo dalla considerzaione che  fino  alla  cosiddetta  legge Merli n.  319  del  1976,  non esisteva   nella  legislazione  dello   Stato   alcuna   organica disciplina  relativa  agli  inquinamenti.    Che  in  tale  vuoto legislativo  le Regioni, e nella specie la Regione Lombardia  con la  legge n.  48 del 1974, siano state costrette ad inserirsi con una  interpretazione estensiva e globale, ma non arbitraria della competenza  loro  attribuita dall'art.  117 Cost.  in materia  di urbanistica,  di caccia e pesca nelle acque interne, e' fatto che non  puo'  considerarsi  travalicante i limiti  della  competenza regionale.  Inoltre, da una considerazione unitaria del contenuto dell'art.  117 Cost., si desume l'attribuzione alle Regioni della competenza relativa all'assetto del territorio del quale le acque costituiscono  elemento  essenziale,  sicche'  la  strumentazione della   loro  difesa  dagli   inquinamenti  non  puo'   ritenersi sottratta,   quanto  meno  nella   totalita',   alla   competenza regionale;  ne consegue che, ove, come nel caso di specie, questa sia  stata esercitata non in contrasto con la disciplina statale, ma  in via suppletiva, e' da escludersi una violazione  dell'art. 117  Cost.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  14 e 15 della legge Regione Lombardia 19 agosto 1974, n.  48, in riferimento all'art.  117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   225/83 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - INTERPRETAZIONI ALTERNATIVE DELLE  NORME IMPUGNATE  E  ASSUNTO  CONTRASTO  DI  CIASCUNA  DI  ESSE  CON  LA COSTITUZIONE  -  IMPOSSIBILITA'  DI  VERIFICARE  LA  RILEVANZA  - INAMMISSIBILITA'  DELLE  QUESTIONI  - FATTISPECIE IN  MATERIA  DI INQUINAMENTO.

> Non e' consentito ai giudici a quibus di ipotizzare, collocandole sul  medesimo  piano,  interpretazioni  alternative  delle  norme impugnate  e  di ciascuna di esse denunciare il contrasto con  la Costituzione,  giacche' in tal caso, per costante  giurisprudenza della  Corte,  viene  meno  la   possibilita'  di  verificare  la rilevanza  della  questione,  constatabile   solo  attraverso  la precisa  indicazione della norma impugnata nella accezione in cui si ritiene applicabile nel giudizio a quo (Inammissibilita' della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   25,  primo comma,  della  legge 10 maggio 1976, n.  319, nella parte in  cui richiama l'art.  14 della legge regione Lombardia 19 agosto 1974, n.  40, sollevata in riferimento agli artt.  25, secondo comma, e 27,  primo comma, Cost., sotto il profilo che detta norma avrebbe trasformato in illecito penale la condotta di mancato adeguamento degli  scarichi al livello stabilito dalla legge regionale  prima sanzionata come illecito amministrativo).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 3 — SENT.   225/83 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - OMESSA INDICAZIONE DEI FATTI DI CAUSA  - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI - FATTISPECIE IN MATERIA DI INQUINAMENTO.

> Sono  inammissibili le questioni di legittimita'  costituzionale, sollevate  in riferimento all'art.  27 Cost., dell'art.  25 della legge 10 maggio 1976, n.  319, nella parte in cui richiama l'art. 14  della legge regionale Lombardia 19 agosto 1974, n.  48  cosi' trasformando   in   illecito  penale  la  condotta   di   mancato adeguamento  degli  scarichi  al livello  stabilito  nella  legge regionale  in precedenza sanzionata come illecito amministrativo, in quanto nelle ordinanze di rimessione manca ogni riferimento ai fatti  di  causa e cosi' la dimostrazione della  rilevanza  delle questioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
