---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 222/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  procedimenti  iscritti  ai  nn. 858 R.0.1980 e 283 R.O.  
 1982,                                                                    
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art.  9  del  r.d.l.  
 20  luglio 1934, n. 1404 (Istituzione e funzionamento del tribunale per  
 i minorenni), convertito con modificazioni nella legge 27 maggio  1935,  
 n.  835, nella parte in cui sottrae alla competenza del tribunale per i  
 minorenni i procedimenti penali  a  carico  di  minori  coimputati  con  
 maggiorenni per concorso nello stesso reato.                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 222/83.  TRIBUNALE  PER I MINORENNI - COMPETENZA  PENALE  - DEROGA NEL CASO DI PROCEDIMENTO A CARICO DI MINORI COIMPUTATI CON MAGGIORENNI  PER  CONCORSO NELLO STESSO REATO  - IRRAGIONEVOLEZZA DELLA DEROGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE -

> A  seguito  dell'orientamento desumibile dall'attuale  normazione penale verso un'attenuazione della rilevanza della connessione ai fini   dell'attribuzione  della  competenza   e  rivedendosi   la precedente  giurisprudenza  costituzionale  in  materia,   appare carente  di  adeguata giustificazione - non potendosi  piu`  dire prevalente  l'esigenza  del simultaneus processus  rispetto  alla finalita`   perseguita   con  l'   istituzione  di   un   giudice specializzato per gli imputati minorenni la quale ultima, invece, va  riconosciuta preminente - la deroga residua (a seguito  della sent.   Cost.   n.   198 del 1972) alla generale  competenza  del Tribunale per i minorenni per i minori coimputati con maggiorenni per  concorso nello stesso reato.  Pertanto e` costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con l'art.  3 Cost., l'art.  9 r.d.l. 20  luglio 1934 n.  1404 convertito con modificazioni nella legge 27 maggio 1935 n.  835 nella parte in cui sottrae alla competenza del  tribunale per i minorenni i procedimenti penali a carico  di minori  coimputati  con  maggiorenni per  concorso  nello  stesso reato.   Restano  assorbiti i profili di contrasto con gli  artt. 24, comma secondo, 25, comma primo e 31 Cost.  - Cfr.sent. n. 130/1963; sent.n. 10/1966; sent.n. 198/1972 -  V.   sent.   n.   25/1964;  sent.   n.   25/1965;   sent.   n. 139/1971;   sent.   n.  46/1978;  sent.  n.  16/1981;  sent.   n. 17/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
