---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  1,  primo  e  
 secondo  comma,  e  dell'art.  2  della  legge  29 luglio 1980, n. 385,  
 nonché  dell'articolo unico della legge 25 settembre 1981, n.535;       
     b) dichiara - in applicazione dell'art. 27  della  legge  11  marzo  
 1953,  n.  87 - l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1, terzo,  
 quarto e quinto comma, e dell'art. 3  della  legge  n.  385  del  1980,  
 nonché    dell'articolo  unico  della  legge 29 luglio 1982, n. 481, e  
 dell'articolo unico della legge 23 dicembre 1982, n. 943.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.  to:  LEOPOLDO  ELIA - ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  223/83 - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - INDENNITA' - DETERMINAZIONE  - CRITERI - TERRENI A DESTINAZIONE EDIFICATORIA - DICHIARAZIONE  DI INCOSTITUZIONALITA' DI PRECEDENTE  DISCIPLINA (SENT.  N.  5  DEL  1980)  - NORME  PROVVISORIE  - IDENTITA'  DEL CRITERIO  DI DETERMINAZIONE,  SIA PURE  PROVVISORIO,  CON  QUELLO DICHIARATO  ILLEGITTIMO  - DISTINZIONE TRA ACCONTO PROVVISORIO  E FUTURO IMPRECISATO CONGUAGLIO - RIPRODUZIONE SOSTANZIALE DI NORME GIA'  DICHIARATE ILLEGITTIME - VIOLAZIONE SIA DEL  PRINCIPIO  DEL SERIO RISTORO CHE DEL DIVIETO DI RIPRODURRE NORME ANNULLATE NELLA SOSTANZA    - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DERIVATA.

> La  normativa "provvisoria" (artt.1, comma 1 e 2, e 2 della legge 29  luglio 1980 n.  385 e articolo unico della legge 25 settembre 1981  n.  535) che, in tema di determinazione della indennita` di espropriazione  per  le aree fabbricabili, ancora  la  indennita` provvisoria  al valore agricolo medio della zona e preannuncia un conguaglio   da   definire    mediante   un'ulteriore   adottanda disciplina,  diverge  dal modello costituzionale  di  indennizzo, previsto  nel  comma  3  dell'art.  42,  restaurando  gli  stessi criteri  di  commisurazione  gia`  dichiarati  costituzionalmente illegittimi  con  la  sent.  n.  5 del 1980.   Cosi`  facendo  il legislatore, sebbene operando in via nominalmente provvisoria, ha fatto  rivivere, nella sostanza, norme gia` divenute  inefficaci, in  conseguenza del loro annullamento da parte della Corte, ed ha quindi eluso il precetto contenuto nell'art.  136, comma 1, Cost. che   gli   impone   di   accettare   la   immediata   cessazione dell'efficacia  giuridica  delle  norme  illegittime  e  non  gli consente  di "prolungarne la vita" fino all'entrata in vigore  di una  nuova disciplina del settore.  La riproduzione di norme gia` dichiarate   illegittime,  non  compensata   neppure  da   alcuna predeterminazione  dell'indennita`  definitiva che garantisce  il serio ristoro dei soggetti espropriati, non e` costituzionalmente legittima.   Ne deriva altresi` la illegittimita`  costituzionale delle  residue  norme  della  legge n.   385  e  degli  ulteriori provvedimenti  legislativi,  ad essa collegati, sul  differimento dei    termini     dell'emananda     normativa    (Illegittimita` costituzionale  dell'art.   1, commi 1 e 2, e dell'art.  2  della legge 29 luglio 1980 n.  385 nonche` dell'art.  unico della legge 25  settembre  1981  n.    535;   illegittimita`   costituzionale derivata dell'art.  1, commi 3, 4 e 5, e dell'art.  3 della legge n.   385 del 1980, nonche` dell'art.  unico della legge 29 luglio 1982  n.  481 e dell'art.  unico della legge 23 dicembre 1982  n. 943).  - cfr.: S. nn. 73/63, 88/66, 16/68, 5/80, 13/80.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 136, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
