---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 224/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a) l'illegittimità costituzionale dell'art. 387, comma terzo, cod.  
 proc. pen. nella parte in  cui  esclude  il  diritto  dell'imputato  di  
 proporre  appello,  ai  fini  e  nei  limiti di cui all'art. 152, comma  
 secondo, cod. proc. pen., avverso la sentenza del  Giudice  istruttore,  
 che  lo  abbia  prosciolto  per  estinzione  del  reato  per amnistia o  
 prescrizione;                                                            
     b) di ufficio, ai sensi dell'art. 27 legge 11 marzo  1953,  n.  87,  
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 399, comma primo, cod.  proc.  
 pen  nella  parte  in  cui esclude il diritto dell'imputato di proporre  
 appello, ai fini e nei limiti di cui all'art. 152, comma secondo,  cod.  
 proc.  pen.,  avverso  la sentenza del Pretore, che lo abbia prosciolto  
 per estinzione del reato per amnistia o prescrizione;                    
     c) di ufficio, ai sensi dell'art. 27 legge 11 marzo  1953,  n.  87,  
 l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  512, n. 2, e 513, n. 2,  
 cod.   proc. pen., come sostituiti dagli  artt.  134  e  135  legge  24  
 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), nelle parti in cui  
 escludono  il  diritto dell'imputato di proporre appello, ai fini e nei  
 limiti di cui all'art. 152, comma secondo, cod. proc. pen., avverso  la  
 sentenza  del  Pretore,  del  Tribunale  e della Corte di assise che lo  
 abbia prosciolto per estinzione del reato per amnistia o prescrizione.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  224/83 A. APPELLO PENALE - SENTENZA DEL GIUDICE ISTRUTTORE CHE  ABBIA  PROSCIOLTO  L'IMPUTATO PER ESTINZIONE DEL  REATO  PER AMNISTIA  O PER PRESCRIZIONE - MANCATA  PREVISIONE   - ART.  387, COMMA    TERZO,     C.P.P.     - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE DEGLI ARTT.  399,  COMMA PRIMO, 512 N.  2,  E 513 N.  2 C.P.P.  (QUESTI ULTIMI QUALI SOSTITUITI DAGLI ARTT.  134 E 135 L, 24 NOVEMBRE 1981, N. 689), NELLA PARTE IN CUI NON  PREVEDONO  ANALOGA IMPUGNATIVA NEI CONFRONTI DELLA  SENTENZA ISTRUTTORIA  DEL  PRETORE  E DELLE  SENTENZE  DIBATTIMENTALI  DEL PRETORE, DEL TRIBUNALE E DELLA CORTE D'ASSISE.

> L'imputato  ha interesse (anche morale) a dolersi della  sentenza istruttoria  di proscioglimento per amnistia o per  prescrizione, che abbia ritenuto sussistenti gli elementi costitutivi dei reati contestati  e abbia rigettato la sua specifica richiesta  diretta ad  ottenere  il  proscioglimento  con  formula  ampia  ai  sensi dell'art.  152,  comma secondo, c.p.p. o escluso l'applicabilita' di  tale norma indipendentemente da quella determinata richiesta. Infatti,  anche  se  il proscioglimento per amnistia  nella  fase istruttoria non comporta, per la sua inefficacia di giudicato nei giudizi  civili  o  nel  procedimento  disciplinare,  preclusione dell'azione  civile risarcitoria e dell'azione  disciplinare  nei confronti   di   pubblici  dipendenti,    non   puo'   certamente disconoscersi  l'influenza  che  possono avere  in  tali  giudizi l'accertamento  e  la  valutazione  dei fatti  compiuti  in  sede penale.  In particolare,  l'art.  29,  comma secondo,  R.D.L.  31 maggio  1946,  n.  511,  sulle  guarentigie  della  magistratura, prescrive   l'obbligo  di  iniziare  l'azione  disciplinare   nei confronti  del magistrato prosciolto con sentenza istruttoria  di non doversi procedere per estinzione del  reato.  (Illegittimita' costituzionale dell'art. 387, comma terzo, c.p.p., nella parte in cui esclude il diritto dell'imputato di proporre appello, ai fini e nei limiti di cui all'art.  152, comma secondo, c.p.p., avverso la  sentenza  del giudice istruttore che lo abbia prosciolto  per estinzione del reato per amnistia o prescrizione;  illegittimita' costituzionale,  dichiarata di ufficio,  ai sensi dell'art. 27 L. 11 marzo 1953,  n.  87, dell'art. 399, comma primo, c.p.p., nella parte  in  cui  esclude  il  diritto  dell'imputato  di  proporre appello, ai fini e nei limiti di cui all'art. 152, comma secondo, c.p.p.,  avverso la sentenza del pretore, che lo abbia prosciolto per   estinzione   del  reato  per   amnistia   o   prescrizione; illegittimita'  costituzionale  dichiarata di ufficio,  ai  sensi dell'art.  27 L.  11 marzo 1953,  n. 87, degli artt. 512, n. 2, e 513 n.  2,  c.p.p.,  come sostituiti dagli artt.  134 e 135 L. 24 novembre 1981,  n.  689,  nelle parti in cui escludono il diritto dell'imputato  di proporre appello,  ai fini e nei limiti di  cui all'art.  152,  comma secondo,  c.p.p.,  avverso la sentenza  del pretore,  del  tribunale  e  della corte di assise che  lo  abbia prosciolto per estinzione del reato per amnistia o prescrizione).  - S.151/67; 5 e 70/75, 73/78, 72/79, 53/81, O. 79/79, 11, 87/80.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
