---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  6,  commi  
 quinto, ottavo e nono, della legge 2 maggio 1976, n. 183,  nella  parte  
 in  cui  prevede  il  trasferimento alle Regioni Sicilia e Sardegna del  
 personale periferico della Cassa per il  Mezzogiorno  con  decreto  del  
 Ministro per gli interventi straordinari nel Mezzogiorno.                
     Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 3, 15 e 16, commi primo,  secondo  e  terzo,  della  stessa  
 legge n. 183/1976; degli artt. 9 e 28 d.P.R. 9 novembre 1976, n.  902 e  
 48  d.P.R.  6  marzo  1978,  n.  218,  sollevate dalle Regioni Sicilia,  
 Sardegna e Friuli-Venezia Giulia con i ricorsi  indicati  in  epigrafe,  
 per  violazione degli artt. 14 dello statuto Siciliano, 3 dello statuto  
 Sardo e 4 dello statuto del Friuli-Venezia Giulia.                       
     Dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale,  
 in relazione all'art. 76 della  Costituzione,  degli  stessi  artt.  28  
 d.P.R.  n.  902/1976  e  48  d.PR. n. 218/1978, sollevate dalla Regione  
 Sicilia con i ricorsi nn. 2/1977 e 15/1978.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  237/83  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI SICILIA E SARDEGNA - COMPETENZE REGIONALI - VIOLAZIONE  - ATTO  NORMATIVO  STATALE  - IDONEITA'  - ESECUZIONE DELLO STESSO - IRRILEVANZA.

> La violazione della sfera di competenza legislativa delle regioni si  verifica al momento della emanazione dell'atto normativo  che si  assume  lesivo  e  non nel  momento  dell'attuazione  in  via amministrativa dello stesso.

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 43 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 56

### Massima 2 — SENT.  237/83 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONI SARDEGNA E SICILIA - NORME DI ATTUAZIONE  - PROCEDIMENTO DI ADOZIONE - RAPPORTO CON LE LEGGI ORDINARIE.

> I  decreti legislativi di attuazione statutaria,  preceduti dalle proposte  e  dai  pareri  delle  commissioni  paritetiche,   sono espressione  di una competenza separata  e riservata  rispetto  a quelle   esercitabile  con legge statale ordinaria ai sensi della VIII disposizione transitoria della Costituzione.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 56 · regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 43

### Massima 3 — SENT.  237/83  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - REGIONI   SARDEGNA  E  SICILIA  - CASSA   PER   IL MEZZOGIORNO - TRASFERIMENTO DEL PERSONALE PERIFERICO ALLE REGIONI - DECRETO  DEL  MINISTRO  PER  GLI  INTERVENTI  STRAORDINARI  NEL MEZZOGIORNO   ANCHE   PER  LE  REGIONI  SICILIA  E   SARDEGNA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  trasferimento  del personale periferico dallo Stato  e  dagli altri  enti  pubblici nazionali alle Regioni Sicilia  e  Sardegna deve  essere  attuato  sulla base  di  proposte  formulate  dalla Commissione  paritetica  prevista dalle  rispettive  disposizioni statutarie,  e pertanto,  e` illegittimo l'art.  6,  commi quinto, ottavo e nono della legge 2 maggio 1976, n. 183 che demanda ad un decreto   del  Ministro  per  gli  interventi  straordinari   nel Mezzogiorno,  sentite  le Regioni interessate,  il  trasferimento alle   Regioni  del  personale  periferico  della  Cassa  per  il Mezzogiorno.

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 14 lett.q · regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 43 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 6 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 3 lett.a · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 56 · regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 14 lett.p

### Massima 4 — SENT.  327/88  D.  GIUDIZI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA -INCENTIVI  CREDITIZI PER  LE  ATTIVITA' INDUSTRIALI E COMMERCIALI  -  COORDINAMENTO  - COMPETENZE STATALI - SUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART. 3 DELLA LEGGE N. 183 DEL 1976.

> Il legislatore statale puo` dettare norme dirette a coordinare gli incentivi  creditizi  per l'espansione delle attivita`  produttive ed  in particolare delle attivita` industriali e commerciali senza che cio` comporti violazione delle competenze legislative primarie delle  regioni,  in quanto,  con riferimento alla  incentivazione dello  sviluppo   economico,   gli  interessi  particolari   sono condizionati  all'interesse  primario  del quale e`  portatore  lo Stato.   (Non   fondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale dell'art. 3 della legge 2 maggio 1976, n. 183, che demanda ad un comitato composto dai rappresentanti delle  regioni meridionali  la  competenza ad esprimere un parere  su  tutte  le questioni    concernenti    il   coordinamento    dell'intervento straordinario nel mezzogiorno con gli interventi dei Ministeri  e delle Regioni).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 n.6

### Massima 5 — SENT.  237/88  E.  GIUDIZIO IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE  FRIULI- VENEZIA   GIULIA  -  INCENTIVI     CREDITIZI  PER  LE   ATTIVITA' INDUSTRIALI  E COMMERCIALI -   COORDINAMENTO - COMPETENZE STATALI - SUSSISTENZA  - FATTISPECIE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.  15  DELLA LEGGE N. 183 DEL 1976.

> Il legislatore statale puo` dettare norme dirette a coordinare gli incentivi creditizi per l'espansione delle attivita` produttive ed in particolare delle attivita` industriali e commerciali senza che cio`  comporti  violazione delle competenze  legislative  primarie delle  regioni,  in quanto,  con riferimento alla  incentivazione dello   sviluppo  economico,   gli  interessi  particolari   sono condizionati  all'interesse  primario del quale  e`  portatore  lo Stato.   (Non   fondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale dell'art.  15 della legge 2 maggio 1986,  n.  183, che delega il Governo della Repubblica a coordinare gli incentivi creditizi  nel settore industriale in vigore per altri  territori con   quelli   previsti   per  le  iniziative   industriali   nel Mezzogiorno).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 n.6

### Massima 6 — SENT.  237/88  F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -  REGIONE   FRIULI-VENEZIA   GIULIA   -   INCENTIVI CREDITIZI   PER   LE  ATTIVITA'  INDUSTRIALI  E   COMMERCIALI   - COORDINAMENTO - COMPETENZE STATALI - SUSSISTENZA - FATTISPECIE  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELL'ART.  16,  COMMI 1^,  2^ E 3^  DELLA LEGGE N.  183 DEL 1976.

> Il legislatore statale puo` dettare norme dirette a coordinare gli incentivi creditizi per l'espansione delle attivita`  produttive ed  in particolare delle attivita` industriali e commerciali senza che cio` comporti violazione delle competenze legislative primarie delle  regioni,  in quanto,  con riferimento alla  incentivazione dello  sviluppo  economico,   gli  interessi  particolari   sono condizionati  all'interesse  primario  del quale e`  portatore  lo Stato.   (Non   fondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale dell'art.  16, commi primo, secondo e terzo, della legge  2  maggio  1976,  n.  183,  che  impone  alle  regioni  di coordinare   le  proprie  leggi  con  le  norme  ed  i   principi fondamentali  in materia di incentivazioni industriali,  vietando alle stesse di disporre  incentivi diversi da quelli posti  dalla legge  n.  183  del  1976,  o superiori agli  stessi   e  prevede l'abrogazione delle leggi regionali in contrasto con la  medesima legge statale).

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 3 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 · regio decreto 455 del 13/05/1946, art. 14

### Massima 7 — SENT.  237/83 G.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - COMPETENZA  PRIMARIA DELLA  REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA  IN  MATERIA  DI INDUSTRIA,  COMMERCIO  ED  URBANISTICA  - CONCESSIONI  DI  AGEVOLAZIONI  CREDITIZIE NEL SETTORE INDUSTRIALE SU PARERE MOTIVATO DELLA REGIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.  9  D.P.R.  9  NOVEMBRE 1976, N. 902.

> L'esercizio   del  potere  di  coordinamento  delle  agevolazioni creditizie conferito al Governo dall'art. 15 della legge 2 maggio 1976,  n.  183  non  lede la competenza  primaria  della  Regione Friuli-Venezia  Giulia  in  materia di  industria,  commercio  ed urbanistica.  (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale dell'art. 9 del d.P.R. 9 novembre 1976, n. 902 che disciplina  il procedimento di concessione del credito  agevolato prevedendo che le Regioni esprimano un parere vincolato).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 n.6 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 n.12

### Massima 8 — SENT.  237/83  H.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - AGEVOLAZIONI  CREDITIZIE  - NORMATIVA  STATALE   E NORMATIVA  REGIONALE  - LIMITE  COMPLESSIVO  PREVISTO  DA   LEGGE STATALE   - NON   FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Costituiscono    legittima   applicazione   della   facolta`    di coordinamento   delle   agevolazioni   creditizie   nel   settore industriale,   le   previsioni  secondo  cui  il  concorso  delle agevolazioni  creditizie previste dalla legge statale con  quelle disposte  dalle leggi  regionali  e`  ammissibile entro  i  limiti massimi  previsti  dalla legge  statale.  (Non  fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 28 del d.P.R. 9 novembre 1977,  n. 902, che, in attuazione della delega conferita dalla  legge 2 maggio 1976, n.  183 ha previsto il concorso delle agevolazioni  statali  e regionali entro i limiti  fissati  dallo stesso d.P.R.).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 · regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 14

### Massima 9 — SENT.  237/88 I.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE   - REGIONE  SICILIA  - VIOLAZIONI  DEDUCIBILI   DALLE REGIONI - INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA REGIONALE - ECCESSO DI DELEGA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel giudizio di legittimita` costituzionale in via principale,  le Regioni  possono far valere unicamente la lesione  della  propria sfera  di competenza.  E' pertanto inammissibile la questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  28 del d.P.R.  9  novembre 1977,  n.  902,  impugnato  per preteso eccesso dai limiti  della delega contenuta nell'art. 15 della legge 2 maggio 1976, n. 183.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 10 — SENT.  237/88 L.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE   - REGIONE   SICILIA  - AGEVOLAZIONI   CREDITIZIE   - COORDINAMENTO  TRA  LEGGE STATALE E LEGGE REGIONALE  - ESTENSIONE ANCHE  ALLE  REGIONI A STATUTO SPECIALE  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le necessita` di coordinamento tra leggi statali e leggi regionali in  materia di credito agevolato per l'industria riguarda sia  le Regioni  a  statuto  ordinario  che quelle  a  statuto  speciale, potendo  altrimenti risultare vanificato l'obiettivo  stesso  del coordinamento.  (Non  fondatezza  della questione di  legittimita` costituzionale  dell'art.  48 d.P.R.  6 marzo 1978,  n.  218  che impone  glistessi  limiti a tutte le Regioni  non  differenziando quelle a statuto speciale).

*Parametri:* regio decreto 403 del 15/05/1946, art. 14

### Massima 11 — SENT.  237/83 M.  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - REGIONE SICILIA - VIZI DENUNCIABILI DALLE REGIONI  - LESIONE DELLA SFERA DI COMPETENZE REGIONALI - ECCESSO DI DELEGA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel giudizio di legittimita` costituzionale in via principale,  le Regioni  possono  denunciare soltanto l'invasione  della  propria sfera  di competenze,  come previsto dall'art.  32 legge 11 marzo 1953,   n.   87.   E'  pertanto  inammissibile  la  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  48 del d.P.R. 6 marzo 1978, n.  218 che eccederebbe i limiti della delega contenuta nell'art. 21 della legge 2 maggio 1976, n. 183.

*Parametri:* legge 183 del 02/05/1976, art. 21 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
