---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 230/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 d'illegittimità costituzionale dell'art. 5 l. 27 febbraio 1963, n. 260  
 (Estensione  dell'assistenza  sanitaria  agli  artigiani  titolari   di  
 pensione)  - in quanto richiama gli artt. 25 comma terzo l. 29 dicembre  
 1956, n. 1533 e 4 u.c. d.P.R. 18 marzo 1957, n.   266 -,  sollevata  in  
 riferimento  agli  artt.  3 e 38 Cost. con ordinanza (n. 128 R.O. 1976)  
 emessa il 18 dicembre 1975 dal Tribunale di Milano.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.         
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   230/83.   ASSISTENZA   - ARTIGIANI  - MALATTIA  - PRETESA SUBORDINAZIONE  DEL  DIRITTO  ALL'ASSISTENZA  MALATTIA  PER   GLI ARTIGIANI   PENSIONATI   AL  DECORSO  DI  NOVANTA  GIORNI   DALLA ISCRIZIONE  NEGLI APPOSITI ELENCHI - ERRONEITA' DI  TALE  ESEGESI (DOVENDOSI  INVECE  RICONOSCERE IL CARATTARE NON  COSTITUTIVO  DI TALE    ISCRIZIONE)    - INFONDATEZZA    DELLA    QUESTIONE    DI COSTITUZIONALITA' SOLLEVATA IN BASE AD ESSA.

> Come  l'iscrizione richiesta dalla legge n.  860 del 1956 non  ha carattere  costitutivo della qualita' di artigiano (in situazioni cui   sia   estraneo  il  momento   della   sicurezza   sociale), analogamente   va   escluso   che  il   detto   carattere   possa riconoscersi,  ai  fini dell'erogazione dell'assistenza sanitaria agli  artigiani pensionati,  all'iscrizione negli  elenchi  delle Casse Mutue di malattia degli artigiani stessi; e, pertanto, alla stregua  di tale interpretazione delle norme censurate (che tende a  porre  in maggior rilievo l'energia di  lavoro  rispetto  alla natura  dell'impegno  ed all'utilizzazione del capitale da  parte dell'artigiano   e  che  e'  corroborata  dall'orientamento   del legislatore  di  cui  alla  legge n.  426  del  1975)  si  palesa l'infondatezza  della  questione di  costituzionalita'  di  dette norme, sollevata in base all'apposito orientamento ermeneutico.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
