---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 238/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 42, comma quinto, legge 6 dicembre 1971, n. 1034 (Istituzione  
 dei  Tribunali  Amministrativi  Regionali)   proposta   dal   Tribunale  
 Amministrativo   Regionale  per  l'Emilia-Romagna  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGL1ELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  238/83. GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - TRIBUNALI AMMINISTRATIVI REGIONALI  - PROCEDIMENTO - DISPOSIZIONI TRANSITORIE - UDIENZA DI TRATTAZIONE  - ONERE  DELLE PARTI DI CHIEDERNE  LA  FISSAZIONE  - TERMINE  PERENTORIO - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  RI- CORSI  PRESENTATI PRIMA E DOPO L'ISTITUZIONE DEI TAR E TRA  PARTI DELLO STESSO GIUDIZIO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   42  legge  n.  1034 del 1971  contiene  disposizioni  di natura  transitoria,  aventi  tutte la finalita`  di  concentrare entro  breve  termine  i  ricorsi  -  pendenti  presso  qualsiasi autorita`  giurisdizionale  o proposti dopo l'entrata  in  vigore della  stessa  legge  e prima dell'inizio del  funzionamento  dei Tribunali Amministrativi - presso la Segreteria di questi ultimi; cio` anche a dimostrazione della persistente volonta` delle parti di ottenere la decisione. La  situazione  di coloro che hanno proposto il ricorso in  epoca anteriore alla entrata in funzione dei Tribunali amministrativi e la   situazione  di  coloro  che   l'hanno  proposto  dopo   sono oggettivamente  diverse  dato  che  solo  per  i  primi  sussiste l'esigenza  - tenuta presente dalla norma censurata - di avere la prova  dell'interesse  attuale ad ottenere la decisione.  Ne`  la norma  in  questione impone alle parti un  onere  particolarmente gravoso  tale da pregiudicare il suo diritto di difesa atteso che il   termine  perentorio  di  60   giorni  consente  alle   parti un'adeguata  valutazione  dell'interesse a chiedere la  decisione sul ricorso. Non  e`,  pertanto, fondata - in riferimento agli artt.  3  e  24 Cost.   -  la questione di legittimita` costituzionale  dell'art. 42  comma  5 l.  6 dicembre 1971 n.  1034, che impone alle  parti interessate   di   chiedere   al    Presidente   del    Tribunale Amministrativo  la  fissazione  dell'udienza di  trattazione  del ricorso,  proposto  prima dell'entrata in funzione  dello  stesso tribunale  e  depositato, a norma del comma 2 dello  stesso  art. 42, nella Cancelleria del Tribunale civile con sede nel Capoluogo di  regione, entro il termine perentorio di sessanta giorni dalla data di ricezione dell'avviso, con il quale la Segreteria del TAR ha  dato loro notizia del ricevimento del ricorso trasmesso dalla Cancelleria del Tribunale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
