---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 14 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  
 643, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost. dalle Commissioni  
 tributarie  di  primo  grado di Padova (r.o. 258/1980) e Mondovì (r.o.  
 447/1982);                                                               
     b)   dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art.15 del d.P.R.  n.  643  del  1972,  
 sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3 e 53 Cost. dalla Commissione  
 tributaria di primo grado di Mondovì (r.o. 447/1982);                   
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1, 2,3 e 6  del  d.P.R.  n.  643  del  1972,  sollevata  in  
 riferimento  agli artt. 3,42 e 53 Cost. dalle Commissioni tributarie di  
 primo grado di Pisa (r.o. 240 e 241/1978,  535,  536  e  538/1979),  di  
 Imperia  (r.o.  563,564  e  565/1979),  di  Padova  (r.o. 258/1980), di  
 Mondovì  (r.o.    447/1982),  di  Firenze  (r.o.  659/1982)  e   dalla  
 Commissione tributaria di secondo grado di Ferrara (r.o. 327/1982);      
     d) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  6  d.P.R.  n.  643  del 1972 in relazione all'art. 6 legge 9  
 ottobre 1971, n. 825, sollevata in riferimento all'art. 76 Cost., dalla  
 Commissione tributaria di secondo grado di Belluno (r.o. 424/1981).      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 239/83 A. INVIM - OBBLIGO DI PAGAMENTO DECENNALE - SOCIETA' ED ENTI - NON FONDATEZZA.

> L'imposta  comunale  sull'incremento  del valore  degli  immobili (INVIM) e` stata istutita allo scopo di colpire gli incrementi di valore   che   di  regola  derivano   ai  beni   immobili   anche indipendentemente  da alcuna iniziativa dei proprietari,  secondo un  criterio valido anche a riguardo dell'INVIM decennale  dovuta da  societa` ed enti (non fondatezza in riferimento all'art.   53 Cost.,  della questione di legittimita` costituzionale  dell'art. 3 d.P.R.  26.10.1972 n.643).  - cfr. S.n. 126/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  239/83 B. INVIM - INCREMENTO DI VALORE - OMESSA PREVISIONE DI DETRAZIONE PER SVALUTAZIONE - NON FONDATEZZA.

> La  presenza  del fattore inflattivo non costituisce di  per  se` ostacolo  all'applicazione  di  un'imposta sul  plusvalore  degli immobili  ne` impone al legislatore di depurare gli incrementi di valore  imponibile della componente imputabile alla  svalutazione della  moneta  mediante formule di indicizzazione o di  integrale rivalutazione  (non  fondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale  in  riferimento all'art.  53 Cost.  dell'art.   6 del d.P.R.  26.10.1972 n.643).  - cfr. S.n.126/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 54

### Massima 3 — SENT.  239/83 C.  INVIM - ISTITUZIONE - VIOLAZIONE ART.  42 - NON SUSSISTE.

> L'imposta  comunale  sull'incremento  di  valore  degli  immobili (INVIM) non si risolve in una espropriazione senza indennizzo dal momento   che  colpisce  incrementi  di  valore  non   dipendenti dall'iniziativa  dei proprietari (non fondatezza della  questione di legittimita` costituzionale in riferimento agli artt.  42 e 53 Cost., dell'art.1 del d.P.R.  26.10.1972 n.643).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.  239/83 D.  INVIM - SOCIETA' ED ENTI - OBBLIGO DI PAGAMENTO DECENNALE  - DIVERSITA'  DI DISCIPLINA  - IRRAGIONEVOLEZZA  - NON SUSSISTE.

> L'attuale   disciplina   differenziata    dell'imposta   comunale sull'incremento  di valore degli immobili tra persone fisiche  ed entita`  soggettive  diverse, quest'ultime assoggettate  soltanto all'imposta decennale sugli immobili non viola il principio della ragionevolezza,  come  non  lo  viola nemmeno  la  diversita`  di disciplina  fra  investimenti in beni immobili e investimenti  in beni  mobili,  atteso  che  solo  per  i  primi  si  realizza  un incremento   di  valore  dipendente   dall'esecuzione  di   opere pubbliche  o dall'istituzione di servizi pubblici (non fondatezza in riferimento all'art.  3 della Costituzione, della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.  3 d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  643).  - cfr. S.n.126/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT. 239/83 E. INVIM - MISURA - VALORE INIZIALE - RIFERIMENTO AL VALORE  ACCERTATO  PER L'IMPOSTA DI REGISTRO  - VIOLAZIONE  LEGGE DELEGA - NON SUSSISTE.

> Il  principio dell'art.6, penultimo comma, del d.P.R.  26 ottobre 1972  n.643,  secondo il quale per la determinazione  del  valore iniziale   per  le  possidenze   societarie  decennali,  ai  fini dell'INVIM  si tiene conto del valori accertati per l'imposta  di registro  non  contrasta con l'art.  6 nn.  3 e 4 della legge  di delegazione che si riferisce ai valori venali, considerato che il valore  accertato ai fini dell'imposta di registro e` esattamente quello  venale (non fondatezza, sotto il profilo della violazione dell'art.76 Cost., della questione di legittimita` costituzionale dell'art.6, penultimo comma, del d.P.R.  26 ottobre 1972 n.643).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
