---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-28
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 246/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 30, terzo comma, e 37 della legge 6 dicembre 1971, n.  1034  
 ("Istituzione  dei  Tribunali  amministrativi  regionali"),  41  e  367  
 c.p.c.,  in quanto applicabili al processo amministrativo, sollevate in  
 riferimento agli artt. 3, 24, 103, 111, terzo comma, 113  e  125  della  
 Costituzione, con le ordinanze di cui in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983                                
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 246/83 C. GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - REGOLAMENTO PREVENTIVO DI GIURISDIZIONE - PROPONIBILITA' ANCHE NEL CORSO DEL GIUDIZIO DI OTTEMPERANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 27, N. 4 L. 16 GIUGNO 1924, N. 1054. - ART. 30 L. 30 DICEMBRE 1971, N. 1034. - COST. ARTT. 3, 24, 113.

> Attesa   la  natura  giurisdizionale  del   giudizio   c.d.   "di ottemperanza  e  la possibilita` che anche in questa fase  possono sorgere  questioni  attinenti alla  giurisdizione,  e`  del  tutto ragionevole  ammettere la possibilita` di proporre regolamento  di giurisdizione anche in detto giudizio. E'  pertanto infondata la questione di legittimita` costituzionale degli artt.  30,  III c.  e 37 L.  6 dicembre 1971, n. 1034 nella parte  in cui applicano l'istituto del regolamento preventivo  di giurisdizione al giudizio relativo alla esecuzione delle sentenze dei giudici amministrativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 34

### Massima 2 — SENT. 246/83 B. GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - REGOLAMENTO PREVENTIVO DI  GIURISDIZIONE  - NECESSITA' DI VALUTAZIONE PER  ELIMINARE  DA PARTE  DEL  GIUDICE  DI MERITO (IN ANALOGIA CON  IL  GIUDIZIO  DI COSTITUZIONALITA') - ESCLUSIONE - EFFETTO SOSPENSIVO - NON FONDA- TEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 30 L. 6 DICEMBRE 1971, N. 1034. - ARTT. 41 E 367 C.P.C. - COST. ART. 3, 24, 103, 111 III C., 113 E 125.

> Rientra  nella  libera discrezionalita` del legislatore ne`  appare irrazionale  l'effetto sospensivo del regolamento  preventivo  di giurisdizione.   Non   puo`  profilarsi  alcun  parallelo  tra  le questioni incidentali di legittimita` costituzionale,  nelle quali il  giudice  che  le  solleva  e`  chiamato  ad  una   valutazione preliminare della questione stessa, e l'istanza di regolamento di giurisdizione  in  ordine  alla quale al giudice della  causa  di merito non e` consentito nulla di simile:  trattasi,  infatti,  di istituto  e di norme completamente diverse tenendosi conto  della ratio  del  regolamento preventivo di  giurisdizione  che  indice soltanto sulla appartenenza del potere di decidere ed e` inteso ad accelerare  il  corso dei procedimenti.  Non e`  pertanto  fondata l'eccezione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  30  L.  6 dicembre 1971,  n. 1034 nella parte in cui, richiamando gli artt. 41 e 367 c.p.c., comportano l'automatica sospensione del giudizio davanti al TAR.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  246/83  A.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - GIUDIZIO DAVANTI AL TAR  - REGOLAMENTO PREVENTIVO DI GIURISDIZIONE  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ARTT. 30, III C., E 37 L. 6 DICEMBRE 1971, N. 1034. - ARTT. 41 E 367 C.P.C. - COST. ARTT. 3, 24, 103, 111 III C., 113 E 125.

> L'istituto   del   regolamento  preventivo  di  giurisdizione   e` giustificato da esigenze di economia processuale che sono  comuni sia nei procedimenti davanti al giudice ordinario,  sia in quelli pendenti  davanti al giudice amministrativo.  L'art.  111 III  c. Cost.  pur riferendosi espressamente solo al procedimento davanti al  Consiglio di Stato non impedisce al legislatore ordinario  di introdurre  altri  sistemi  processuali idonei  a  soddisfare  le medesime esigenze di economicita` mirando ad ottendere, in tema di giurisdizione  la pronunzia conclusiva della Corte di  Cassaione. Non vi e` ragione per non applicare,  anche nel corso del processo amministrativo di primo grado, dinanzi ai TAR l'art. 41 c.p.c. il quale ammette il regolamento di giurisdizione finche` la causa non sia decisa nel merito in primo grado.  Non e`,  pertanto,  fondata l'eccezione di legittimita` costituzionale degli artt.  30, III c. e 37 L.  6 dicembre 1971, n. 1034 nella parte in cui applicano al processo amministrativo dinanzi ai TAR l'istituto del regolamento preventivo di giurisdizione.  - Cfr. s.n. 73/1973; 135/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
