---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1  legge 23 dicembre 1949, n. 952 (concessione di un assegno  
 speciale ai lavoratori disoccupati nella ricorrenza natalizia) proposta  
 dal Tribunale di Reggio  Emilia,  con  ordinanza  15  luglio  1976,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   240/83.   ASSISTENZA  - INDENNITA'  DI  DISOCCUPAZIONE  - CONCESSIONE  DI ASSEGNO SPECIALE AI LAVORATORI DISOCCUPATI  NELLA RICORRENZA  NATALIZIA - SPETTANZA SE IL PERIODO DI DISOCCUPAZIONE RISULTI   COMPRESO  FRA  IL  18  ED  IL  24  DICEMBRE   - PRETESA DISCRIMINAZIONE IN DANNO DEI LAVORATORI AGRICOLI (CHE NON POSSONO FRUIRNE PER L'IMPOSSIBILITA' DI ACCERTAMENTO DEI GIORNI SPECIFICI DI    DISOCCUPAZIONE)   - DISEGUAGLIANZA   DI   MERO   FATTO    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'impossibilita',  per  i lavoratori agricoli,  di  accertare  la sussistenza  dello  stato  di disoccupazione anche per  una  sola giornata  compresa nel periodo 18 - 24 dicembre,  con  erogazione della relativa indennita',  si ricollega alla particolare tecnica liquidatoria    di   quest'ultima,    sicche'   la    conseguente impossibilita',  per  i  medesimi  lavoratori,  di  fruire  dello speciale assegno di cui all'art.  1 della legge n.  952 del  1949 non puo' dirsi determinata da tale ultima disposizione istitutiva dell'assegno medesimo e pertanto e' inammissibile la questione di costituzionalita' sollevata relativamente ad essa quale fonte  di trattamento dicriminatorio nei confronti dei ripetuti lavoratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
