---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 248/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 15 comma settimo  
 legge  10  maggio  1976,  n.  319  (Norme  per  la  tutela  delle acque  
 dall'inquinamento) come sostituito dall'art. 18 legge 24 dicembre 1979,  
 n. 650, nella parte in cui non prevede che il  Laboratorio  Provinciale  
 di  Igiene  e Profilassi dia avviso al titolare dello scarico affinché  
 possa presenziare, eventualmente  con  l'assistenza  di  un  consulente  
 tecnico, all'esecuzione delle analisi.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   248/83 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  IMPUGNATIVA DI PIU' NORME -  RIFERIBILITA'  DELLA QUESTIONE SOLO AD ALCUNE DI ESSE - DELIMITAZIONE DELL'OGGETTO DEL GIUDIZIO  -  FATTISPECIE  -  SCARICHI  IN  ACQUE  -  NORME   ANTI INQUINAMENTO.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, qualora,  fra  piu' norme impugnate, solo ad alcune, per il  loro contenuto,  sia riferibile la questione sollevata, solo queste  e non  le  altre, possono essere esaminate.  E poiche',  nel  caso, degli  articoli  della legge 10 maggio 1976, n.  319  (artt.   6, primo  comma,  lett.   a, 9, terzo comma, e 15, sesto  e  settimo comma)  compresi nell'impugnativa dalle ordinanze di  rimessione, solo  l'art.  15 riguarda la procedura di controllo e di  analisi delle  acque  di  scarico  che e'  oggetto  della  questione,  e' all'art.  15 che va limitato il giudizio della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   248/83  B.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE  -  ANALISI EFFETTUATE  DAL LABORATORIO PROVINCIALE DI IGIENE E PROFILASSI  - MANCATA  PREVISIONE  DI  AVVISO  AL TITOLARE  DELLO  SCARICO  PER CONSENTIRGLI  DI  ESSERE PRESENTE, ANCHE CON L'ASSISTENZA  DI  UN CONSULENTE  TECNICO  - EFFICACIA PROBATORIA DEL  RISULTATO  DELLE ANALISI  -  NECESSITA'  DEL RISPETTO DELLE GARANZIE DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Come  la Corte ha precisato, il diritto di difesa sarebbe violato qualora  la nozione di "procedimento" nel quale il secondo  comma dell'art.    24  Cost.   garantisce  la  difesa   quale   diritto inviolabile,  venisse  intesa,  riguardo al processo  penale,  in senso restrittivo, escludendo quelle attivita' "preordinate a una pronuncia  penale che si traducono in processi verbali di cui  e' consentita  la lettura in dibattimento".  Di conseguenza, come la Corte  ha  anche  precisato, nel concetto di  "procedimento"  nel quale  deve  realizzarsi il diritto di difesa,  devono  ritenersi compresi  gli  atti di polizia giudiziaria di cui  all'art.   225 cod.   proc.   pen., e in particolare, in materia di  repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio di sostanze di uso agrario,  la  fase di revisione delle analisi previste  dall'art. 44  r.d.l.   15  ottobre 1925, n.  2033.  Pertanto,  l'art.   15, settimo  comma,  della  legge  10 maggio  1976,  n.   319,  (come sostituito  dall'art.  18 della legge 24 dicembre 1979, n.   650) limitandosi  ad attribuire ai laboratori provinciali di igiene  e profilassi le funzioni di controllo sugli scarichi non prevedendo che lo stesso ufficio debba dare avviso al titolare dello scarico del  giorno  in  cui verranno effettuate le analisi  in  modo  da consentire   che   l'interessato  possa    essere   presente   ed eventualmente  farsi assistere da un consulente di parte, si pone in  contrasto  con  l'art.  24 Cost.  e  va,  quindi,  dichiarato illegittimo  nella  parte in cui non prevede che  il  laboratorio provinciale  dia avviso al titolare dello scarico affinche' possa presenziare all'esecuzione delle analisi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
