---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.   204,  
 secondo  comma e 219, primo comma del codice penale, nella parte in cui  
 non subordinano il provvedimento di ricovero in una casa di cura  e  di  
 custodia  dell'imputato  condannato per delitto non colposo ad una pena  
 diminuita per cagione di infermità psichica al previo accertamento  da  
 parte  del  giudice  della  persistente pericolosità sociale derivante  
 dalla infermità medesima, al tempo dell'applicazione della  misura  di  
 sicurezza.                                                               
     2)  dichiara,  ai  sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n.  
 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 219, secondo  comma,  del  
 codice  penale,  nella  parte  in cui non subordina il provvedimento di  
 ricovero in una casa di cura e di custodia dell'imputato condannato  ad  
 una  pena  diminuita  per cagione di infermità psichica per un delitto  
 per il quale è stabilita dalla legge la pena  dell'ergastolo  o  della  
 reclusione   non   inferiore   nel  minimo  a  dieci  anni,  al  previo  
 accertamento da  parte  del  giudice  della  persistente  pericolosità  
 sociale   derivante   dalla   infermità   medesima,   al  tempo  della  
 applicazione della misura di sicurezza.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 249/83  A. - MISURE DI SICUREZZA - RICOVERO OBBLIGATORIO IN OSPEDALE  GIUDIZIARIO  - SEMINFERMI DI MENTE  - MANCANZA  DI  UNA VERIFICA DELLA PERSISTENTE PERICOLOSITA' AL TEMPO DI APPLICAZIONE DELLA MISURA - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE IPOTESI DI INFERMITA'   TOTALE   - PRECEDENTE   PRONUNCIA   D'ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - COD. PEN., ART. 204, SECONDO COMMA, 219, PRIMO COMMA. - COST., ART. 3

> La  Corte,  con sentenza n.  139 del 1982,  ha ritenuto priva  di ragionevolezza,  in  riferimento all'ipotesi di totale infermita' psichica,  la  presunzione assoluta di  persistenza,  al  momento dell'applicazione  della misura di sicurezza del ricovero in  una casa  di cura e di custodia,  dell'infermita' psichica  accertata rispetto all'epoca del fatto,  nel presupposto che l'assunto, per cui  tale infermita' non puo' subire mutamenti significativi  dal momento del delitto a quello  del giudizio, non poggia su dati di esperienze  suscettibili di generalizzazione,  ma anzi costituire un'inversione  totale della logica del giudizio  scientifico.  La presunzione  di  cui  all'art.   219,  primo  comma,  cod.  pen., riguardante  l'ipotesi di seminfermita' psichica,  risulta  ancor piu' irragionevole perche' sussiste una maggiore probabilita' che si  verifichi  una  positiva  evoluzione  della  malattia  (anche perche',  in linea di massima,  e' maggiore la distanza temporale fra giudizio penale ed esecuzione della misura).  Di conseguenza, sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 204, secondo comma, e 219, primo comma, cod. pen., nella parte in cui non subordinano il  provvedimento  di  ricovero in casa di  cura  e  di  custodia dell'imputato  condannato  per  delitto non colposo ad  una  pena diminuita   per   cagione  di  infermita'   medesima   al   tempo dell'applibcazione della misura di sicurezza.  - S. n. 139/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  249/83  B.  - MISURE DI SICUREZZA - RICOVERO OBBBLIGATORIO IN  OSPEDALE GIUDIZIARIO - SEMINFERMI DI MENTE - MANCANZA DI  UNA VERIFICA DELLA PERSISTENTE PERICOLOSITA' AL TEMPO DI APPLICAZIONE DELLA MISURA - DELITTI PUNITI CON L'ERGASTOLO O CON LA RECLUSIONE NON   INFERIORE  A  DIECI  ANNI  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE IN PARTE QUA. - L. 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 27 - COD. PEN., ART. 219, SECONDO COMMA.

> E' costituzionalmente illegittimo,  ai sensi dell'art.  27, L. 11 marzo 1953,  n.  87,  l'art. 219, secondo comma, cod. pen., nella parte  in cui non subordina il provvedimento di ricovero  in  una casa  di  cura e di custodia dell'imputato ad una pena  diminuita per cagione di infermita' psichica per un delitto per il quale e' stabilita  dalla legge la pena dell'ergastolo o della  reclusione non inferiore nel minimo a dieci anni,  al previo accertamento da parte   del  giudice  della  persistente  pericolosita'   sociale derivante  dall'infermita' medesima,  al tempo  dell'applicazione della misura di sicurezza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
