---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 252/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi:                                                   
     1)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale sollevate dal Pretore di Cirié  con  le  ordinanze  nn.  
 243, 402, 403, 404, 405, 406, 407, 561, 663, 664 del 1982;               
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  1,  3,  58  e  65  l.  27  luglio 1978 n. 392 (c.d. legge  
 sull'equo canone) nonché degli artt. 657 e  segg.  cod.  proc.  civile  
 sollevate  in  riferimento  agli  artt. 2, 3, 31, 41, 42 e 47 Cost. dai  
 Pretori di Torino, Roma, Carrara e Udine con le ordinanze  indicate  in  
 epigrafe  e  dal  Pretore di Cirié con le ordinanze nn. 805 del 1981 e  
 244 del 1982.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   252/83  A.   LOCAZIONE - EQUO CANONE -  CESSAZIONE  DELLA LOCAZIONE   ALLA  SCADENZA  CONTRATTUALE  IN  CASO   DI   MANCATA RINNOVAZIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'abitazione  costituisce, un bene primario, tutelato dalla legge e  la disciplina dell'equo canone era correlata, per il suo  buon funzionamento, all'indispensabile sviluppo dell'edilizia pubblica e  privata di cui al piano decennale per l'edilizia (L.  5 agosto 1978 n.  457), che, per varie ragioni, non ha avuto la necessaria attuazione.   Tuttavia non si puo` considerare l'abitazione  come l'indispensabile presupposto dei diritti inviolabili previsti dal cit.   art.  2, prima parte, Cost., non essendo configurabile nel nostro   ordinamento,  l'esistenza  di  "presupposti"   siffatti, forniti  di una "maggiore", quanto imprecisata tutela.  Ne` giova richiamare,  a  proposito  del c.d.   diritto  all'abitazione,  i doveri  inderogabili di solidarieta` sociale, di cui all'art.   2 Cost.   la cui individuazione e la cui disciplina restano proprie della  discrezionalita`  legislativa.  Neppure e` ravvisabile  la violazione  del  principio  di eguaglianza perche`  la  normativa impugnata trascurerebbe la tutela del conduttore dell'immobile ad uso  abitativo  il  quale   fruirebbe  di  trattamento  deteriore rispetto  al conduttore di immobili ad uso diverso.  Si muove  al riguardo  da  una  inesatta  parificazione  delle  situazioni  da raffrontare,  estrapolando l'elemento durata dal complesso  della disciplina  e  trascurando  le circostanze  della  sottoposizione delle  sole  locazioni  abitative all'equo canone,  e  dei  forti investimenti  richiesti per la utilizzazione dell'immobile a fini commerciali  ed  industriali.   Non appare invocato  a  proposito l'art.   31  Cost.   che riguarda soltanto le situazioni  che  si pongono   in  rapporto  di   stretta  conseguenzialita`  con   la formazione  della famiglia;  il che e` da escludere rispetto alla materia  delle locazioni.  Nemmeno risulta pertinente il richiamo all'art.   41  Cost.   rispetto  al  godimento  di  un  bene  non produttivo,  quale  la casa destinata all'abitazione.  Secondo  i giudici  a quibus, dovendo adempiere il diritto di proprieta`  ad una  funzione  sociale, non sarebbe consentita la cessazione  del rapporto   di  locazione  per  il   mero  spirare  del   termine, postulandosene  il  proseguimento a tempo indeterminato  sino  al sopraggiungere  di  una  "giusta causa di risoluzione"  donde  la violazione  del'art.  42 Cost.  interpretato diversamente da come lo  intende  la  Corte costituzionale.  La  Costituzione  non  ha trasformato la proprieta` privata in una funzione pubblica, ma la considera come un diritto soggettivo, limitato per assicurarne la funzione  sociale,  secondo  l'indirizzo  generale  della  futura legislazione.   Del  resto,  attesa  la  coerenza  sistematica  e globale  della  legge dell'equo canone (sia sul piano  giuridico, sia,  e piu`, su quello economico), non e` possibile incidere  su una  singola disposizione trascurando i riflessi, e le necessarie conseguenze  sull'intera  disciplina;  non  potendosi  richiedere alla  Corte la rielaborazione della materia (ne` vale riferirsi a riguardo  alle  legislazioni  della Francia  o  della  Repubblica Federale  Tedesca,  in  considerazione   dell'ampio  spazio   ivi riservato  alla  discrezionalita` del legislatore).   Ne`  infine dall'art.  47 Cost.  puo` dedursi la esistenza di un diritto alla abitazione  garantito a tutti;  comunque tale "diritto"  dovrebbe essere   disciplinato   dal   legislatore;   quest'ultima   norma costituzionale si riferisce infatti alla proprieta` della casa di abitazione  e non mira solo a rendere la proprieta` accessibile a tutti  (come  gia`  riconosciuto dall'art.   42,  secondo  comma, Cost.),  ma  specificamente  intende   accogliere  e   soddisfare l'aspirazione  alla  proprieta` della casa di  abitazione  (quale condizione   di  tranquillita`  e  di  sicurezza).   Secondo   la ordinanza  di rinvio la durata illimitata del rapporto  locatizio ridurrebbe   il  numero  delle   persone  che  possono   divenire proprietarie  dell'immobile  da adibire a loro abitazione.   Vero e`,  invece, che la configurazione della locazione come contratto a  tempo  indeterminato,  disincentivando  dalla  costruzione  di immobili  a  destinazione  abitativa ridurrebbe il  numero  delle persone che possono divenire proprietarie.  (Non fondatezza delle questioni  di legittimita` costituzionale degli artt.  1, 3, 58 e 65  L.  27 luglio 1978 n.  392, nella parte in cui consentono  al locatore  di immobile adibito ad uso abitativo di far cessare  la locazione  alla  scadenza  contrattuale senza  bisogno  di  alcun motivo  di  giustificazione, sollevata in riferimento agli  artt. 2, 3, 31, 41, 42 e 47 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  252/83 B. LOCAZIONE - SFRATTO - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA - IRRILEVANZA DELL'ESIGENZA ABITATIVA QUALE MOTIVO DI OPPOSIZIONE DEL CONDUTTORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La censura costituisce la replica di quanto dedotto dal giudice a quo  sul  terreno  del  diritto sostanziale, si`  che  valgono  i rilievi  svolti nella massima che precede, comunque se diverso ne fosse  il senso, si deve aggiungere come non sarebbe ammissibile, in base al vigente assetto costituzionale, l'adombrata pretesa di mediazione,  da parte del giudice, tra conflitti di interessi  in base  a  sue  personali valutazioni di  "giustizia  sostanziale", spettando,   invece,   al  legislatore    regolare   i   rapporti intersoggettivi  e al giudice applicare le relative norme.   (Non fondatezza   della  questione  di  legittimita`   costituzionale, sollevata  in relazione agli artt.  3, secondo comma, 41, secondo comma,  e  42,  secondo  comma, Cost., degli artt.   657  e  seg. c.p.c.   nella parte in cui esonerano il locatore dal provare  la giusta  causa  e  non consentono al conduttore di far  valere  le proprie  esigenze  abitative;   e, non permettono al  giudice  di valutare di contrapposti interessi delle parti).

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 3 — SENT.  252/83 C.  LOCAZIONE - EQUO CANONE - FACOLTA' DEL LOCATORE DI   NEGARE   IL   RINNOVO   ALLA   SCADENZA    INDIPENDENTEMENTE DALL'ESISTENZA DI PROPRIA NECESSITA' ABITATIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  e` stata esaminata e dichiarata non fondata  (cfr. massime  che  precedono)  sulla base di  altri  provvedimenti  di rimessione  adeguatamente  motivati,  mentre,   nella  specie,  i giudici a quibus, non danno affatto ragione della rilevanza della prospettata  questione  sulle  fattispecie concrete  che  formano oggetto  dei  singoli giudizi di merito.  (Inammissibilita`,  per omessa   motivazione   sulla  rilevanza,   delle   questioni   di legittimita`  costituzionale sollevate in riferimento agli  artt. 3,  secondo comma, 41, secondo comma, e 47, secondo comma,  Cost. dell'art.   3, L.  27 luglio 1978 n.  392, nella parte in cui  la norma  denuciata,  nel  prevedere la  rinnovazione  tacita  della locazione  per  un periodo di quattro anni degli immobili  urbani adibiti   ad  uso  di  abitazione,   prescinde,  ai  fini   della sopravvivenza o della cessazione del rapporto contrattuale, dalla valutazione  della sussistenza di esigenze abitative riferite  al locatore od al conduttore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 47, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
