---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1983
data_decisione: 1983-07-15
data_deposito: 1983-07-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 251/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art  4,  primo  e  secondo  comma,  l.  27  luglio  1978,  n. 392,  
 sollevate, in riferimento all'art 3 della Costituzione,  dal  Tribunale  
 di  Roma,  dai  Pretori  di  Bologna,  Cantù  e  Gragnano  nonché dal  
 Conciliatore di Castellammare di Stabia.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1983.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO DE STEFANO - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  251/83  A.  LOCAZIONE  - EQUO CANONE  - RECEDIBILITA'  CON PREAVVISO  CONSENTITA AL SOLO CONDUTTORE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  L.   n.   392  del 1978 ha introdotto  una  disciplina  della locazione  degli immobili destinati ad uso abitativo che deroga a quella  generale  del  codice civile, sottraendo il  canone  alla legge della domanda e dell'offerta, e determinando una durata del contratto  non  inferiore  a  quattro anni,  onde  assicurare  al conduttore  una sufficiente stabilita` che lo metta in condizioni di  non cedere alle eventuali pressioni del locatore, dirette  ad ottenere   illegittimi  aumenti  del   canone;   a  tale  intento legislativo  si collega la norma sul recesso anticipato, pattuito soltanto  a favore del conduttore.  Tale disciplina differenziata appare  giustificata dal rilievo che la posizione del  conduttore e`  sostanzialmente  diversa  da quella del locatore,  stante  la difficolta`  di  reperimento di abitazioni nel mercato  edilizio, mentre,  proprio  in  relazione a tali  condizioni,  nel  periodo semestrale  di  preavviso  non dovrebbe essere difficile  per  il locatore  trovare  altro  inquilino  che  corrisponda  il  canone stabilito  dalla  legge.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 3 Cost.  - dell'art.  4, primo comma, della L.  27 luglio 1978 n. 392  il  quale  prevede  la facolta` delle  parti  di  consentire contrattualmente  che  soltanto  il conduttore, e  non  anche  il locatore,  possa  recedere  in qualsiasi momento  dal  contratto, dandone avviso al locatore almeno sei mesi prima della data della risoluzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  251/83 B.  LOCAZIONE - EQUO CANONE - REGIME DEFINITITIVO - RECEDIBILITA'  PER GRAVI MOTIVI CONSENTITA AL SOLO  CONDUTTORE  - PREVISIONE  A  FAVORE  DEL LOCATORE IN REGIME  TRANSITORIO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sono  omogenee - e razionalmente ricevono  un  differenziato trattamento  -  tanto  la situazione del conduttore  (per  quanto esposto nella massima che precede) che quelle delle due categorie di  locatori,  gli uni con contratto sottoposto  alla  disciplina definitiva  dettata  dalla citata L.  n.  392 del 1978 (ai  quali non  spetta in alcun caso il diritto di recesso) e gli altri  con contratto  soggetto  alla  disciplina  transitoria  (che  possono recedere nei casi previsti dall'art.  59 della stessa legge).  La previsione  concernente  i  contratti  soggetti  alla  disciplina definitiva,  stipulati  nella consapevolezza dei contenuti  della introdotta  normazione, riguarda, infatti una situazione  diversa da  quella oggetto della norma transitoria dell'art.  59 che, nel consentire   anche  al  locatore,   nel  concorso  di  specifiche circostanze,  il  recesso,  si riferisce a contratti  cui  si  e` venuta  a  sovrapporre  la  disciplina  dell'equo  canone.   (Non fondatezza   della  questione  di   legitimita`   costituzionale, sollevata  in relazione all'art.  3 Cost., dell'art.  4,  secondo comma,  della L.  n.  392 del 1978 nella parte in cui esclude che il locatore possa recedere dal contratto in regime definitivo per gravi motivi, diversamente a quanto l'art.  59 della stessa legge consente per il regime transitorio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
