---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-20
data_deposito: 1983-09-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 266/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  3  legge  12  novembre  1976,  n.     751  (norme   per   la  
 determinazione  e riscossione delle imposte sui redditi dei coniugi per  
 gli anni 1974 e precedenti e altre disposizioni in materia  tributaria)  
 proposta dalla Commissione Tributaria di primo grado di Bergamo, con la  
 ordinanza  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  53  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 settembre 1983.                            
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  266/83.  IRPEF - REDDITO FIGLI MINORI - RIPARTIZIONE - NON FONDATEZZA.

> La  legge  12  novembre  1976 n.751 diretta  a  regolare  in  via immediata  gli effetti della sentenza della Corte  Costituzionale n.179   del   1976  nel   subordinare  all'art.3,  comma   primo, l'imputabilita` dei redditi dei figli minori per meta` a ciascuno dei  genitori  a condizione che ciascuno di essi sia titolare  di reddito  proprio  contiene una disciplina dei rapporti  tributari limitata  all'anno 1974, non priva di razionale  giustificazione, fermo   restando   che   spetta    al   legislatore   nella   sua discrezionalita`  di approntare adeguati sistemi per ovviare agli effetti  distorti  della  tassazione  separata  del  reddito  dei coniugi   (non  fondatezza  della   questione   di   legittimita` costituzionale in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.  dell'art. 3 della legge 12 novembre 1976 n.751).  - cfr. SS.nn. 179/1976 e 76/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
