---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-20
data_deposito: 1983-09-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 261/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 22 maggio 1975,  n.  
 152,  sollevata dal Pretore di Pizzo Calabro e dal Tribunale di Rovigo,  
 in riferimento agli artt. 13 e 24 Cost., con le ordinanze  indicate  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 settembre 1983.                            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    261/83   A.   ISTRUZIONE   PENALE   - ATTI   PRELIMINARI ALL'ISTRUZIONE  - PERQUISIZIONE  - PERQUISIZIONE  ESEGUITA  DALLA POLIZIA GIUDIZIARIA - PERQUISIZIONE SUL POSTO - DEDOTTO CONTRASTO CON  GLI ARTT.  13 E 24 COST.  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  inammissibile  per  difetto  di  rilevanza  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  4 legge 22 maggio 1975, n. 152,   che  consente  agli  ufficiali  ed  agenti  della  polizia giudiziaria  e  della  forza pubblica di  effettuare  l'immediata perquisizione  sul posto,  indipendentemente  dall'autorizzazione dell'autorita` giudiziaria,  al solo fine di accertare l'eventuale possesso  di  armi,  esplosivi  e  strumenti  di  effrazione  nei confronti di persone sospette,  essendo,  nel caso di specie,  la perquisizione avvenuta nella quasi flagranza di reato e,  quindi, in applicazione degli artt. 224 e 237 c.p.p.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 13

### Massima 2 — SENT.    261/83   B.    ISTRUZIONE   PENALE   - ATTI   PRELIMIARI ALL'ISTRUZIONE  - PERQUISIZIONE  - PERQUISIZIONE  ESEGUITA  DALLA POLIZIA   GIUDIZIARIA  - PERQUISIZIONE  SUL   POSTO   - ATTIVITA' ESTRANEA   AL  SISTEMA  DEL  PROCESSO  PENALE,   CON  CONSEGUENTE INOPERATIVITA', PURE ALLA STREGUA DEL DIRITTO PROCESSUALE COMUNE, DELLA GARANZIA GIURISDIZIONALE E DEL DIRITTO DI DIFESA.

> L'attivita'  di prevenzione della polizia e' estranea al  sistema del  processo  penale  e,  quindi,  alla  sfera  di  applicazione dell'art.  24,  comma secondo, Cost., cosicche' in presenza degli estremi della necessita' e dell'urgenza, non e' richiesta, per la perquisizione sul posto,  la previa autorizzazione dell'autorita' giudiziaria  neppure alla stregua dell'art.  224 c.p.p.,  ne'  si richiede  che il perquisito sia avvertito della  possibilita'  di avvalersi  di  un  difensore  che  presenzi  alla  perquisizione. (Inammissibilita',  per difetto di rilevanza,  della questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  13 Cost., dell'art.  4  legge 22 maggio 1975,  n.  152,  che consente  agli ufficiali  ed  agenti  della polizia giudiziaria  e  della  forza pubblica  di  effettuare  l'immediata  perquisizione  sul  posto, indipendentemente dell'autorizzazione dell'autorita'  giudiziaria al solo fine di accertare l'eventuale possesso di armi, esplosivi e strumenti di effrazione, nei confronti di persone sospette).  - S. 63/72, 173/74

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
