---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-20
data_deposito: 1983-09-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  228,  comma  terzo,  r.d.  3 marzo 1934, n. 383 (Testo unico  
 della  legge  comunale   e   provinciale),   proposta   dal   Tribunale  
 Amministrativo  Regionale  per il Piemonte con l'ordinanza in epigrafe,  
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 settembre 1983.                            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  263/83.   IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI DEGLI ENTI LOCALI - PASSAGGIO  AD  ALTRO  ENTE LOCALE  - MANCATO  RICONOSCIMENTO  DEL SERVIZIO  PRECEDENTEMENTE  PRESTATO - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 3 COST. - NON FONDATEZZA.

> Non vi e` omogeneita` di situazioni tra impiegati e salariati dei comuni  e  delle  provincie da un  lato,  personale  ospedaliero, ufficiali  sanitari,  medici,  veterinari condotti  e  ostetriche condotte   dall'altro.   Pertanto  non   viola  il  principio  di uguaglianza il riconoscimento solo a questi ultimi, a determinati effetti  economici  e  di carriera del  servizio  precedentemente prestato,  in  caso di passaggio da un ente locale ad  un  altro. (Nel  caso di specie e` stata dichiarata la non fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  228,  comma terzo,  del R.D.  3 marzo 1934 n.  383, sollevata in  riferimento all'art.   3 Cost.  in quanto non consente, in caso di  passaggio da  un  ente locale ad un altro, che il servizio  prestato  dagli impiegati  e  salariati dei Comuni e delle Province possa  essere riconosciuto  agli  effetti  della  anzianita`  e  degli  aumenti periodici di stipendio.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
