---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-20
data_deposito: 1983-09-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 264/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 228, comma terzo, parte seconda, r.d. 3 marzo 1934, n.  383  
 (Testo  unico della legge comunale e provinciale) e 26 legge 28 ottobre  
 1970, n. 775 (modifiche ed integrazioni alla legge 18  marzo  1968,  n.  
 249),    proposta    dal   Tribunale   Amministrativo   Regionale   per  
 l'Emilia-Romagna, con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento  all'art.  
 36, comma primo, della Costituzione.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 settembre 1983.                            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  264/83.  IMPIEGO PUBBLICO - SERVIZI NON DI RUOLO - MANCATO RICONOSCIMENTO  ALL'ATTO  DELL'IMMISSIONE  IN  RUOLO   - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART. 36 COST. - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   36 della Costituzione impone al legislatore di garantire lo  stesso  trattamento economico a coloro che  esplicano  uguali mansioni,  nell'ambito  di rapporti di lavoro aventi le  medesime caratteristiche.   Non garantisce, invece, il riconoscimento  dei servizi non di ruolo, ai fini economici, al momento del passaggio in  ruolo.   (In  base a tale principio e` stata  dichiarata  non fondata,  in  riferimento  all'art.  36 Cost.,  la  questione  di legittimita`  costituzionale degli artt.  228, comma terzo, parte seconda,  R.D.   3  marzo 1934 n.  383 (Testo unico  della  legge comunale  e  provinciale)  e  26  L.  28  ottobre  1970  n.   775 (modifiche  ed integrazioni alla legge 18 marzo 1968 n.  249),  i quali  prevedono  la  valutazione per meta` del servizio  non  di ruolo prestato, a determinati fini economici.).

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
