---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-20
data_deposito: 1983-09-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 265/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 1 e  della  Tabella  A  (limitatamente  al  IV  
 livello    della    funzione   retributiva)   della   legge   regionale  
 Emilia-Romagna 30 maggio 1975, n. 39,  proposta  dal  TAR  dell'Emilia-Romagna  con  ordinanza  9 giugno 1976 in riferimento all'art. 81 commi  
 terzo e quarto Cost.                                                     
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dello stesso art. 1 legge della Regione Emilia- Romagna 30 maggio 1975,  
 n.  39  e  della  annessa  Tabella A, limitatamente al IV livello della  
 funzione retributiva, proposta dal TAR Emilia- Romagna con la  medesima  
 ordinanza  8  giugno 1976, in riferimento agli artt. 3 primo comma, 117  
 primo comma, 123 primo comma Cost.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 settembre 1983.                            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  265/83  A.  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - REGIONE EMILIA-ROMAGNA - TRASFERIMENTO ALLA REGIONE DEL PERSONALE DI  ENTI PUBBLICI SOPPRESSI - ART.  1 E TABELLA A LEGGE REGIONALE EMILIA-ROMAGNA  N.   39  DEL  1975  (IV  LIVELLO  DELLA  FUNZIONE RETRIBUTIVA)  - ASSERITA  MANCANZA  DI  COPERTURA  FINANZIARIA  E CONTRASTO CON L'ART.  81, TERZO E QUARTO COMMA DELLA COSTITUZIONE - INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  1 L.R.  Emilia-Romagna 30 maggio  1975,  n.  39, sollevata dal T.A.R.  Emilia-Romagna -  in riferimento all'art.  81, terzo e quarto comma della Costituzione -   posto   che  un'espressa   previsione  della   normativa   in contestazione  (art.   13),  indica i mezzi  finanziari  per  far fronte  all'inquadramento del personale trasferito alla  Regione. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale sollevata  dal T.A.R.  dell'Emilia-Romagna con ordinanza 9 giugno 1976,  in  relazione alla L.R.  30 maggio 1975 n.  39, art.  1  e tabella  A  in contrasto con gli artt.  81, terzo e quarto  comma della  Costituzione,  poiche`  non  sarebbero  indicati  i  mezzi finanziari  con  cui  far  fronte alle  nuove  e  maggiori  spese derivanti   dall'inquadramento  del   personale  trasferito  alla Regione  EmiliaRomagna, dall'ISES e dall'ISSCAL in base al d.P.R. 30  dicembre 1972 n.  1036 e modifiche alla L.R.  20 luglio  1973 n.  25).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 2 — SENT.  265/83  B.  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - REGIONE  EMILIA-ROMAGNA - LEGGE REGIONALE 30 MAGGIO 1975  N.  39, ART.  1 E TAB.  A - INQUADRAMENTO DEI DIPENDENTI DI ENTI PUBBLICI AL IV LIVELLO RETRIBUTIVO - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRI  DIPENDENTI DI ENTI PUBBLICI SOPPRESSI - RIFERIMENTO  NELLA SPECIE,  ALLE  MANSIONI  CONCRETAMENTE ESERCITATE  ANZICHE'  ALLA CARRIERA DI CONCETTO - INFONDATEZZA ED ESCLUSIONE DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'indagine   diretta  ad  accertare  se  sussista  identita`   di situazioni  giuridiche fra il personale dell'I.S.S.C.A.L.   (Ente pubblico  soppresso)  inquadrato  nel IV livello  della  funzione retributiva  con l'impugnata legge regionale  dell'Emilia-Romagna n.   39  del  1975  ed il personale degli  altri  Enti  soppressi inquadrato  nel  V  livello funzionale retributivo con  le  leggi regionali  nn.  25 e 26 del 1973 va condotta, non con riferimento alle   qualifiche  rivestite  nella   carriera  di  concetto  dei dipendenti  dell'uno  e degli altri Enti soppressi,  bensi`  alle concrete   mansioni,   effettivamente   esercitate,  con   quella qualifica  e  in  quella  carriera per  il  raggiungimento  delle finalita`    che   gli   enti     erano   tenuti   a   perseguire istituzionalmente.   Queste  finalita'  erano   diverse  e   tale differenza ha necessariamente determinato anche una diversita` di specifiche  mansioni  esplicate  dal   rispettivo  personale  con conseguenti   particolari  esperienze  di   lavoro.   E  sia   la destinazione,   operata  dalle  norme   impugnate,   a   funzioni corrispondenti  a quelle gia` esercitate, sia la previsione di un trattamento  economico  e  di quiescenza non superiore  a  quello goduto  all'atto del trasferimento risultano conformi ai principi fondamentali  posti dalle leggi dello Stato.  (Infondatezza -  in riferimento  agli  artt.  3, 117 primo comma, e 123 primo  comma, della   Costituzione   -   della    questione   di   legittimita` costituzionale sollevata in merito all'art.  1 tabella A L.R.  30 maggio 1975 n.  39, dal T.A.R.  dell'Emilia-Romagna).

*Parametri:* legge 865 del 22/10/1971, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 1036 del 30/12/1972, art. 19 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 123, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
