---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-20
data_deposito: 1983-09-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 262/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) ordina la restituzione degli atti alla commissione tributaria di  
 primo  grado  di  Sanremo  perché riesamini, alla luce delle modifiche  
 normative intervenute, la rilevanza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  6  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  643,  
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost, con ordinanza  del  21  
 aprile 1977 (R.O. n. 586/1982);                                          
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  6,  n. 4, della legge 9 ottobre 1971, n. 825 e 6, secondo  
 comma,  penultimo  periodo,  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.   643,  
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla  
 commissione tributaria di primo grado di Firenze con ordinanza  del  20  
 novembre 1980 (R.O. n. 433/1981).                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 settembre 1983.                            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   262/83.   INVIM  - TRASFERIMENTI SOGGETTI  AD  I.V.A.   - VALORI  DI  RIFERIMENTO - CORRISPETTIVI ANZICHE' VALORI VENALI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Fra gli obiettivi perseguiti dalla riforma fiscale rientra quello della semplificazione del metodo di prelievo, nonche` la tendenza ad  evitare,  in  linea  di   principio,  ogni  duplicazione   di accertamento  che  non  appaia necessario e che  possa  ritardare ingiustificatamente  la decisione (non fondatezza in  riferimento agli  artt.   3  e  53 Cost.   della  questione  di  legittimita` costituzionale  degli artt.  6, n.  4 della legge 9 ottobre  1971 n.   825 e art.  6, secondo comma, penultimo periodo, d.P.R.   26 ottobre  1972  n.  643, nella parte in cui si stabilisce  che  ai fini  del calcolo dell'incremento di valore imponibile (INVIM) si assumono, per i trasferimenti assoggettati all'imposta sul valore aggiunto,  quali  valore  finale  ed  iniziale,  i  corrispettivi determinati ai fini di detta imposta).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
