---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-21
data_deposito: 1983-09-29
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 277/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   a) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  39  e  75 della legge 2 agosto 1973, n. 32, della Regione  
 Abruzzo, sollevate, in riferimento  agli  artt.  36,  97  e  117  della  
 Costituzione,  dal Tribunale amministrativo regionale per l'Abruzzo con  
 le ordinanze in epigrafe;                                                
   b)  dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1, primo comma, 2 e 72, primo e quarto comma, della legge 2  
 agosto 1973, n. 32, della Regione Abruzzo,  sollevate,  in  riferimento  
 all'art.  3  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale  
 per l'Abruzzo con le ordinanze in epigrafe;                              
   c) dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1, 2 e 72 della legge 2 agosto 1973, n. 32, della Regione  
 Abruzzo, sollevate, in riferimento  agli  artt.  36,  97  e  117  della  
 Costituzione,  dal Tribunale amministrativo regionale per l'Abruzzo con  
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 21 settembre 1983.                                    
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIOVANNI CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                    GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   277/83   A.     REGIONE  ABRUZZO  - IMPIEGO  PUBBLICO   - PROGRESSIONE ECONOMICA - MANCATA PROMOZIONE PER MERITO  - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  irrilevante  la  questione  relativa   ai  pregiudizi  che  i dipendenti  regionali  potrebbero  risentire  dalla  mancanza  di promozione  per merito;  pregiudizi del tutto ipotetici, dato che oggetto  del  giudizio  del  T.A.R.    e`  la  legittimita`   dei provvedimenti  di  inquadramento  iniziale nei  ruoli  regionali. (Inammissibilita`,  per difetto di rilevanza, della questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  39 e 75 della legge reg. Abruzzo  2 agosto 1973 n.32, sollevata in riferimento agli  artt. 36, 97 e 117 Cost.).  - cfr. S.n. 10/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   277/83  B.       REGIONE  ABRUZZO  - IMPIEGO  PUBBLICO  - INQUADRAMENTO  NEI  RUOLI  REGIONALI  - QUALIFICHE  FUNZIONALI  - MANCATA ARTICOLAZIONE INTERNA - AUTONOMIA LEGISLATIVA REGIONALE - INFONDATEZZA.

> L'articolazione  delle  qualifiche  funzionali in  base  al  solo principio  dell'anzianita` non viola il principio di  eguaglianza con  riguardo all'impiego statale, sia per la non omogeneita` dei termini  da  comparare,  sia   perche`  l'autonomia   legislativa regionale  sarebbe vanificata, se dovesse continuare a modellarsi sugli  schemi delle amministrazioni di provenienza del  personale trasferito   (Infondatezza   della   questione  di   legittimita` costituzionale  degli artt.  1,2 e 72 della legge reg.  Abruzzo 2 agosto 1973 n.  32, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. S.n.10/1980 - cfr. S.n.27/1978

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 277/83  C.  REGIONE ABRUZZO - IMPIEGO PUBBLICO - QUALIFICHE FUNZIONALI   - MANCATA   VALUTAZIONE  DI   MERITI   E   CAPACITA' INDIVIDUALI - MANCATA ARTICOLAZIONE INTERNA - INFONDATEZZA.

> La  violazione dell'art.  36 Cost., sulla proporzionalita`  della retribuzione   alla  qualita`  del   lavoro   prestato   potrebbe configurarsi  solo in caso di sproporzioni di rilevante gravita`, ed  estendendo la comparazione a tutti i dipendenti pubblici;  la violazione  del principio del buon andamento puo` essere invocata solo  quando  si  assuma  la  manifesta  irragionevolezza   della disciplina  impugnata;  ne` l'articolazione delle carriere e`  un principio  vincolante  l'autonomia legislativa  regionale,  tanto piu`  che  esso  risulta superato dalla  piu`  recente  normativa statale   (Infondatezza   della     questione   di   legittimita` costituzionale  degli artt.  1, 2, 72 della legge reg.  Abruzzo 2 agosto 1973 n.  32, sollevata in riferimento agli artt.  36, 97 e 117 Cost.).  - cfr. S.n. 10/1980 - cfr. S.n. 40/1972

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
