---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-21
data_deposito: 1983-09-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 274/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 570 R.O. 1978; 651 R.O. 1981;  
 246 e 690 R.O. 1982,                                                     
   1) dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 54 della legge  
 26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla  
 esecuzione  delle  misure privative e limitative della libertà), nella  
 parte in  cui  non  prevede  la  possibilità  di  concedere  anche  al  
 condannato all'ergastolo la riduzione di pena, ai soli fini del computo  
 della  quantità  di  pena  così  detratta  nella  quantità scontata,  
 richiesta per l'ammissione alla liberazione condizionale;                
   2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 50, comma secondo, della legge 26 luglio 1975, n. 354  (Norme  
 sull'ordinamento   penitenziario   e   sulla  esecuzione  delle  misure  
 privative e  limitative  della  libertà),  sollevata,  in  riferimento  
 all'art.  27  della  Costituzione, con l'ordinanza del 26 novembre 1980  
 della Sezione di sorveglianza della Corte d'appello di Firenze (n.  651  
 R.O. 1981).                                                              
   Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 21 settembre 1983.                                    
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI                             
                                    -  LIVIO PALADIN - ARNALDO MACCARONE  
                                   -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 274/83 A. PENA - ESCLUSIONE DELLA POSSIBILITA` DI CONCEDERE ANCHE  AL CONDANNATO ALL'ERGASTOLO LA RIDUZIONE DI PENA  AI  FINI DELLA LIBERAZIONE CONDIZIONALE - ILLEGITTIMITA` COSTITUZIONALE.

> La scelta di politica criminale con la quale - in forza dell'art. 27,  terzo  comma,  della  Costituzione - e`  stata  disposta  la riduzione  di pena di venti giorni per ciascun trimestre di  pena detentiva  scontata a favore di coloro che abbiano dimostrato  di partecipare  all'opera  rieducativa,  per   consentirne  un  piu` efficace  reinserimento  nella societa`, opera sia ai fini  della "liberazione   anticipata"   sia  ai   fini   della   liberazione condizionale.   E poiche` in favore dei condannati  all'ergastolo e` esteso l'istituto della liberazione condizionale (l.  n.  1634 del  1962) la finalita' rieducativa della riduzione di pena  deve potersi  svolgere anche nei confronti di questi ultimi.  Pertanto e`  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  27,  terzo comma, della Costituzione, l'art.  54 della l.   26 luglio  1975  n.   354,  nella  parte   in  cui  non  prevede  la possibilita`  di  concedere anche al condannato all'ergastolo  la riduzione  di  pena, ai soli fini del computo della quantita`  di pena  cosi`  detratta  nella quantita`  scontata,  richiesta  per l'ammissione condizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   274/83  B.  PENA - MISURE ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  - SEMILIBERTA`  -  ESCLUSIONE  PER  I  CONDANNATI  ALL'ERGASTOLO  - RICHIESTA DI INTEGRAZIONE DELLA NORMA - INAMMISSIBILITA`.

> La  questione  di  legittimita`   costituzionale  dell'art.   50, secondo  comma, della l.  n.  354 del 1975 nella parte in cui non prevede  l'applicabilita`  del  beneficio della  semiliberta`  ai condannati  alla pena dell'ergastolo, per presunto contrasto  con l'art.    27,   terzo  comma,   Cost.,  deve  essere   dichiarata inammissibile, richiedendosi l'emanazione di una sentenza recante la  determinazione  della  quantita`  di  pena  che  deve  essere scontata  per  la  conseguibilita` del beneficio,  e  quindi  una scelta discrezionale riservata al legislatore.  - cfr. S.n. 137/81.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
