---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-28
data_deposito: 1983-10-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 288/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 61, comma quarto,  
 dell'Ordinamento  della   Cassa   di   previdenza   per   le   pensioni  
 agl'impiegati  degli enti locali, approvato con r.d.l. 3 marzo 1938, n.  
 680, convertito in legge 9 gennaio 1939, n. 41,  nella  seconda  parte,  
 che inizia con le parole "Il provvedimento di cessazione" e termina con  
 le parole "presente ordinamento".                                        
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 28 settembre 1983.                                    
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   288/83.   PREVIDENZA   - CONDANNA  PENALE  - PENSIONI   - DIPENDENTI  ENTI  LOCALI - CESSAZIONE DEL  RAPPORTO  D'IMPIEGO  A SEGUITO  DI  CONDANNA PENALE - PERDITA DEL DIRITTO A  PENSIONE  - ILLEGITTIMITA'.

> L'art.   61  dell'Ordinamento  della Cassa di Previdenza  per  le pensioni  agli impiegati degli Enti locali, approvato con  R.D.L. n.  680 del 1938, convertito in L n.  41 del 1939, disponendo che il  godimento  della  pensione diretta comincia a  decorrere  dal giorno   successivo  a  quello   della  cessazione  del  rapporto d'impiego  e  che,in caso di condanna penale  dell'impiegato,  il provvedimento  di cessazione che sia adottato posteriormente alla data  di  passaggio  in giudicato della sentenza non  puo'  avere efficacia  anteriore  alla data della stessa, anche agli  effetti pensionistici,  e'  costituzionalmente illegittimo ( per  l'epoca della  sua vigenza e percio' anteriormente all'entrata in  vigore della  legge n.  424 del 1966 che ha abrogato con effetto ex nunc le  norme  che prevedono esclusione o integrazione del diritto  a pensione  nel caso suddetto) poiche', in contrasto con l'art.  36 Cost.,  puo'  comportare  la perdita della  pensione,  a  ragione dell'intervenuta  condanna  penale,  sebbene  al  trattamento  di quiescenza sia da riconoscere la natura di retribuzione differita per fini previdenziali.  - V. S. nn. 3/1966; 78/1967; 25/1972; 85/1972; 188/1973; 26/1980;   142/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
