---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-28
data_deposito: 1983-10-05
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 290/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara non fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  82  della  legge  22  dicembre  1975,  n. 685, sollevata, in  
 riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione, dalla Corte  
 d'appello di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                           
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   290/83.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - REPRESSIONE DELLE   ATTIVITA'   ILLECITE  -   DOVERE  DI  TESTIMONIANZA   DEL TOSSICODIPENDENTE PROSCIOLTO - CONTRASTO CON IL DIRITTO DI DIFESA SOTTO  IL  PROFILO  DELLA DEDOTTA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  NEMO TENETUR EDERE CONTRA SE - INSUSSISTENZA.

> Il  rispetto del principio 'nemo tenetur edere contra se',  punto nodale  di  ogni  discussione sui rapporti  tra  testimonianza  e diritto  di difesa, implica che nessun testimone, per far  fronte all'obbligo  di  rendere  testimonianza, si  trovi  costretto  ad accusare  se  stesso  cosi' da esporsi  all'eventualita'  di  una condanna.   Con riferimento all'art.  82 legge 22 dicembre  1975, n.   685, tale principio non puo' ritenersi violato, sia  perche' la  deposizione del tossicodipendente verte su fatti diversi  dal fatto per cui e' dichiarato non punibile ex art.  80 della stessa legge (e, piu' precisamente, su fatti criminosi rispetto ai quali il  tossicodipendente  normalmente  riveste non la  posizione  di complice   bensi'  quella  di   vittima)  sia  perche',   laddove dall'evolversi  della  deposizione dovesse emergere  una  diversa consistenza del fatto dichiarato non punibile, soccorrerebbe, pur sempre,  l'applicabilita'  dell'art.  304, commi terzo e  quarto, c.p.p.;   senza contare la possibile operativita' dell'art.   384 c.p.   (Non  fondatezza,  in   riferimento  all'art.   24,  comma secondo,  Cost.,  della questione di legittimita'  dell'art.   82 legge 22 dicembre 1975, n.  685, nella parte in cui assoggetta il tossicodipendente, prosciolto ai sensi dell'art.  80 della stessa legge,  "al dovere di testimoniare e dire la verita` anche quando debba rivelare il nome di coloro che gli hanno fornito la droga".  - S. 154/73, 159/82, 228/82, 85/83, 208/83

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
