---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-29
data_deposito: 1983-10-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 301/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  del  
 d.l.  Lgt.  19  ottobre  1944,  n. 279 ("Concessione ai contadini delle  
 terre incolte"), come integrato e modificato dal d.l.  Lgt.  26  aprile  
 1946,  n.  597  ("Norme  per  l'applicazione  del  decreto  legislativo  
 luogotenenziale 19 ottobre 1944,  n.  279,  relativo  alla  concessione  
 delle terre incolte ai contadini"), dai d.l.C.p.S. 6 settembre 1946, n.  
 89 ("Nuove norme per la concessione delle terre incolte ai contadini"),  
 27  dicembre  1947, n. 1710 ("Norme integrative ed interpretative delle  
 disposizioni vigenti in materia di  concessione  di  terre  incolte  ai  
 contadini"),  dalla  legge  18 aprile 1950, n. 199 ("Norme modificative  
 delle disposizioni vigenti in materia di concessione di terreni incolti  
 ai contadini") e dall'art. 27 della  legge  11  febbraio  1971,  n.  11  
 ("Nuova  disciplina  dell'affitto  dei  fondi  rustici"),  sollevate in  
 riferimento agli artt. 3, 24, 42,  43,  44,  97  e  113  Cost.  con  le  
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
   Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 29 settembre 1983.                                    
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  301/83 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - AGRICOLTURA  - CONCESSIONE  DI  TERRE  INCOLTE  AI CONTADINI  - LEGGE  - SUA  EFFICACIA  EX  NUNC  - NORME  AD  ESSA ANTERIORI NELLA STESSA MATERIA - SINDACABILITA' IN QUANTO TUTTORA APPLICABILI.

> La  nuova  normativa in materia di assegnazione ai  contadini  di terre  incolte, contenuta nella L.  4 agosto 1978 n.  440,  priva com'e`   di  efficacia  retroattiva,   non  puo`  influire  sulla valutazione   della  legittimita`   costituzionale  delle   norme anteriori,  sulle  quali  soltanto  questa Corte  e`  chiamata  a giudicare.

### Massima 2 — SENT.   301/83 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  AGRICOLTURA  -  CONCESSIONE DI  TERRE  INCOLTE  O INSUFFICIENTEMENTE  COLTIVATE  AI  CONTADINI  -  LEGISLAZIONE  DI EMERGENZA,  ADOTTATA  CON RIFERIMENTO A SITUAZIONI  DI  CARATTERE OGGETTIVO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 42, 43, 44, 97 E 113 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  limitazioni alla libera iniziativa economica e al diritto  di proprieta`  contenute  nella normativa impugnata devono,  pur  in assenza  di  un obbligo costituzionale di programmazione,  trovar fondamento  in regole e in criteri razionali.  A questa  esigenza fondamentale s'ispirano le disposizioni censurate che, prive come sono  di  carattere  sanzionatorio o punitivo nei  confronti  dei proprietari,   hanno  voluto  far   fronte  a  gravi   situazioni contingenti  (come  la pressante domanda occupazionale)  e  nello stesso  tempo  guardare al fenomeno obiettivo  (facendo  peraltro astrazione   dalle   cause)  della   non  coltivazione  e   della insufficiente  coltivazione di non poche porzioni del  territorio nazionale.   In  tale  ottica la legislazione  denunciata  si  e` preoccupata  di  fissare le regole occorrenti per conseguire  una attivita`   amministrativa  legittima  e  coerente   (indirizzata soprattutto  verso i fini che la legislazione medesima  intendeva perseguire)  in cui i proprietari fossero ammessi ad  intervenire nel  procedimento concessorio per far valere le loro ragioni  nel rispetto  del  principio  del  contraddittorio  con  facolta`  di addurre   prove,  di  effettuare   sopralluoghi,  di  fruire   di consulenze  tecniche.   Altrettanto  razionale appare  infine  il riferimento  dello stato del fondo al momento della presentazione della  domanda  di concessione, se si pensa che  la  legislazione impugnata,  volendo venire incontro alle esigenze di lavoro delle masse  contadine  con  disposizioni anche di  semplice  e  rapida attuazione,  ha  previsto che, una volta individuato  un  terreno incolto o insufficientemente coltivato, il provvedimento relativo faccia  riferimento al momento in cui l'organizzazione  contadina richieda il terreno che, al cessare della concessione, ritornera` in  condizioni  migliori al proprietario.  (Non fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento  agli artt.   3,  comma primo, 24, 42, 43, 44, 97, comma primo, e  113, comma  secondo,  Cost.  - del d.l.lgt.  19 ottobre 1944 n.   279, come integrato e modificato dal d.l.lgt.  26 aprile 1946 n.  597, dai  d.l.   C.P.S.  6 settembre 1946 n.  89, 27 dicembre 1947  n. 1710,  dalla L.  18 aprile 1950 n.  199 e dall'art.  27 della  L. 11  febbraio  1971 n.  11, in quanto, attraverso una  dilatazione della  nozione  di  "insufficiente   coltivazione",  la  liberta` economica  verrebbe lesa contro ogni opportuna programmazione non tenendosi  al razionale sfruttamento della terra, ne` a porre  in essere  equi rapporti sociali, dato che le norme non conducono al recupero  produttivo  delle terre e le  organizzazioni  contadine sono sempre indotte a chiedere le migliori).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
