---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1983
data_decisione: 1983-10-07
data_deposito: 1983-10-11
presidente: "ELIA"
redattore: null
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 21
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 307/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   riuniti  i  procedimenti  iscritti ai nn. 10 R.R. 1982; 3, 9, 10, 11,  
 22, 23, 24, 25 R.R. 1983,                                                
   1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  8,  primo  comma, 10, terzo  
 comma, 43, terzo, quarto e quinto comma, 44 e 45, primo comma, del d.l.  
 30 dicembre 1982, n. 952 (Provvedimenti urgenti per  il  settore  della  
 finanza  locale per l'anno 1983), promossa dalla Regione Lombardia - in  
 riferimento agli artt. 5, 117, 118, 119, nonché  all'art.  81,  quarto  
 comma,  della  Costituzione - con ricorso notificato il 31 gennaio 1983  
 (n. 3 registro ricorsi 1983);                                            
   2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 9, 11, 27, 29, 31 e 37 del d.l. 28  febbraio  1983,  n.  55  
 (Provvedimenti  urgenti  per il settore della finanza locale per l'anno  
 1983), convertito, con modificazioni, in legge 26 aprile 1983, n.  131,  
 promossa  dalle  Regioni  Lombardia  ed Emilia-Romagna - in riferimento  
 all'art. 77 della Costituzione - con ricorsi notificati il 30 marzo  ed  
 il 28 maggio 1983 (nn. 10-11 e 22-23 registro ricorsi 1983);             
   3)  dichiara  cessata  la  materia  del  contendere in relazione alla  
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 27,  secondo  comma,  
 del  d.l.  22 dicembre 1981, n. 786 (Disposizioni in materia di finanza  
 locale), il  cui  testo,  limitatamente  al  primo  periodo,  è  stato  
 sostituito  in  sede  di  conversione,  con  modificazioni, in legge 26  
 febbraio 1982, n. 51, promossa dalla Regione Lombardia - in riferimento  
 all'art. 119 della Costituzione - con ricorso notificato il 29  gennaio  
 1982 (n. 10 registro ricorsi 1982);                                      
   4)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 26, commi  
 secondo  e  terzo  (divenuti  primo  e  secondo   per   effetto   della  
 soppressione del primo comma, operata in sede di conversione in legge),  
 del  d.l.  22 dicembre 1981, n. 786 (Disposizioni in materia di finanza  
 locale), convertito, con modificazioni, in legge 26 febbraio  1982,  n.  
 51;                                                                      
   5)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  4, commi  
 quinto e sesto, della legge 26 aprile 1983, n. 130 (Disposizioni per la  
 formazione del bilancio annuale  e  pluriennale  dello  Stato  -  legge  
 finanziaria 1983);                                                       
   6)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 31, primo  
 comma, del d.l. 28 febbraio 1983, n. 55 (Provvedimenti urgenti  per  il  
 settore   della  finanza  locale  per  l'anno  1983),  convertito,  con  
 modificazioni, in legge 26 aprile 1983, n.  131,  nella  parte  in  cui  
 prevede  che, per il definitivo equilibrio delle gestioni delle aziende  
 locali di trasporto, le regioni sono tenute - anziché facoltizzate - a  
 provvedere mediante l'integrazione della eventuale  differenza  tra  la  
 quota  regionale  derivante  dalla  ripartizione  del  Fondo  nazionale  
 trasporti per l'anno 1983 e la somma delle erogazioni  effettuate  allo  
 stesso titolo alle aziende nel 1982, nonché nella parte in cui prevede  
 che a questa integrazione le regioni devono necessariamente fare fronte  
 con il maggior gettito dei tributi propri;                               
   7)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'articolo unico,  
 ultimo comma, della legge 26 aprile 1983, n. 131, nella  parte  in  cui  
 prevede  che  "restano  validi  gli  atti e i provvedimenti adottati ed  
 hanno efficacia i rapporti giuridici sorti in  applicazione"  dell'art.  
 45, primo comma lett. a), del decreto-legge n. 952 del 1982;             
   8)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 9, quarto  
 comma, della  legge  26  aprile  1983,  n.  130  (Disposizioni  per  la  
 formazione  del  bilancio  annuale  e  pluriennale  dello Stato - legge  
 finanziaria 1983), nella parte in cui non prevede che siano le  regioni  
 -   anziché   il   Presidente   del  Consiglio  dei  ministri,  previa  
 deliberazione del Consiglio  dei  ministri,  sentito  il  Ministro  del  
 tesoro  -  a  determinare,  valutate le eventuali necessità, i singoli  
 casi in cui sia indispensabile procedere  ad  assunzione  di  personale  
 nelle  unità  sanitarie  locali  esistenti nell'ambito territoriale di  
 rispettiva competenza,  ferme  restando  le  funzioni  di  indirizzo  e  
 coordinamento  previste  dall'art.  5  della legge 23 dicembre 1978, n.  
 833;                                                                     
   9) dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  20,  terzo  
 comma,  della  legge  26  aprile  1983,  n.  130  (Disposizioni  per la  
 formazione del bilancio annuale  e  pluriennale  dello  Stato  -  legge  
 finanziaria 1983);                                                       
   10)  dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 28, primo comma, e 29 (nella parte concernente le regioni a  
 statuto ordinario) del d.l. n. 786 del 1981, convertito nella legge  n.  
 51 del 1982, promossa dalla Regione Lombardia - in riferimento all'art.  
 119  della Costituzione - con ricorso notificato il 29 gennaio 1982 (n.  
 10 registro ricorsi 1982);                                               
   11) dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 34 del d.l. n. 786 del 1981, convertito nella legge n. 51 del  
 1982, promossa dalla Regione Lombardia - in riferimento agli artt. 117,  
 118  e  119  della  Costituzione - con ricorso notificato il 29 gennaio  
 1982 (n. 10 registro ricorsi 1982);                                      
   12) dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  8,  commi  1,  2 e 2.1, e dell'art. 8 bis del d.l. n. 55 del  
 1983, convertito nella legge n. 131 del 1983,  promossa  dalle  Regioni  
 Emilia-Romagna  e  Lombardia  -  in  riferimento  agli artt. 117 e 119,  
 nonché all'art. 81, quarto comma, della  Costituzione  -  con  ricorsi  
 notificati il 28 maggio 1983 (nn. 22-23 registro ricorsi 1983);          
    13) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  9, primo, quarto, sesto, nono e decimo comma, del d.l. n. 55  
 del 1983, convertito nella  legge  n.  131  del  1983,  rispettivamente  
 promossa  dalle  Regioni  Liguria,  Lombardia  ed  Emilia-Romagna  - in  
 riferimento  agli  artt.  117  e  119  della Costituzione - con ricorsi  
 notificati il 30 e il 31 marzo, il 28 e il 30 maggio  1983  (nn.  9-11,  
 22-23 e 25 registro ricorsi 1983);                                       
    14) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 11 del d.l. n. 55 del 1983, convertito nella legge n. 131 del  
 1983,  rispettivamente  promossa dalle Regioni Liguria e Lombardia - in  
 riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione - con  ricorsi  
 notificati il 30 e il 31 marzo, il 28 e il 30 maggio 1983 (nn. 9-10, 23  
 e 25 registro ricorsi 1983);                                             
    15) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  16, secondo comma, del d.l. n. 55 del 1983, convertito nella  
 legge n. 131 del 1983, promossa dalla Regione Liguria - in  riferimento  
 agli  artt. 117 e 119 della Costituzione - con ricorsi notificati il 31  
 marzo e il 30 maggio 1983 (nn. 9 e 25 registro ricorsi 1983);            
    16) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 27, quarto comma, del d.l. n. 55 del 1983,  convertito  nella  
 legge   n.   131   del   1983,  promossa  dalle  Regioni  Lombardia  ed  
 Emilia-Romagna - in riferimento all'art. 117 della Costituzione  -  con  
 ricorsi  notificati il 30 marzo ed il 28 maggio 1983 (nn. 10-11 e 22-23  
 registro ricorsi 1983);                                                  
    17) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 28, quinto  comma  (nella  parte  concernente  le  regioni  a  
 statuto  ordinario), del d.l. n. 55 del 1983, convertito nella legge n.  
 131 del 1983, promossa dalla Regione Liguria - in riferimento  all'art.  
 119  della  Costituzione  -  con ricorsi notificati il 31 marzo e il 30  
 maggio 1983 (nn. 9 e 25 registro ricorsi 1983);                          
    18) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 29, terzo, quarto e quinto comma, del d.l. n.  55  del  1983,  
 convertito  nella  legge  n.  131  del  1983,  promosso  dalle  Regioni  
 Lombardia ed Emilia-Romagna - in riferimento agli artt. 117, 118 e  119  
 della  Costituzione  con ricorsi notificati il 30 marzo ed il 28 maggio  
 1983 (nn. 1011 e 22-23 registro ricorsi 1983);                           
   19) dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 31, secondo, terzo, quarto e quinto comma, del d.l. n. 55 del  
 1983,  convertito  nella  legge n. 131 del 1983, promossa dalla Regione  
 Emilia-Romagna - in riferimento all'art. 117 della Costituzione  -  con  
 ricorsi  notificati  il  30  marzo  ed  il  28 maggio 1983 (nn. 11 e 22  
 registro ricorsi 1983);                                                  
   20) dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  31,  commi  5.1.,  5.2.  e  5.3.,  del  d.l. n. 55 del 1983,  
 convertito  nella  legge  n.  131  del  1983,  promossa  dalle  Regioni  
 Emilia-Romagna  e Lombardia - in riferimento agli artt. 117, 118 e 119,  
 nonché all'art. 81, quarto comma, della  Costituzione  -  con  ricorsi  
 notificati il 28 maggio 1983 (nn. 22-23 registro ricorsi 1983);          
   21)  dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'articolo unico, ultimo comma, della legge n. 131 del 1983 -  nella  
 parte  in  cui  prevede  che "restano validi gli atti e i provvedimenti  
 adottati ed hanno efficacia i rapporti giuridici sorti in applicazione"  
 degli artt. 8, primo comma, 10, terzo  comma,  39,  quarto  comma,  43,  
 terzo,  quarto e quinto comma e 45, secondo comma, del decreto-legge n.  
 952 del 1982 - promossa dalle Regioni Emilia-Romagna  e  Lombardia,  in  
 riferimento  agli  artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, con ricorsi  
 notificati il 28 maggio 1983 (nn. 22 - 23 registro ricorsi 1983);        
   22)  dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 9, terzo comma (nella parte relativa  al  servizio  sanitario  
 nazionale),  della  legge  n.  130  del  1983.  promossa  dalla Regione  
 Lombardia - in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione  
 - con ricorso notificato il 28 maggio  1983  (n.  24  registro  ricorsi  
 1983);                                                                   
   23)  dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 9, quinto comma, della legge n. 130 del 1983, promossa  dalla  
 Regione  Lombardia  -  in  riferimento  agli artt. 117, 118 e 119 della  
 Costituzione - con ricorso notificato il 28 maggio 1983 (n. 24 registro  
 ricorsi 1983);                                                           
   24) dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  10,  primo  comma  (nella  parte  in  cui  prevede che siano  
 infruttiferi i conti correnti aperti presso la tesoreria centrale dello  
 stato ed intestati alle regioni a statuto ordinario),  della  legge  n.  
 130  del  1983,  promossa  dalla  Regione  Lombardia  -  in riferimento  
 all'art. 119, nonché all'art.  81, quarto comma, della Costituzione  -  
 con  ricorso notificato il 28 maggio 1983 (n. 24 registro ricorsi 1983)  
 .                                                                        
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,  Palazzo  
 della Consulta, il 7 ottobre 1983.                                       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   307/83  A.    REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  - AUTONOMIA FINANZIARIA  - APPARTENENZA  ALLA REGIONE DEI CONTI  CORRENTI  AD ESSE  INTESTATI PRESSO LA TESORERIA DELLO STATO - VINCOLI A  TALE DISPONIBILITA' DI TESORERIA DELLA REGIONE - POTESTA' MINISTERIALE DI  ELEVARE  I  MINIMI PER INDILAZIONABILI  ESIGENZE  DI  SINGOLE REGIONI   - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   117,   118  E  119   DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con  gli impugnati artt.  26, secondo e terzo comma del d.l.   22 dicembre  1982 n.  786, convertito nella l.  26 febbraio 1982  n. 51,  e  4 commi quinto e sesto della l.  26 aprile 1983 n.   130, vengono  disposti  tetti di prelevamento  finanziario  effettuati dalle  Regioni  a  statuto ordinario dai conti  correnti  a  loro intestati  presso la tesoreria centrale dello Stato.  Viene cosi` impedito  alle Regioni sulla base di percentuali che  prescindono da  qualsiasi riferimento alle risultanze del bilancio, una volta raggiunto  il  tetto  annuale  previsto   per  il  complesso   di prelevamenti,   di  disporre  delle   somme  necessarie  per   la effettuazione  di spese, regolarmente deliberate ed impugnate  in bilancio.   Viene  altresi` prevista la facolta` di  elevare  con decreti  ministeriali  il  tetto  dei  prelevamenti,  affidata  a discrezionale  riscontro  di "indilazionabilita`" del  ministero, con    disposizione    identica   a   quella   gia`    dichiarata incostituzionale  con  sent.  n.  162 del 1982.  Sono,  pertanto, costituzionalmente  illegittimi - in riferimento agli artt.  117, 118 e 119 Cost.  - gli artt.  26, secondo e terzo comma, del d.l. 22  dicembre 1982 n.  786, e art.  4, quinto e sesto comma  della l.  26 aprile 1983 n.  130.  - cfr. S.n. 162/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.   307/83  B.   REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  AUTONOMIA FINANZIARIA  - CONTI CORRENTI REGIONALI PRESSO LA TESORERIA DELLO STATO  -  CARATTERE INFRUTTIFERO DEI DEPOSITI - ART.   10,  PRIMO COMMA.   L.   N.  130 DEL 1983 - PRETESO CONTRASTO CON GLI  ARTT. 119  E  81,  QUARTO  COMMA COST.  -  NON  INCIDENZA  DELLA  MINOR REDDITIVITA'  DEL  DANARO  POSSEDUTO  SULL'AUTONOMIA  FINANZIARIA REGIONALE  -  ASSORBIMENTO DEL PROFILO ATTINENTE  ALLA  COPERTURA (PER  CONTESTUALE DICHIARAZIONE DI INCOSTITUZIONALITA'  DELL'ART. 4, QUINTO E SESTO COMMA DELLA MEDESIMA LEGGE) - INFONDATEZZA.

> La  questione di legittimita` costituzionale dell'art.  10, primo comma,  della  l.  26 aprile 1983 n.  130, per contrasto con  gli artt.   81, quarto comma, e 119 Cost., nella parte in cui prevede che  siano  infruttiferi  i conti correnti  presso  la  tesoreria centrale  dello  Stato,  ed  intestati  alle  Regioni  a  statuto ordinario,   resta  assorbita,  per   il  profilo   dell'asserita violazione  dell'obbligo  di copertura di maggiori  spese,  dalla dichiarazione di incostituzionalita` dell'art.  4, quinto e sesto comma,  della medesima legge.  E la minore (o nulla) redditivita` delle  somme  depositate nella tesoreria dello Stato  rispetto  a tassi correnti di interesse bancario e` conseguenza di fatto, che non  incide sull'autonomia di spesa, costituzionalmente tutelata, dalle  Regioni.   (Non fondatezza in riferimento agli artt.   81, quarto  comma,  e  119  Cost.  della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  10, primo comma, della l.  n.  130 del 1983).  - cfr. S.n. 162/1982

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 3 — SENT.   307/83  C.   REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  AUTONOMIA FINANZIARIA  -  D.L.  22 DICEMBRE 1982 N.  786, ARTT.  28,  PRIMO COMMA,   E  29  -  ACQUISIZIONE  ALL'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA DELL'ILOR PER GLI ANNI 1982 E 1983 - CONTRASTO CON GLI ARTT.  117 E 119 COST.  - MANCANZA DI COPERTURA COSTITUZIONALE DELLA PRETESA REGIONALE  DI  VEDERSI ATTRIBUITO DETERMINATI TRIBUTI O QUOTE  DI TRIBUTI ERARIALI - INFONDATEZZA.

> L'art.   119  Cost.   non  impone   al  legislatore  statale   di attribuire  alle  Regioni determinati tributi o quote di  tributi erariali  consentendogli  invece  la possibilita`  di  modificare l'entita`   di   quelle    assegnazioni    nel   rispetto   della corrispondenza  fra  bisogni  e  mezzi   per  farvi  fronte  onde consentire  alle  Regioni  il   normale  svolgimento  delle  loro funzioni.   (Infondatezza - in riferimento agli artt.  117 e  119 Cost.   -  della questione di legittimita`  costituzionale  degli artt.  28, primo comma, e 29 del d.l.  22 dicembre 1982 n.  786 e 28,  ultimo comma, del d.l.  28 febbraio 1983 n.  55, con i quali i  gettiti  reali  dell'ILOR, in attesa di una  nuova  normativa, vengono asegnati alle Regioni su some sostitutive di importo pari alla quota a loro spettante, ma riferita all'anno precedente, con variazioni in percentuale di anno in anno).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   307/83  D.   CAMERA  DI COMMERCIO -  TRIBUTI  -  "DIRITTO ANNUALE"  A  FAVORE DELLE CAMERE DI COMMERCIO ED A  CARICO  DELLE DITTE  CHE SVOLGONO ATTIVITA' ECONOMICA ISCRITTA NEGLI ATTI E NEI REGISTRI  COMMERCIALI - PRETESA LESIONE DELLA SFERA DI  AUTONOMIA REGIONALE  EX  ARTT.  117, 118 E 119 COST.  - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  previsione con legge statale di un "diritto annuale" a carico delle  ditte  svolgenti  attivita` economica ed  a  favore  delle Camere  di Commercio non altera la ripartizione di competenze tra queste  ultime  e le Regioni, stabilita dall'art.  64 del  d.P.R. n.   616  del 1977, finche` le Regioni non provvedano ad  emanare una  apposita legislazione.  (Infondatezza - in riferimento  agli artt.   117, 118 e 119 Cost.  ed all'art.  64 d.P.R.  n.  616 del 1977  - della questione di legittimita` costituzionale  dell'art. 34  del d.l.  22 dicembre 1981 n.  786, convertito nella legge 28 febbraio 1982 n.  51, con il quale e` stato stabilito un "diritto annuale",  a carico delle ditte che svolgono attivita` economica, a  favore  delle Camere di Commercio destinato ad accrescere  gli interventi a favore delle piccole e medie imprese).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — SENT.   307/83  E.   REGIONI  A STATUTO  ORDINARIO  -  FINANZE  - DISCIPLINA  DETTATA DAL D.L.  30 DICEMBRE 1982 N.  952 -  MANCATA CONVERSIONE  IN  LEGGE - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  5,  81, QUARTO  COMMA, 117, 118 E 119 COST.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  mancata conversione in legge di un decreto legge comporta  la sua  inesistenza quale fonte di diritto al livello legislativo in conseguenza  della perdita di efficacia fin dall'inizio;  non  si pongono,   inoltre,  come  idonei   equipollenti  alla  legge  di conversione  ne`  la  salvezza  degli atti  e  dei  provvedimenti adottati,  ne` l'efficacia attribuita ai rapporti giuridici sorti in applicazione di tale decreto (ex art.  unico della l.  n.  131 del  1983).   (Manifesta  inammissibilita`   della  questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  8, primo comma, 10 terzo comma, 43 terzo, quarto e quinto comma, 44 e 45, primo comma, del d.l.   30  dicembre  1982 n.  952 sollevate in  riferimento  agli artt.  5, 81, quarto comma, 117, 118 e 119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 6 — SENT.  307/83 F.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - ARTT.  9, 11, 27, 29,  31 E 37 DEL D.L.  N.  55 DEL 1983 CONV.  IN L.  N.  131  DEL 1983  - DENUNCIA DI DECRETO-LEGGE SOSTANZIALMENTE RIPRODUTTIVO DI UN  PRECEDENTE  NON CONVERTITO - PRETESO CONTRASTO CON  ART.   77 COST.  - INSUSSISTENZA DELLA INVASIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE -    INAMMISSIBILITA'    DELLA     QUESTIONE   DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  prospettazione  in via principale da parte delle  Regioni  di vizi  insuscettibili di concretare un'invasione di competenza  ad esse costituzionalmente spettante comporta inammissibilita` della questione  di legittimita` costituzionale, ai sensi dell'art.   2 della  L.  cost.  9 febbraio 1948 n.  1.  (Inammissibilita` della questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  9, 11, 27, 29, 31 e 37 del d.l.  28 febbraio 1983 n.  55 convertito nella l. 26 aprile 1983 n.  131, in riferimento all'art.  77 Cost.).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · Costituzione, art. 77

### Massima 7 — SENT.  307/83 G.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - D.L.  28 FEBBRAIO 1983 N.  55, ART.  8 (PRIMO COMMA, N.  2, E SECONDO COMMA, N.  1) E 8 BIS - FINANZIAMENTI REGIONALI DEI COMUNI E DELLE PROVINCE PER L'ESERCIZIO  DELLE  FUNZIONI  TRASFERITE -  DETERMINAZIONE  DEGLI IMPORTI - NON IRRAGIONEVOLEZZA DELLA PERCENTUALE DI MAGGIORAZIONE -  INESISTENZA  DEL  PRETESO CONTRASTO CON GLI ATT.   81,  QUARTO COMMA,  117  E  119  COST.  -  INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  forza  dell'art.  133, primo comma, del d.P.R.  n.   616  del 1977, rientra nella potesta` legislativa regionale l'assegnazione di  quote  aggiuntive  agli  enti locali,  intese  ad  assicurare l'integrale copertura degli oneri corrispondenti allo svolgimento delle  funzioni  trasferite;   pertanto non  e`  censurabile,  in assenza  di una normativa specifica della Regione, la  previsione con  disciplina statale di una maggiorazione del 13% dell'importo dovuto  ai Comuni ed alle Province, riferita alle quote assegnate nell'anno  precedente,  tenuto  conto   del  tasso   d'inflazione programmato  per l'anno di riferimento (1983) e dell'esigenza  di assicurare  la  copertura gravante sugli enti locali per  effetto del  d.P.R.   n.  616 del 1977.  (Infondatezza -  in  riferimento agli  artt.  81, quarto comma, 117 e 119 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  8, primo comma n.  2, secondo  comma  n.   1, 8-bis del d.l.  28 febbraio 1983  n.   55 convertito  nella  l.   26  aprile 1983 n.   131,  relativi  alla determinazione degli importi che spettano a Comuni e Province per l'esercizio  delle  funzioni trasferite dalle Regioni  agli  enti locali in forza del d.P.R.  n.  616 del 1977).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 133, c. 1 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 117

### Massima 8 — SENT.  307/83 H.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - D.L.  28 FEBBRAIO 1983,  ART.  9, PRIMO, QUARTO, SESTO, NONO E DECIMO COMMA - MUTUI DA  CONCEDERSI  DALLA CASSA DEPOSITI E PRESTITI - PROBLEMA  DELLA REGIONALIZZAZIONE  DELLA  SUDDETTA CASSA - PRETESO CONTRASTO  CON GLI  ARTT.   117  E  119 DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Cassa depositi e prestiti costituisce un apparato strumentale della  funzione statale dell'esercizio del credito, qualunque sia la  sua natura giuridica.  Ne consegue che l'erogazione dei mutui va  effettuata  secondo  un  criterio globale  e  perequativo  di suddivisione  degli importi, che tra gli enti locali prescinde da un  esclusivo ambito regionale.  Ne` viene cosi` posta in  essere una  obliterazione dei programmi regionali di sviluppo,  giacche` gli  enti  locali, nell'individuazione delle opere per  le  quali richiedono  il finanziamento alla Cassa, debbono uniformarsi agli indirizzi  programmati contenuti nei programmi stessi, secondo il disposto dell'art.  11, terzo e quarto comma, del d.P.R.  n.  616 del  1977.  (Infondatezza - in riferimento agli artt.  117 e  119 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 9, primo comma, del d.l.  28 febbraio 1983 n.  55, convertito con modificazioni nella l.  26 aprile 1983 n.  131).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 9 — SENT.   307/83 I.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - FINANZA LOCALE - D.   L.   28  FEBBRAIO 1983 N.  55, ART.  11 -  PROGETTAZIONE  DI OPERE  PUBBLICHE  DI  COMUNI  E  DI  COMUNITA'  MONTANE  MEDIANTE DELIBERAZIONI   DI   CONVENZIONI   DIRETTE    ALLE   PROVINCE   - AUTORIZZAZIONE  DELLE  PROVINCE  AD  ASSEGNARE  MUTUI  -  PRETESO CONTRASTO  CON  GLI ARTT.  117, 118 E 119 COST.  -  ESCLUSIONE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  mancata  partecipazione  delle  Regioni  al  procedimento  di programmazione  con  riguardo alle disposizioni  che  autorizzano Comuni  singoli  od  associati e Comunita` montane  a  deliberare convenzioni  dirette ad affidare alle Province la progettazione e l'esecuzione   di  opere  pubbliche  di  interesse   comunale   e autorizzano  gli  uffici  delle Province  a  prestare  assistenza tecnica  a favore di Comuni, Comunita` montane e unita` sanitarie locali  situati  nel  territorio   provinciale  che  ne  facciano richiesta,  concerne  il  problema dell'efficacia  dei  programmi regionali  di sviluppo, da considerarsi in modo puntuale, regione per  regione.   La facolta` di deliberare convenzioni  unitamente alla facolta` di prestare assistenza tecnica e di assumere mutui, concorrono  al  potenziamento dell'autonomia delle Province,  dei Comuni  e  delle  Comunita` montane.  Tale  autonomia  resterebbe compressa   per   effetto   di    pronunce   di    illegittimita` costituzionale  della norma che la garantisce.  (Infondatezzza  - in  riferimento  agli  artt.   117,  118 e  119  Cost.   -  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.   11,  terzo comma, del d.l.  28 febbraio 1983 n.  55).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 10 — SENT.   307/83 L.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - D.L.  N.  55 DEL 28  FEBBRAIO  1983, ART.  16 - ASSEGNAZIONE DIRETTA DI FONDI  PER SPESE  DI  GESTIONE - OMISSIONE DEL TRAMITE REGIONALE  -  PRETESO CONTRASTO  CON GLI ARTT.  117 E 119 COST.  E CON LA L.  23  MARZO 1981, N.  93 - NATURA DELLE COMUNITA' MONTANE E LORO INDIPENDENZA DALLE  REGIONI  -  INSUSSISTENZA   DELLA  LESIONE  DELL'AUTONOMIA REGIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  spese  di  gestione occorrenti per il  normale  funzionamento degli  apparati  delle  Comunita`  montane  non  rientrano  nella attuazione  di piani di sviluppo economico-sociale, approntati da ciascuna  Comunita` e approvati dalle competenti  amministrazioni regionali  o  privinciali, sicche` la diretta assegnazione  degli importi  relativi  non comporta lesione dell'autonomia  regionale per  contrasto con la l.  n.  93 del 1981.  La denuncia  proposta non raggiunge comunque il livello costituzionale, avendo le dette Comunita`  natura  di  enti locali autonomi e  non  funzionali  o dipendenti  dalle Regioni.  (Non e` fondata - in riferimento agli artt.    117  e  119  Cost.   -  la  questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.  16 del d.l.  28 febbraio 1983 n.   55, poiche` prevede la assegnazione diretta alle Comunita` montane di finanziamenti,  senza la partecipazione regionale, laddove la  l. 23  marzo 1981 n.  93 dispone che i fondi destinati allo sviluppo della  montagna  vengono assegnati alle Regioni ed alle  Province autonome per essere ripartiti fra le varie Comunita`).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 11 — SENT.  307/83 M.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - D.L.  28 FEBBRAIO 1983  N.   55,  ART.   27 - FONDO COSTITUITO  PER  LA  FORMAZIONE PROFESSIONALE DEGLI UFFICIALI DI STATO CIVILE - PRETESO CONTRASTO CON LE NORME REGIONALI CHE REGOLANO LA FORMAZIONE PROFESSIONALE - DEROGA  LEGITTIMA  ALL'ART.   40 DEL D.P.R.  N.  616 DEL  1977  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Stante  la  peculiarita` dell'ordinamento dello stato civile,  e` giustificata  la deroga ai criteri generali di ripartizione delle competenze  fra Stato e Regione, fissati dal d.P.R.  n.  616  del 1977,  riguardante  l'istruzione professionale  della  formazione degli  ufficiali dello stato civile, che e` connessa ad interessi che  fanno  capo sicuramente allo Stato ed al buon andamento  dei servizi.   (Infondatezza - in riferimento all'art.  117 Cost.   - della  questione  di legittimita` costituzionale  dell'art.   27, quarto comma, del d.l.  28 febbraio 1983 n.  55, il quale dispone che  il  10%  dei  diritti di stato  civile  sia  destinato  alla costituzione  di  un fondo per la formazione professionale  degli ufficiali    di   stato    civile,    incidendo   sulla   materia dell'istruzione  professionale riservate alle Regioni ex art.  40 d.P.R.  n.  616 del 1977).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 40

### Massima 12 — SENT.   307/83 N.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - FINANZA LOCALE - TRASPORTI PUBBLICI - FONDO NAZIONALE PER IL RIPIANO DEI DISAVANZI DI  ESERCIZIO DELLE AZIENDE DI TRASPORTO - D.L.  22 DICEMBRE 1981 N.   786,  ART.   27  - CONVERSIONE CON MODIFICA,  CON  LEGGE  26 FEBBRAIO 1982, N.  51 - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata la cessazione della materia del contendere insorto sui  contenuti  di  un  decreto legge,  qualora  nelle  more  del giudizio  esso  venga sostanzialmente modificato con la legge  di conversione.   (Cessazione  della  materia   del  contendere   in relazione alla questione di legittimita` costituzionale dell'art. 27, comma secondo, del d.l.  22 dicembre 1981 n.  766, sostituito in sede di conversione dalla legge 28 febbraio 1982 n.  51).

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 13 — SENT.   307/83 O.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - FINANZA LOCALE - D.L.   28  FEBBRAIO 1983 N 55, ART.  31 - AZIENDE DI TRASPORTO  - OBBLIGO  PER  LE  REGIONI DI PROVVEDERE  ALL'INTEGRAZIONE  ED  AL DEFINITIVO  EQUILIBRIO  DELLE  RELATIVE GESTIONI  -  MANCANZA  DI COPERTURA  DELLE  SPESE  IMPOSTE ALLE  REGIONI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'imposizione alle Regioni di provvedere al definitivo equilibrio delle  gestioni delle aziende di trasporto mediante  integrazione della   differenza  tra  la   quota  regionale  derivante   dalla ripartizione  del Fondo nazionale trasporti per l'anno 1983 e  la somma delle erogazioni effettuate allo stesso titolo alle aziende nel   1982,  nonche`  la  previsione   di  una  integrazione   da effettuarsi  con il maggior gettito dei tributi propri, contrasta con  l'attribuzione  alle  Regioni di "tributi propri",  ex  art. 119,  secondo  comma,  Cost.,   restando  compressa   l'autonomia finanziaria  considerata  sul piano delle uscite.  Ne`  la  norma impugnata   si  pone  sul   medesimo  piano  delle   disposizioni espressamente  qualificate "principi fondamentali", dell'art.   1 della  legge-quadro  sui  trasporti pubblici locali n.   151  del 1961, trattandosi di provvedimento derogatorio destinato a vigere per  il  solo  anno  in corso.   Pertanto  e`  costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con gli artt.  117, 119, 81,  quarto comma,  Cost.   - l'art.  31, primo comma del d.l.   28  febbraio 1983 n.  55 (convertito con modificazioni nella legge 26 febbraio 1983, n.  131).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 14 — SENT.   307/83  P.   REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  TRASPORTI PUBBLICI  LOCALI  -  DISAVANZO  DI  ESERCIZIO  DELLE  AZIENDE  DI TRASPORTO  -  D.L.   N.   55 DEL 1983, COMMA  5.1,  5.2,  5.3,  - AUTORIZZAZIONE  ALLE  REGIONI  DI  CONTRIBUZIONI  INTEGRATIVE  ED AUMENTO  DELLA  QUOTA  SPETTANTE  AL FONDO  NAZIONALE  -  PRETESO CONTRASTO  CON GLI ARTT.  117, 118, 119 E 81, COMMA 4 , COST.   - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'autorizzazione  alla Regione alla corresponsione di  contributi integrativi  per le aziende di trasporto, in misura non superiore alla  quota  attribuita nell'anno precedente, anche se  con  pari aumento  della quota del Fondo nazionale trasporti, non  comporta oneri  per  i bilanci regionali che siano privi  dell'indicazione dei  mezzi con cui farvi fronte.  E detti contributi vengono  pur sempre  previsti  dalle norme impugnate come frutto  di  autonoma determinazione  regionale,  effettuata  sulla base  dell'art.   5 della  legge-quadro  sui  trasporti pubblici locali n.   151  del 1981.     (Infondatezza   della     questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.   31, quinto comma nn.  1, 2 e  3,  del d.l.   28  febbraio 1983 n.  55, in riferimento agli artt.   117, 118,  119  e  81,  quarto comma Cost., il quale  prevede  che  le Regioni,   in   materia  di   trasporti,  siano   autorizzate   a corrispondere  a  ciascuna  azienda  contributi  integrativi  per l'anno  1983,  in  misura non superiore all'anno  1982  con  pari aumento   della   quota  del   Fondo  nazionale  trasporti   loro spettante).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 118

### Massima 15 — SENT.   307/83  Q.   REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  TRASPORTI PUBBLICI  - ART.  31, COMMI SECONDO, TERZO, QUARTO E QUINTO, D.L. N.   55  DEL  1983 - DETERMINAZIONE DELLE TARIFFE  MINIME  E  DEI CRITERI PER LA CONCESSIONE DI ABBONAMENTI, FACILITAZIONI E SIMILI -  PRETESO  CONTRASTO  CON  L'ART.    117  COST.   -   DISCIPLINA INTEGRATIVA  DI  QUELLA  STATALE  DI PRINCIPIO  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  intese alla determinazione di  tariffe  minime, come  la  fissazione dei criteri da seguire nella  previsione  di abbonamenti  speciali  per  lavoratori  o  la  definizione  delle relative  tariffe  nell'applicazione  di concessioni  di  viaggio gratuite  o  ridotte ed al corrispondente rimborso del prezzo  di ogni  documento  di viaggio, non sono invasive  della  competenza regionale  ove queste siano volte ad integrare discipline statali di  principio  onde assicurare l'autosufficienza economica  delle aziende,  in  linea con l'art.  6 della legge quadro n.   51  del 1981.   (Infondatezza  -  in riferimento all'art.  117  Cost.   - della  questione  di legittimita` costituzionale  dell'art.   31, secondo,  terzo,  quarto e quinto, del d.l.  28 febbraio 1983  n. 55,  sul  presupposto che tali disposizioni avrebbero  invaso  la competenza  della  Regione,  in materia di  concessioni  ad  essa spettante).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 16 — SENT.   307/83  R.   REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  TRASPORTI PUBBLICI  -  ART.   UNICO, ULTIMO COMMA, L.  N.  131 DEL  1983  - SALVEZZA  DEGLI ATTI E DEI PROVVEDIMENTI ADOTTATI IN APPLICAZIONE DELL'ART.  45, PRIMO COMMA, LETT.  A) DEL D.L.  NON CONVERTITO N. 952 DEL 1982, AVENTE LO STESSO CONTENUTO NORMATIVO DELL'ART.  31, PRIMO   COMMA,   DEL   D.L.   N.    55   DEL   1983   (DICHIARATO COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMO) - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo per contrasto con  gli  artt. 117,  119 e 81, quarto comma, Cost., l'art.  unico, ultimo comma, della  l.  26 aprile 1983 n.  131 nella parte in cui prevede  che "restano  validi  gli atti ed i provvedimenti adottati  ed  hanno efficacia  i  rapporti giuridici sorti in applicazione  dell'art. 45,  primo comma, lett.  a) del d.l.  n.  952 del 1982", giacche` quest'ultima  disposizione  era  formulata nei  medesimi  termini dell'annullato art.  1 primo comma lett.  a) del d.l.  n.  55.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 119

### Massima 17 — SENT.   307/83  S.   REGIONE  A  STATUTO  ORDINARIO  -  TRASPORTI PUBBLICI  - RIPIANAMENTO DEL DISAVANZO DI ESERCIZIO DELLE AZIENDE DI  TRASPORTO - ART.  UNICO ULTIMO COMMA LEGGE N.  131 DEL 1983 - SALVEZZA  ATTI E PROVVEDIMENTI ADOTTATI IN APPLICAZIONE DEL  D.L. N.  952 DEL 1982 NON CONVERTITO - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 117,  118 E 119 COST.  - RIPRODUZIONE DEL D.L.  N.  55 DEL 1983 - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' infondata - in riferimento agli artt.  117, 118 e 119 Cost.  - la  questione  di legittimita` costituzionale  dell'art.   unico, ultimo  comma,  della  l.  n.  131 del 1983, nella parte  in  cui prevede  che "restano validi gli atti e i provvedimenti adottati, ed  hanno  efficacia i rapporti giuridici sorti in  applicazione" degli  artt.  8, primo comma, 10, terzo comma, 39, quarto  comma, 43,  terzo comma, 4, 5 e 45, secondo comma, del d.l.  n.  952 del 1982,  per  gli  stessi  motivi per cui sono  state  respinte  le impugnative  dei corrispondenti artt.  9, primo comma, 11,  terzo comma,  27,  quarto  comma, 29, terzo comma, 4, 5 e  31,  secondo comma del d.l.  n.  55 del 1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 18 — SENT.   307/83 T.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - PUBBLICO IMPIEGO -  LEGGE  26 APRILE 1983 N.  130, ART.  9 QUARTO COMMA -  PRETESO CONTRASTO  CN  L'ART.  117 COST.  - ESORBITANZA DAI POTERI  DELLO STATO  - INVASIONE STATALE IN MATERIA DI ASSISTENZA SANITARIA  ED OSPEDALIERA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Spetta  alle Regioni nell'esercizio delle potesta` legislative ex art.   117  e  correlative potesta` amministrative ex  art.   118 della   Costituzione,   determinare  e  valutare   le   eventuali necessita`  di  assunzioni  di personale nelle  unita`  sanitarie locali,  in  deroga  al  blocco vigente  per  l'anno  1983  fermo restando  le  funzioni  di  indirizzo  e  coordinamento  previste dall'art.   5 della legge 23 dicembre 1978 n.  833.  E'  pertanto costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto con  l'art.   117 Cost., l'art.  9 comma quarto della legge 26 aprile 1983 n.  130, nella  parte in cui prevede che il blocco delle assunzioni  nelle U.S.L.   (comma  terzo)  giustificato e  circoscritto  in  limiti temporali  non  irragionevoli, possa essere derogato con  decreto del  Presidente  del Consiglio dei Ministri (comma  quarto),  con evidente esorbitanza dai poteri dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 19 — SENT.   307/83 U.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - PUBBLICO IMPIEGO (U.S.L.)  - BLOCCO DELLE ASSUNZIONI - DEROGA DISPOSTA CON DECRETO DEL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - ART.  9 COMMA  TERZO LEGGE  N.   130 DEL 1983 - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.   117, 118  E  119 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  blocco delle assunzioni del personale delle U.S.L.,  previsto dall'art.   9,  comma  terzo della legge n.  130  del  1983,  pur incidendo su aree di competenza costituzionalmente garantite alle regioni,   e`   ragionevolmente  limitato  al   solo   1983   con possibilita`  di  deroga  in caso di  necessita`.   (Infondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   9, comma  terzo,  della legge n.  130 del 1983 in  riferimento  agli artt.  117, 118 e 119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 20 — SENT.   307/83 V.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - PUBBLICO IMPIEGO (U.S.L.)  - LEGGE 26 APRILE 1983 N.  130, ART.  9, COMMA QUINTO - ATTI STATALI DI INDIRIZZO E DI COORDINAMENTO - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   97, 117 E 119 COST.  - RISPETTO DEL  PRINCIPIO  DI LEGALITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  Consiglio  dei  Ministri  puo`   emanare,  nel  rispetto  del principio di legalita` e sulla base di una specifica disposizione legislativa  (Sent.   n.   150 del 1982) atti  amministrativi  di indirizzo  e di coordinamento, al fine di delimitare la incidenza di nuove assunzioni di personale sanitario sui bilanci regionali. (Infondatezza  - in riferimento agli artt.  117, 118 e 119  Cost. -  della  questione di legittimita` costituzionale  dell'art.   9 comma  quinto,  della  legge  26 aprile 1983 n.   130,  il  quale prevede  che  per le esigenze di coordinamento, il Consiglio  dei Ministri  possa  emanare  atti   amministrativi,  allo  scopo  di contenere le spese regionali derivanti da nuove assunzioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 21 — SENT.   307/83  Z.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO -  AGRICOLTURA  E FORESTE - LEGGE 26 APRILE 1983 N.  130 - FORESTAZIONE INDUSTRIALE PRODUTTIVA  A CURA DI ORGANI CENTRALI DELLO STATO - CONTRASTO CON L'ART.   117  COST.  E D.P.R.  N.  616 DEL 1977 -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  funzioni amministrative trasferite alle regioni in attuazione dell'art.   117  Cost.   nella materia  "agricoltura  e  foreste" concernono,  tra l'altro, "i boschi, le foreste e le attivita` di produzione   forestale"   e  "le    attivita`   di   preparazione professionale  degli  operatori  agricoli e  forestali",  secondo quanto  dispone  l'art.   66 del d.P.R.  n.  616  del  1977.   La "realizzazione   di   progetti    di   forestazione   industriale produttiva"  ricade  dunque nella competenza delle regioni e  non del  Ministero  dell'agricoltura  e delle foreste.   E'  pertanto costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto con  l'art.   117 della Costituzione, l'art.  20 comma terzo, della legge 26 aprile 1983,  n.  130, che autorizza una spesa di trenta miliardi per la realizzazione  di progetti di forestazione industriale produttivi a cura del Ministro dell'agricoltura e foreste.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
