---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-30
data_deposito: 1983-10-18
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara cessata la materia del contendere relativamente al ricorso,  
 iscritto  al n. 11 del R.R. 1976, proposto dal Presidente del Consiglio  
 dei ministri avverso la legge regionale approvata il 16 dicembre 1975 e  
 riapprovata il 10 febbraio 1976 dal Consiglio regionale  della  Regione  
 autonoma   Valle  d'Aosta,  recante  "Modificazione  delle  tabelle  di  
 attuazione della carriera a ruolo aperto, dei posti e  del  trattamento  
 economico  del personale addetto ai servizi di controllo sulla gestione  
 appaltata della Casa da gioco di Saint-Vincent".                         
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 30 settembre 1983.                                    
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   309/83.  REGIONE VALLE D'AOSTA - IMPIEGO PUBBLICO -  CASA DA GIOCO - PERSONALE ADDETTO AL CONTROLLO - TRATTAMENTO ECONOMICO -  DISPARITA' DI TRATTAMENTO - RITIRO DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> L'approvazione  e la promulgazione di una legge regionale  avente la  medesima decorrenza cronologica e il medesimo testo di quella impugnata,  con  la  eliminazione della  disposizione  censurata, comportano  il ritiro del provvedimento legislativo impugnato, da cui   discende  la  cessazione   della  materia  del   contendere (Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di  legittimita`  costituzionale  dell'art.10  della  legge  reg. Valle  d'Aosta  riapprovata  il 10 febbraio  1976,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.).  - cfr. S. n.187/1980

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
