---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-02-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art. 1, n. 2, della legge 13 giugno 1912, n.  555,  
 e  dell'art.  20  delle  disposizioni  preliminari  al  codice  civile,  
 sollevate  in  riferimento  agli  artt.  2  e  3 della Costituzione dal  
 Tribunale per i minorenni di Firenze;                                    
     2) dichiara l'illegittimità costituzionale:                         
     a) dell'art. 1, n. 1, della legge 13 giugno  1912,  n.  555,  nella  
 parte  in cui non prevede che sia cittadino per nascita anche il figlio  
 di madre cittadina;                                                      
     b) dell'art. 2, comma 2, della legge predetta;                       
     3)  dichiara  -  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo  
 1953, n. 87 - l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, n. 2,  della  
 legge 13 giugno 1912, n. 555.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/83  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - CITTADINANZA - FIGLIO NATURALE DI MADRE CITTADINA E PADRE  STRANIERO - RICONOSCIMENTO DA PARTE DI ENTRAMBI I GENITORI - PREVALENZA   DELLA   CITTADINANZA   STRANIERA   DEL   PADRE   - APPLICAZIONE  DELLA LEGGE NAZIONALE DEL PADRE  - INAMMISSIBILITA' DELLA   QUESTIONE   (PER   NON   IDENTIFICABILITA'   DEL   'THEMA DECIDENDUM').

> E'  inammissibile la questione di legittimita` costituzionale che investa  contenuti  normativi diversi e della quale, per  la  sua ambivalenza,  non  sia  identificabile   il  'thema  decidendum'. (Inammissibilita`  delle questioni di legittimita` costituzionale dell'art.   20,  disp.   prel.   cod.    civ.,  impugnato  -   in riferimento  agli  artt.   2 e 3 Cost.  - "o nella parte  in  cui stabilisce  che  i rapporti tra i genitori e figli naturali  sono regolati  dalla  legge nazionale del padre anche quando la  madre italiana  abbia riconosciuto il figlio, o perche` non  stabilisce che  la  legge  regolatrice dei rapporti tra i genitori  e  figli naturali  e`  quella del genitore con cui il figlio,  se  minore, vive";  nonche` dell'art.  1, n.  2, L.  13 giugno 1912 n.  555).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  30/83  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - CITTADINANZA  - FIGLIO DI MADRE CITTADINA E  PADRE STRANIERO   - ACQUISTO  A  TITOLO  ORIGINARIO  (PER  NASCITA)   - ESCLUSIONE   IN  VIA  GENERALE  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Non  puo`  contestarsi l'interesse, giuridicamente rilevante,  di ciascun  genitore a vedere attribuito ai figli il proprio 'status civitatis', sicche` l'attribuzione a titolo originario della sola cittadinanza  paterna  lede la posizione giuridica della madre  e non e` necessaria a garantire l'unita` familiare, risolvendosi in superstite  espressione  di  una   inaccettabile  diversita`   di posizione  giuridica e morale dei coniugi.  Pertanto, l'art.   1, n.  1, L.  13 giugno 1912 n.  555, a tenor del quale e` cittadino per  nascita il figlio di padre cittadino, e`  costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con gli artt.  3, comma primo, e 29, comma  secondo,  Cost.  - nella parte in cui non prevede che  sia cittadino per nascita anche il figlio di madre cittadina.  - cfr. S.n. 87/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 3 — SENT.   30/83 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  CITTADINANZA - FIGLIO DI MADRE CITTADINA E  PADRE STRANIERO  -  ACQUISTO  A  TITOLO   ORIGINARIO  (PER  NASCITA)  - LIMITAZIONE  AD IPOTESI RESIDUALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE (ART.  27, LEGGE 11 MARZO 1953 N.  87).

> In  applicazione  dell'art.   27, L.  11 marzo 1953  n.   87,  va dichiarata   l'illegittimita`     costituzionale   conseguenziale dell'art.   1,  n.   2, L.  13 giugno 1912 n.  555,  che  collega l'acquisto  della  cittadinanza  materna  da  parte  del   figlio soltanto ad ipotesi di carattere residuale.  - v. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 4 — SENT.  30/83  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - CITTADINANZA - FIGLIO DI MADRE CITTADINA  E  PADRE STRANIERO  - RICONOSCIMENTO  DA  PARTE DI ENTRAMBI I  GENITORI  - PREVALENZA    DELLA   CITTADINANZA   STRANIERA   DEL   PADRE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   2, comma secondo, L.  13 giugno 1912 n.  555, prevedendo che   il   riconoscimento   da    parte   del   padre   straniero automaticamente  comporta,  per il figlio  minorenne,  l'acquisto della  cittadinanza  straniera  e la perdita di  quella  italiana acquisita   per  il  previo   riconoscimento  materno,   realizza un'evidente  disparita` di trattamento tra i genitori in base  al sesso  ed una conseguente discriminazione in ordine allo  'status civitatis'  dei  figli minori.  Pertanto,  e`  costituzionalmente illegittimo  -  per contrasto con l'art.  3 Cost.  -  l'art.   2, comma secondo, cit..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
