---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1983
data_decisione: 1983-10-05
data_deposito: 1983-10-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    1)   dichiara   inammissibili   le   questioni    di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 29, 34, 69, settimo ed ottavo comma, legge  
 27 luglio 1978, n. 392, e dell'art. 73 stessa legge 27 luglio 1978,  n.  
 392, quale modificato dall'art. 1 bis decreto legge 30 gennaio 1979, n.  
 21,  convertito  con  modificazioni  nella  legge 31 marzo 1979, n. 93,  
 sollevate dal Giudice conciliatore di Andria con l'ordinanza n. 757 del  
 1980, dal Pretore di Piazza Armerina con l'ordinanza n.  75  del  1981,  
 dal  Pretore  di  Paternò con le ordinanze nn. 216 e 294 del 1981, dal  
 Pretore di Enna con l'ordinanza n. 240 del 1981, dal Pretore di  Latina  
 con l'ordinanza n. 266 del 1981, dal Pretore di Pescara con l'ordinanza  
 n.  288  del  1981 e dal Pretore di Vigevano con l'ordinanza n. 694 del  
 1981;                                                                    
   2) dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale  
 del  combinato  disposto  dell'art.  69, settimo comma, legge 27 luglio  
 1978, n. 392, e dell'art. 73 stessa legge 27 luglio 1978, n. 392 (quale  
 modificato dall'art. 1 bis  decreto  legge  30  gennaio  1979,  n.  21,  
 convertito  con  modificazioni nella legge 31 marzo 1979, n. 93), nella  
 parte in cui - relativamente alle ipotesi di recesso del  locatore  dai  
 contratti  disciplinati  dall'art.   67 stessa legge 27 luglio 1978, n.  
 392 - prevede che al conduttore spetta  l'indennità  per  l'avviamento  
 commerciale,  questione sollevata, con riferimento agli artt. 3, 41, 42  
 e 47 Cost., dal Giudice conciliatore di Caltanissetta  con  l'ordinanza  
 n. 881 del 1979;                                                         
    3)  dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del combinato disposto dell'art. 69, settimo  comma,  legge  27  luglio  
 1978, n. 392, e dell'art. 73 stessa legge 27 luglio 1978, n. 392 (quale  
 modificato  dall'art.  1  bis  decreto  legge  30  gennaio 1979, n. 21,  
 convertito con modificazioni nella legge 31 marzo 1979, n.  93),  nella  
 parte in cui - anche relativamente alle ipotesi di recesso del locatore  
 dai contratti disciplinati dall'art. 67 stessa legge 27 luglio 1978, n.  
 392,  motivate  con la sopravvenuta necessità di adibire l'immobile ad  
 abitazione propria o del coniuge o dei parenti in linea retta entro  il  
 secondo  grado  -  prevede  che  spetta  al conduttore l'indennità per  
 l'avviamento commerciale, questione  sollevata,  con  riferimento  agli  
 artt. 3 e 42 Cost., dal Tribunale di Reggio Calabria con l'ordinanza n.  
 664 del 1981;                                                            
    4)  dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del combinato disposto dell'art. 69, settimo  comma,  legge  27  luglio  
 1978, n. 392, e dell'art. 73 stessa legge 27 luglio 1978, n. 392 (quale  
 modificato  dall'art.  1  bis  decreto  legge  30  gennaio 1979, n. 21,  
 convertito con modificazioni nella legge 31 marzo 1979, n.  93),  nella  
 parte  in  cui - relativamente alle ipotesi di recesso del locatore dai  
 contratti disciplinati dall'art.  67 stessa legge 27  luglio  1978,  n.  
 392,  motivate  con  la  sopravvenuta  necessità di adibire l'immobile  
 all'esercizio, in proprio o da parte del coniuge o dei parenti entro il  
 secondo grado in linea retta, di una delle attività indicate nell'art.  
 27 - prevede che l'indennità per l'avviamento  commerciale  dovuta  al  
 conduttore  sia  determinata  sulla base del canone corrente di mercato  
 per i locali aventi le stesse caratteristiche, questione sollevata, con  
 riferimento agli artt. 3, 41 e 42 Cost., dal  Pretore  di  Pescara  con  
 l'ordinanza  n.  93 del 1981, dal Tribunale di Parma con l'ordinanza n.  
 105 del 1981, dal Pretore di Rovigo con l'ordinanza n.  195  del  1981,  
 dal  Tribunale  di Gorizia con l'ordinanza n. 592 del 1981, dal Pretore  
 di Vasto con l'ordinanza n. 623 del  1981,  dal  Pretore  di  Roma  con  
 l'ordinanza n. 645 del 1981 e dal Pretore di Poggibonsi con l'ordinanza  
 n. 739 del 1981;                                                         
    5)  dichiara  l'illegittimità costituzionale del combinato disposto  
 dell'art. 69, settimo comma, legge 27 luglio 1978, n.  392, e dell'art.  
 73 stessa legge 27 luglio 1978, n. 392 (quale  modificato  dall'art.  1  
 bis  decreto  legge 30 gennaio 1979, n.21, convertito con modificazioni  
 nella legge 31 marzo 1979, n.  93), nella parte in cui -  relativamente  
 alle  ipotesi  di  recesso  del  locatore  dai  contratti  disciplinati  
 dall'art. 67 stessa legge 27 luglio  1978,  n.  392,  motivate  con  la  
 sopravvenuta  necessità  di adibire l'immobile ad abitazione propria o  
 del coniuge o dei parenti in linea  retta  entro  il  secondo  grado  -  
 prevede   che  l'indennità  per  l'avviamento  commerciale  dovuta  al  
 conduttore sia determinata sulla base del canone  corrente  di  mercato  
 per i locali aventi le stesse caratteristiche, anziché con riferimento  
 all'ultimo canone corrisposto.                                           
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 5 ottobre 1983.                                       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   300/83 A.  LOCAZIONE - EQUO CANONE - IMPOSIZIONE E MISURA D'INDENNITA'  PER  LA  PERDITA   DELL'AVVIAMENTO  COMMERCIALE   - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Il  requisito  della  rilevanza implica  necessariamente  che  la questione  dedotta  abbia  nel procedimento  a  quo  un'incidenza attuale  e non meramente eventuale.  Qualsiasi discussione  sulla indennita`  quando  il recesso non e` stato  ancora  pronunciato, previo  accertamento  della  validita` del motivo  addotto,  deve ritenersi  assolutamente  prematura,  altrettanto dicasi  per  il problema  della subordinazione della esecuzione del provvedimento di  rilascio all'avvenuta corresponsione dell'indennita`, nonche` per  la mancata previsione di un ulteriore motivo di recesso che, in   tanto  viene  in  evidenza  in  quanto  sia  stata   esclusa l'invocabilita`  di  quello dedotto in via  principale.   Nemmeno l'espediente  della  separata  prospettazione in  giudizio  della domanda  diretta  isolatamente all'accertamento della  misura  di indennizzo  che sarebbe dovuta in caso di rilascio vale a rendere attuale  la  rilevanza  in  pendenza   del  processo  diretto  al rilascio.   (Inammissibilita`  per  difetto  di  rilevanza  delle questioni   di   legittimita`    costituzionale,   sollevata   in riferimento  agli  artt.  3, 41 e 42 Cost., degli artt.  29,  34, 69,  commi  settimo  ed  ottavo, L.  27 luglio 1978  n.   392,  e dell'art.  73 stessa L.  27 luglio 1978 n.  392, quale modificato dall'art.   1  bis d.l.  30 gennaio 1979 n.  21,  convertito  con modificazioni nella L.  31 marzo 1979 n.  3).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47

### Massima 2 — SENT.    300/83   B.   LOCAZIONE  -  EQUO  CANONE  -   PREVISIONE DELL'INDENNITA' DI AVVIAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Risulta  priva  di  fondamento la censura che involge  la  stessa ragion  d'essere  della previsione dell'indennita` di  avviamento commerciale  in  tutte le ipotesi di recesso del locatore per  la conservazione,  anche  nel  pubblico   interesse,  delle  imprese considerate  e  la riparazione del danno normalmente  subito  dal conduttore  per  la  perdita dell'avviamento.  Le  doglianze  del giudice  a quo trovano confutazione negli argomenti svolti  nella sent.   n.  36 del 1980, restando circoscritta l'indennita`  alle attivita`   per   le  quali  si   ravvisa   un'inerenza   diretta all'immobile  dell'avviamento, stante l'instaurazione di contatti con  il  pubblico  degli  utenti   e  dei  consumatori;    mentre razionalmente  si distingue il quantum dell'indennizzo a  seconda che  si tratti di mancato rinnovo da parte del conduttore, o  del locatore.  La liberta` di iniziativa economica e` suscettibile di condizionamenti  per fini di utilita` sociale, fra cui rientra la tutela  dell'avviamento  commerciale;  l'art.  42 Cost.   non  e` invocabile rispetto ad una indennita` che difetta di connotazioni di  natura reale;  ne` risulta violato il principio della  tutela del  risparmio,  non  valendo la previsione  della  indennita`  a distogliere  dall'investimento  in  immobili locati per  uso  non abitativo.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  3, 41, 42 e 47  Cost.  - del combinato disposto dell'art.  69, settimo comma, L.   27 luglio 1978 n.  392, e dell'art.  73 stessa legge  (quale modificato  dall'art.   1  bis  d.l.  30  gennaio  1979  n.   21, convertito  con  modificazioni nella L.  31 marzo 1979  n.   93), nella  parte  in cui, relativamente alle ipotesi di  recesso  del locatore  dai contratti disciplinati dall'art.  67 stessa L.   27 luglio   1978  n.   392,  prevede   che  al   conduttore   spetti l'indennita` per l'avviamento commerciale).  - cfr. S.n. 36/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.    300/83  C.   LOCAZIONE  -   EQUO  CANONE  -  OBBLIGO  DI CORRISPONDERE  L'INDENNITA'  DI  AVVIAMENTO  ANCHE  NEL  CASO  DI RECESSO   PER  NECESSITA'  ABITATIVA  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di  un  indennizzo  a  carico  di  ogni  locatore recedente,  compreso  quello  che  abbia  necessita`  di  adibire l'immobile  ad abitazione propria, o del coniuge, o di un parente entro  il  secondo  grado  in linea retta,  trova  una  razionale spiegazione  nelle  esigenze  di conservazione delle  imprese  in contatto  diretto con il pubblico degli utenti e dei consumatori, e  di  risarcire il danno che, per regola, il conduttore viene  a subire  a  seguito del rilascio dell'immobile.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento  agli  artt.  3 e 42 Cost.  - del combinato  disposto dell'art.   69,  comma  settimo,  L.  27  luglio  1978  n.   392, motivate  con la sopravvenuta necessita` di adibire l'immobile ad abitazione  propria  o del coniuge o dei parenti in  linea  retta entro il secondo grado).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  300/83 D.  LOCAZIONE - EQUO CANONE - USI DIVERSI - RECESSO PER  ADIBIRE L'IMMOBILE AD ATTIVITA' COMMERCIALE OD INDUSTRIALE - DETERMINAZIONE  DELL'INDENNITA'  DI  AVVIAMENTO  SULLA  BASE  DEL CANONE DI MERCATO.

> Con riguardo all'ipotesi di recesso giustificato dalla necessita` di  adibire  l'immobile  ad   attivita`  imprenditoriale   (anche eventualmente  non  affine)  il  legislatore  -  nel  determinare l'indennita`  sulla base del canone corrente di mercato  anziche` di  quello ultimo corrisposto - ha proceduto ad un  bilanciamento non  irragionevole  dei contrapposti interessi, privilegiando  il conduttore  nel  risarcimento  del danno patito, pur a  costo  di gravare  particolarmente sul locatore, evitando, per i  contratti soggetti  a proroga, il rischio della contemporanea richiesta  di rilascio  di  un  gran  numero di immobili  adibiti  ad  uso  non abitativo,  rappresentando al riguardo adeguata remora la incerta determinazione  dell'indennizzo perseguibile in quanto rapportato a valori di mercato. Non   sussiste  la  violazione   della  liberta`  di   iniziativa economica:   ne`  del  conduttore   che  grazie  alla  indennita` ricevuta  puo`  impiantare  altrove la sua  attivita`;   ne`  del locatore  che  si trova esposto a dover sopportare un  onere  non impossibile (e giustificato da ragioni d'utilita` sociale). L'indennita`  da  corrispondere  non   assorbe  sempre   l'intero ammontare  del canone, e l'immobile reso libero acquista  maggior valore;   d'altra  parte spetta al legislatore introdurre  limiti alla  proprieta`  che  ne assicurino la funzione  sociale.   (Non fondatezza   della  questione  di  legittimita`   costituzionale, sollevata  -  in riferimento agli artt.  3, 41 e 42 Cost.  -  del combinato  disposto  dell'art.  69, settimo comma, L.  27  luglio 1978  n.   392, e dell'art.  73 stessa legge -  quale  modificato dall'art.   1  bis d.l.  30 gennaio 1979 n.  21,  convertito  con modificazioni  nella  L.  31 marzo 1979 n.  93 -, nella parte  in cui  -  relativamente  alle ipotesi di recesso del  locatore  dai contratti disciplinati dall'art.  67 stessa L.  27 luglio 1978 n. 392,   motivate  con  la   sopravvenuta  necessita`  di   adibire l'immobile all'esercizio, in proprio o da parte del coniuge o dei parenti  entro  il  secondo grado in linea retta,  di  una  delle attivita`  indicate nell'art.  27 - prevede che l'indennita`  per l'avviamento  commerciale, dovuta al conduttore, sia  determinata sulla  base del canone corrente di mercato per i locali aventi le stesse caratteristiche).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  300/83 E.  LOCAZIONE - EQUO CANONE - USI DIVERSI - RECESSO MOTIVATO DA NECESSITA' ABITATIVE - DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' DI AVVIAMENTO SULLA BASE DEL CANONE DI MERCATO ANZICHE' SU QUELLO ULTIMO CORRISPOSTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  corresponsione  dell'indennita` di avviamento  nella  elevata misura  rapportata  al canone corrente di mercato, di  fronte  al recesso  per  esigenze abitative, si appalesa priva di  razionale giustificazione  in confronto alle ipotesi di recesso finalizzato all'esercizio di attivita` economica, sia per quanto attiene agli analoghi  risultati  cui  conduce il recesso ex art.   34,  primo comma,  rispetto  ad una locazione a regime normale,  poiche`  il parametro, in entrambi i casi, e` dato dal canone di mercato (sia che   sia   stato   sostanzialmente    corrisposto   per   libera contrattazione  delle  parti,  sia che ne abbia tenuto  luogo  il canone   bloccato).   Altro  e`   infatti  il  bilanciamento  che contempli le attivita` economiche di conduttore e locatore, altro quello  che  viene a confrontare l'esigenza abitativa con  quella economica.   Va  in proposito osservato che gli  immobili  urbani hanno  come destinazione primaria quella di venire adibiti ad uso abitativo  e  che  tale  destinazione   rappresenta  il  modo  di godimento della proprieta` privata da privilegiare. Il  parametro  del canone corrente di mercato va  sostituito  con quello  dell'ultimo  canone corrisposto cui si  riferisce  l'art. 34,  L.   n.   392 del 1978, in quanto  la  irrazionalita`  della commisurazione della indennita` riferita al canone corrente viene meno  ove  si abbia riguardo al canone per ultimo  effettivamente corrisposto. Pertanto e` costituzionalmente illegittimo, il combinato disposto dell'art.   69,  settimo  comma, L.  27 luglio 1978  n.   392,  e dell'art.   73  stessa legge (quale modificato dall'art.   1  bis d.l.   30 gennaio 1979 n.  21, convertito con modificazioni nella L.   31  marzo 1979 n.  93), nella parte in cui  -  relativamente alle  ipotesi di recesso del locatore dai contratti  disciplinati dall'art.   67 stessa L.  27 luglio 1978 n.  392, motivate con la sopravvenuta  necessita`  di  adibire  l'immobile  ad  abitazione propria  o  del  coniuge o dei parenti in linea  retta  entro  il secondo  grado  -  prevede   che  l'indennita`  per  l'avviamento commerciale  dovuta al conduttore sia determinata sulla base  del canone  corrente  di  mercato  per  i  locali  aventi  le  stesse caratteristiche,  anziche`  con   riferimento  all'ultimo  canone corrisposto.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
