---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-30
data_deposito: 1983-10-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 26  
 gennaio 1942, n. 37 (Iscrizione del personale  dei  laboratori  chimici  
 delle dogane e delle imposte indirette al Fondo di previdenza istituito  
 a  favore  del personale dei ruoli provinciali addetto ai servizi delle  
 imposte  di  fabbricazione  dal  r.d.l.  5  settembre  1938,  n.  1561,  
 convertito nella legge 19 gennaio 1939, n. 260), nella parte in cui non  
 comprende   nel   personale   addetto   ai  servizi  delle  imposte  di  
 fabbricazione e dei laboratori chimici delle  dogane  e  delle  imposte  
 indirette, avente diritto alla iscrizione al Fondo di previdenza, anche  
 gli impiegati non di ruolo.                                              
   Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 30 settembre 1983.                                    
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    308/83.    PREVIDENZA  -   FONDI  ADDETTI   IMPOSTE   DI FABBRICAZIONE  -  ESCLUSIONE  DELL'ISCRIZIONE AL  FONDO  PER  GLI IMPIEGATI NON DI RUOLO - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AL PERSONALE DI RUOLO ADDETTO AD IDENTICHE MANSIONI  ED IRRAZIONALE  DIFFORMITA'  DELLA  RELATIVA  DISCIPLINA  DA  QUELLA PROPRIA   DI  ANALOGHI  FONDI   PREVIDENZIALI  PURE   CONCERNENTI DIPENDENTI   DEL  MINISTERO  DELLE   FINANZE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.   3 Cost.   -  l'art.  1 della legge n.  37 del 1942, nella parte  in cui non comprende nel personale addetto al servizio delle imposte di  fabbricazione,  dei laboratori chimici delle dogane  e  delle imposte  dirette,  avente  diritto  all'iscrizione  al  Fondo  di previdenza,  anche gli impiegati non di ruolo, poiche' questi, al pari  di quelli di ruolo, sono impegnati negli stessi servizi per i  quali  operatori  economici  versano  speciali  compensi  (non valendo  detta  loro qualita' a giustificare l'esclusione) ed  in quanto,  allargando l'accesso al Fondo al personale non di ruolo, non  si  corre  neanche  il   rischio  di  fare  concorrere  alle erogazioni  impiegati  che solo in via occasionale o  contingente abbiano  prestato la loro opera nel settore, atteso che, ai sensi dell'art.   11  del  D.P.R.   n.    1650  del  1964,  il  diritto all'indennita' si acquista solo dopo due anni di servizio.  - Cfr. S. nn. 179/1981; 264/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
