---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
      1.  -  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge 22  
 dicembre 1975,  n.  685  ("Disciplina  degli  stupefacenti  e  sostanze  
 psicotrope.  Prevenzione,  cura  e riabilitazione dei relativi stati di  
 tossicodipendenza")  nelle  parti  concernenti  le  attribuzioni  delle  
 regioni,    in   cui,   relativamente   all'ambito   territoriale   del  
 Trentino-Alto Adige, non statuisce che dette attribuzioni spettano alle  
 province di Trento e Bolzano;                                            
     2.  -  dichinra  non   fondate   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 1, 2, 3, 4, 8, 10, 13, 15, 27, 29, 32, 36,  
 39, 84, 90, 91, 92, 94, 103 e 107 della summenzionata legge n.  685 del  
 1975, sollevate con i ricorsi in epigrafe dalle province  di  Trento  e  
 Bolzano,  in riferimento agli artt. 8, n. 25, 9, n. 10, e 16 del d.P.R.  
 31 agosto 1972, n. 670  ("Approvazione  del  testo  unico  delle  leggi  
 costituzionali  concernenti  lo  Statuto  speciale per il Trentino-Alto  
 Adige").                                                                 
      Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  31/83 A.  PROVINCE DI TRENTO E DI BOLZANO - STUPEFACENTI E SOSTANZE  PSICOTROPE  - PREVENZIONE, CURA E RIABILITAZIONE  DEGLI STATI  DI  TOSSICODIPENDENZA - LEGGE 22 DICEMBRE 1975 N.   685  - ATTRIBUZIONI  DELLE REGIONI - SPETTANZA DELLE STESSE ATTRIBUZIONI ALLE  PROVINCE  NEL  TRENTINO ALTO-ADIGE - OMESSA  INDICAZIONE  - ILLEGITTIMITA'COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Nella  legge  22 dicembre 1975 n.  685 recante "Disciplina  degli stupefacenti   e  sostanze  psicotrope.    Prevenzione,  cura   e riabilitazione dei relativi stati di tossicodipendenza", l'omessa indicazione  delle  provincie  di  Trento   e  di  Bolzano  quali attributarie,  in  luogo della Regione Trentino Alto  Adige,  dei poteri  conferiti  dalla  legge stessa agli organi  regionali  e` ingiustificata  e lesiva degli artt.  8, n.  25, 9, n.  10, e  16 del  d.P.R.  31 agosto 1972 n.  670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino Alto Adige). La  legge 22 dicembre 1975 n.  685 e` pertanto costituzionalmente illegittima  nelle  parti  concernenti   le  attribuzioni   delle regioni,  in  cui,  relativamente   all'ambito  territoriale  del Trentino  Alto  Adige,  non   statuisce  che  dette  attribuzioni spettano alle province di Trento e di Bolzano.  - cfr. Sent. n. 190/1976.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 25

### Massima 2 — SENT.  31/83 B.  PROVINCE DI TRENTO E DI BOLZANO - STUPEFACENTI E SOSTANZE  PSICOTROPE  - PREVENZIONE, CURA E RIABILITAZIONE  DEGLI STATI   DI   TOSSICODIPENDENZA  -   NON  RIENTRA  NELLA   MATERIA "ASSISTENZA  (E  BENEFICENZA PUBBLICA) -  COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA  DELLE  PROVINCE DI TRENTO E DI BOLZANO  NELLA  MATERIA "ASSISTENZA  E BENEFICENZA PUBBLICA" - LIMITE DEL RISPETTO  DEGLI OBBLIGHI  INTERNAZIONALI - COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE  IN MATERIA  DI IGIENE E SANITA' - LIMITI DEL RISPETTO DEGLI OBBLIGHI INTERNAZIONALI  - POTERI DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO DELLO STATO SULL'ATTIVITA'   DELLE   PROVINCE  -   ASSERITA'   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA.

> L'attivita`  di prevenzione, cura e riabilitazione degli stati di tossicodipendenza  non  rientra  nella   materia  "assistenza  (e beneficenza)  pubblica";  ne` la competenza legislativa esclusiva attribuita  alle  province di Trento e di Bolzano nella  suddetta materia   e`  illimitata  perche`   essa,  attraverso  il  rinvio dell'art.   8  all'art.   4 del d.P.R.  31 agosto 1972  n.   670, incontra precisi ed invalicabili limiti tra i quali rientra anche quello del "rispetto degli obblighi internazionali". Al  rispetto degli obblighi internazionali e` altresi`  vincolata la  competenza legislativa concorrente delle province di Trento e di  Bolzano in ordine alla materia "igiene e sanita`"  attraverso il  rinvio  dell'art.   9  del d.P.R.  31  agosto  1972  n.   670 all'art.   5  e  di  questo  all'art.   4  del  suddetto  decreto (infondatezza delle questioni di legittimita` relativa alle norme - in particolare gli artt.  1 e 2 - della legge 22 dicembre 1975, n.   685)  che, per la prevenzione, cura e  riabilitazione  degli stati  di  tossicodipendenza assoggettano le regioni e quindi  le province di Trento e di Bolzano, alle direttive, all'indirizzo ed al  coordinamento  del  Ministero della  sanita`,  sollevate  sul presupposto  che le disposizioni impegnate sarebbero lesive della potesta`  legislativa  esclusiva  delle province di Trento  e  di Bolzano in materia di "assistenza e beneficenza pubblica" e della competenza  legislativa  concorrente delle suddette  province  in materia di "igiene e sanita').

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 3 — SENT.  31/83 C. PROVINCE DI TRENTO E DI BOLZANO - STUPEFACENTI  E SOSTANZE  PSICOTROPE - PREVENZIONE, CURA E  RIABILITAZIONE  DEGLI STATI  DI  TOSSICODIPENDENZA - ESIGENZE DI CARATTERE  UNITARIO  - POTERI  DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO DELLO  STATO  SULL'ATTIVITA' DELLE  PROVINCE  - ASSERITA ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  NON FONDATEZZA

> Poiche`  la legge 22 dicembre 1975 n.  685 mira a salvaguardare i valori  espressi  dagli  artt.  31  capoverso  (protezione  della gioventu`,  della maternita` e dell'infanzia) e 32 (tutela  della salute) della Costituzione e rappresenta l'attuazione, nel nostro ordinamento,   di  una  strategia   globale  concordata  in  sede internazionale   contro  l'uso  non   teraupetico  della   droga, ricorrono  effettivamente - in relazione ad essa - le esigenze di carattere   unitario  che   legittimano  l'assoggettamento  delle regioni  e  quindi  delle province di Trento e di  Bolzano,  alle direttive,  all'indirizzo ed al coordinamento del Ministero della sanita`,  cioe`  dello Stato, in materia di prevenzione,  cura  e riabilitazione degli stati di tossicodipendenza. (Infondatezza  delle  questioni  di  legittimita`  costituzionale relative  alle  norme  - in particolare gli artt, 1 e 2  -  della legge 22 dicembre 1975 n.  685 sollevate dalle province di Trento e  di Bolzano in riferimento agli artt.  8, n.  25, 9, n.  10,  e 16  del  d.P.R.  31 agosto 1972 n.  670 (Statuto speciale per  il Trentino Alto Adige) sul presupposto che le norme impugnate - che assoggettano  le  province  di Trento e di Bolzano ai  poteri  di indirizzo  e  di coordinamento del Ministero della sanita`  sulle attivita`  di  prevenzione, cura e riabilitazine degli  stati  di tossicodipendenza  -  siano  lesive  della  potesta`  legislativa esclusiva  delle  suddette  province in materia  di  assistnza  e beneficenza  e  della  competenza legislativa  concorrente  delle province stesse in materia di igiene e sanita`).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 25

### Massima 4 — SENT.   N.   31/83  D.   PROVINCE  DI   TRENTO  E  DI  BOLZANO  - STUPEFACENTI  E  SOSTANZE PSICOTROPE - LEGGE 22 DICEMBRE 1975  N. 685  -  ATTRIBUZIONE  ALLO  STATO  DI  POTERI  AUTORIZZATORI,  DI VIGILANZA  E DI CONTROLLO IN MATERIA DI STUPEFACENTI -  INCIDENZA DI  DETTI  POTERI  SU  MATERIA  ESTRANEA  ALLA  COMPETENZA  DELLE PROVINCE   DI   TRENTO  E   BOLZANO  -   PRETESA   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA.

> I  poteri  di  autorizzazione,  di   controllo  e  di   vigilanza attribuiti  allo  Stato  dalla  legge 22 dicembre  1975  n.   685 concernono  una  materia nella quale le province di Trento  e  di Bolzano non hanno alcun potere e pertanto non violano la sfera di autonomia delle suddette province. (Infondatezza della questione di legitimita` costituzionale  degli artt. 1, quarto comma n. 1, 3, 4, 15, 27, 29, 32 e 36 della legge 22 dicembre 1975 sollevata in relazione agli artt. 8, n. 25 e  9, n. 10 dello Statuto speciale per il Trentino Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 25

### Massima 5 — SENT.   N.   31/83  E.   PROVINCE  DI   TRENTO  E  DI  BOLZANO  - STUPEFACENTI  E  SOSTANZE PSICOTROPE - MINISTERO DELLA SANITA'  - UTILIZZAZIONE DIRETTA DI FONDI ED ISTITUZIONE DI CENTRI REGIONALI MEDICI  IN  CASO  DI INERZIA DEGLI ORGANI REGIONALI  -  ATTIVITA' DOVUTA   IN   FORZA  DI   OBBLIGHI  INTERNAZIONALI   -   ASSERITA ILLEGITTIMA' COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA.

> La  facolta`  attribuita  dagli artt.  103 e 107 della  legge  22 dicembre  1975  n.  685 al Ministero della sanita` di  utilizzare direttamente,  in caso di carenza degli organi regionali i  fondi assegnati  alle  regioni per l'attivita` di prevenzione,  cura  e riabilitazione e di istituire in via provvisoria centri regionali medici  e di assistenza sociale, qualora i Consigli regionali non provvedano  nel  termine,  e`  attivita` dovuta  in  forza  degli obblighi  assunti  dallo  Stato con la  Convenzione  unica  sugli stupefacenti  adottata a New York il 30 marzo 1961 ratificata con la  legge  5  giugno  1974 n.  412 e  pertanto  non  puo`  essere considerata lesiva degli artt.  4, n.  7 e 5, n.  2 dello Statuto speciale per il Trentino Alto Adige.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
