---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-30
data_deposito: 1983-10-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 313/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  26,  comma  primo,  della  legge  10  maggio  1976,  n. 319,  
 sollevata dal pretore di  Padova,  in  riferimento  all'art.  32  della  
 Costituzione con l'ordinanza 22 giugno 1976 (n. 602 del reg. ord. 1976)  
 di cui in epigrafe;                                                      
   dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale  
 dell'art. 25, ultimo comma, della stessa legge n. 319,  sollevata,  con  
 la medesima ordinanza, dal pretore di Padova con riferimento agli artt.  
 32 e 101, comma secondo, della Costituzione;                             
   dichiara  inammissibili  le questioni di legittimità costituzionale,  
 sollevate dal pretore di Padova con la citata ordinanza, dell'art.  13,  
 nn.  1  e  2,  lett. a, della stessa legge n. 319, con riferimento agli  
 artt. 3, comma primo, 32 e  11,  secondo  inciso,  della  Costituzione;  
 dell'art.  3,  comma  terzo,  della  stessa legge, con riferimento agli  
 artt. 32 e 11, secondo inciso, della Costituzione; dell'art.  3,  commi  
 primo  e  secondo della stessa legge, con riferimento all'art. 32 della  
 Costituzione; dell'art. 15, comma secondo, lett. a, della stessa legge,  
 con riferimento agli artt. 3, comma  primo  e  32  della  Costituzione;  
 dell'art.  15,  commi  ottavo e nono della detta legge, con riferimento  
 agli artt. 3, comma primo, 32 e 11, secondo inciso, della Costituzione;  
 degli artt. 21, 22 e 23 della detta legge, con riferimento  agli  artt.  
 32  e  11, secondo inciso, della Costituzione; dell'art. 26 della detta  
 legge con riferimento agli artt. 3, comma primo, e 11, secondo  inciso,  
 della  Costituzione;  dell'art.  25  della  detta legge con riferimento  
 all'art. 11, secondo inciso, della Costituzione.                         
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   313/83 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO  -  INDICAZIONE  NON UNIVOCA  DELLE  NORME  COSTITUZIONALI CHE SI ASSUMONO  VIOLATE  - INDIVIDUAZIONE  DA PARTE DELLA CORTE - FATTISPECIE IN MATERIA  DI INQUINAMENTO.

> In caso di difformita', nella ordinanza di rinvio, per effetto di errore  materiale,  tra dispositivo e motivazione, riguardo  alla indicazione  delle  norme  che si assumono violate,  spetta  alla Corte  stabilire i parametri in riferimento ai quali la questione deve  ritenersi sollevata (Nella specie, essendo stati richiamati nel  dispositivo  dell'ordinanza  di rinvio,  come  parametri  di riferimento,  quanto  alla denuncia dell'art.  26,  comma  primo, della  legge 10 maggio 1976, n.  319, gli artt.  3, primo  comma, 32  e 11, secondo inciso, Cost., e quanto alla denuncia dell'art. 25,  ultimo  comma,  stessa  legge, gli artt.   32,  11,  secondo inciso,  e  101,  secondo comma, Cost., la Corte ha  ritenuto  di dover  esaminare,  in  base   alla  motivazione   dell'ordinanza, l'impugnativa  dell'art.   26  in riferimento al  solo  art.   32 Cost.,  e  l'impugnativa  dell'art.  25, in riferimento  ai  soli artt.  32 e 101 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   313/83 B.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - DISCIPLINA DEGLI SCARICHI SUL SUOLO E NEL SOTTOSUOLO - QUESTIONE GIA' DECISA - NON FONDATEZZA.

> E'  infondata  la  questione   di  legittimita'   costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  32 Cost., dell'art.  26, primo comma,  della  legge 10 maggio 1976, n.  319 in  quanto  identica questione  e'  stata gia' ritenuta infondata e nell'ordinanza  di rimessione  non  si  rinvengono  ulteriori e  nuovi  profili  che possano   indurre  la  Corte  a  discostarsi   dalla   precedente decisione.  - S. n. 226/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.   313/83  C.   INQUINAMENTO - TUTELA DELLE  ACQUE  -  FATTI CONNESSI CON L'INQUINAMENTO DELLE ACQUE - PUNIBILITA' SUBORDINATA ALLA  MANCATA OSSERVANZA DI NORME E PRESCRIZIONI STABILITE  NELLA STESSA LEGGE - QUESTIONE GIA' DECISA - NON FONDATEZZA.

> E'   infondata  la  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   25, ultimo comma, della legge 10 maggio 1976, n. 319, sollevata  in  riferimento all'art.  101 Cost., sotto il  profilo che  detta  norma  subordinerebbe  la  punibilita'  di  un  reato all'osservanza  di  mere  formalita'  amministrative,  in  quanto identica questione e' stata gia' dichiarata priva di fondamento.  - S. n. 226/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 4 — SENT.   313/83  D.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE  -  SISTEMA SANZIONATORIO  - INAPPLICABILITA' RATIONE TEMPORIS NEL GIUDIZIO A QUO - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBLITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale relative  agli artt.  13, nn.  1 e 2, lett.  a, 3, commi primo  e secondo,  15, commi ottavo e nono, della legge 10 maggio 1976, n. 319,  poiche' nessuna di queste norme doveva essere applicata nel giudizio  nel  quale il giudice a quo ha emanato  l'ordinanza  di rimessione.   La  violazione  di  esse   non  era  infatti  stata contestata agli imputati nel decreto di citazione a giudizio, ne' poteva  esserlo in quanto la legge che le conteneva non era stata ancora  pubblicata;   ne'  quelle norme stabilivano  una  diversa qualificazione   giuridica   dei     fatti   contestati,   bensi' costituivano  ipotesi diverse di reato;  ed infine i nuovi  reati ipotizzati  non  avrebbero potuto ratione temporis  essere  stati consumati   nel  momento  in  cui  il  giudice  a  quo   emetteva l'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 inciso 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 32

### Massima 5 — SENT.   313/83 E.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE -  DECISIONE DELLA  CORTE  -  RICHIESTA  DI ANTICIPARE LA  DECORRENZA  DI  UNA SANZIONE O DI ISTITUIRE UNA AUTONOMA FIGURA DI REATO CON SENTENZA ADDITIVA - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale degli  artt.   21, 22 e 23 della legge 10 maggio 1976,  n.   319, sollevata  in  riferimento agli artt.  32 e 11,  secondo  inciso, Cost., nella parte in cui dette norme non prevedono come autonoma figura di reato il superamento dei limiti di accettabilita' degli scarichi  prescritti, a seconda dei casi, dalle tabelle A o C, in quanto  si  richiede alla Corte di istituire,  mediante  sentenza additiva in materia penale, un'autonoma figura di reato in deroga al principio di legalita' dei reati e delle pene.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 11 inciso 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
