---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-30
data_deposito: 1983-10-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 312/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   1) dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 1 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 3 settembre  
 1979 n. 12 sollevate in riferimento agli artt. 3, 6 e 41 Cost., nonché  
 agli artt. 4 e 8 del d.P.R. 31 agosto 1972 n. 670 ai sensi dell'art. 48  
 della  legge  23  dicembre 1978 n. 833, ed agli artt. 8,9,100 e 107 del  
 suddetto d.P.R.  in relazione al d.P.R. 26 luglio 1976  n.  752,  così  
 come  modificato  e  integrato  dal  d.P.R.  31 luglio 1978 n. 571, dal  
 Consiglio di Stato,  sezione  IV  giurisdizionale  con  l'ordinanza  16  
 dicembre 1980, di cui in epigrafe;                                       
   2)  dichiara che spetta alla Provincia autonoma di Bolzano ed ai suoi  
 organi amministrativi statuire in materia di possesso di requisiti  per  
 il  rilascio  dell'autorizzazione  all'esercizio  delle  farmacie nella  
 provincia  medesima   per   ciò   che   attiene   al   bilinguismo   e  
 conseguentemente  rigetta  il  ricorso  per  conflitto  di attribuzioni  
 proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri contro il Presidente  
 della Provincia autonoma di Bolzano, notificato il 29 luglio  1980,  di  
 cui in epigrafe.                                                         
   Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 30 settembre 1983.                                    
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   312/83 A.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  E CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE -IDENTITA' DELLA QUESTIONE PROPOSTA  - RIUNIONE DEI GIUDIZI.

> Allorquando  un  giudizio di legittimita` costituzionale  in  via principale, ed un ricorso per conflitto di attribuzione involgono la  medesima questione, i giudizi possono essere riuniti e decisi con un'unica sentenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 · Costituzione, art. 41 · decreto del Presidente della Repubblica 571 del 31/07/1978 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 100 · Costituzione, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 107

### Massima 2 — SENT.   312/83  B.  MINORANZE LINGUISTICHE - TUTELA  -  PRINCIPIO FONDAMENTALE  -  LIMITE  ED INDIRIZZO ALLA  POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE E PROVINCIALE NEL TRENTINO-ALTO ADIGE.

> L'interesse  nazionale  alla tutela delle minoranze  linguistiche locali costituisce uno dei principi fondamentali dell'ordinamento costituzionale,  e  si  pone come limite e al tempo  stesso  come indirizzo   per   l'esercizio  della   potesta`   legislativa   e amministrativa regionale e provinciale nel Trentino-Alto Adige.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 4

### Massima 3 — SENT.   312/83 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PROVINCIA DI BOLZANO - MINORANZE  LINGUISTICHE  - PRINCIPIO DEL BILINGUISMO - NECESSITA' PER LA SUA APPLICAZIONE DI NORME STATALI DI ATTUAZIONE - ESCLUSIONE.

> Il  principio  del  bilinguismo  previsto  dall'art.   100  dello Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige per gli esercenti un servizio  di  pubblico  interesse non richiede norme  statali  di attuazione  allorquando  esso debba trovare applicazione  in  una materia  che, come l'assistenza sanitaria, rientra  pacificamente nella  competenza legislativa provinciale.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  1 della legge provinciale  di Bolzano 3 settembre 1979, n.  12, in  riferimento agli  artt.  100 e 107 n.  9, n.  10 del d.P.R.  31 agosto  1972, n.  670).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 107 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 107 n.10

### Massima 4 — SENT.   312/83 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PROVINCIA  DI BOLZANO, MINORANZE  LINGUISTICHE  - PRINCIPIO  DEL BILINGUISMO - PARIFICAZIONE DELLA LINGUA TEDESCA A QUELLA  ITALIANA - DESTINATARI - VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  - INSUSSISTENZA.

> Perche`  il  principio  di parificazione della lingua  tedesca  e quella  italiana  comporta l'obbligo del bilinguismo per tutti  i funzionari  pubblici  e  gli esercenti un  servizio  di  pubblica necessita`  ed  ha  come  destinatari non  soltanto  i  cittadini rientranti  in  quelle  categorie, di lingua madre  italiana,  ma anche  quelli  di  lingua madre tedesca, la norma  di  una  legge provinciale  che  ponga sullo stesso piano i cittadini di  lingua madre  tedesca  e  quelli di lingua madre italiana non  viola  il principio   di   eguaglianza,  ed   anzi   costituisce   puntuale applicazione  dell'art.  6 Cost.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  1, legge provinciale di Bolzano  3  settembre  1979 n.  12, in  riferimento  all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   312/83 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - PROVINCIA DI BOLZANO - PRINCIPIO DEL BILINGUISMO - APPLICAZIONE  AI  FARMACISTI - VIOLAZIONE DELL'ART.  41 COST.   - QUESTIONE NON FONDATA.

> [17~previsione  dell'obbligo  del bilinguismo per  i  dipendenti, della  Provincia  di Bolzano, in quanto esercenti un servizio  di pubblico interesse, non contrasta con il principio di liberta` di iniziativa  economica  posto  dall'art.   41  Cost.,  perche`  e` ispirata alla necessita` di evitare che, dalla inattuazione di un tale  obbligo,  possano  derivare  danni  ai  cittadini  nei  cui confronti  il farmacista e` tenuto a prestare la propria opera  e che   nella   Provincia  di   Bolzano  ben   possono   esprimersi indifferentemente  in  italiano  o in tedesco.   (Non  fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  1 della legge  provinciale  di  Bolzano  3 settembre  1979,  n.   12,  in riferimento all'art.  41 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 6 — SENT.   312/83 F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PROVINCIA DI BOLZANO - MINORANZE  LINGUISTICHE  - FARMACISTI - OBBLIGO DEL BILINGUISMO - CONTRASTO CON GLI ARTT.  4 ST.  E 6 COST.  - QUESTIONE NON FONDATA.

> I  farmacisti,  a  prescindere dalla  qualificazione  del  regime autorizzatorio  o concessorio - cui sono sottoposte le  farmacie, svolgono  un servizio di pubblico interesse, e quindi per operare nella  Provincia  di  Bolzano  devono   essere  in  possesso  del requisito  di  un'adeguata conoscenza della lingua tedesca  e  di quella italiana.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  1 l.p.  di Bolzano 3 settembre 1979, n. 12 in riferimento agli artt.  4 St.  T.A.A.  e 6 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972

### Massima 7 — SENT.   312/83  G.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  -  PROVINCIA  DI BOLZANO  - MINORANZE LINGUISTICHE - COMPETENZA LEGISLATIVA  DELLA PROVINCIA  -  ASSEGNAZIONE DI SEDI FARMACEUTICHE - REQUISITO  DEL BILINGUISMO - LEGITTIMITA' - ESERCIZIO DELLA CORRELATIVA POTESTA' AMMINISTRATIVA - SPETTANZA ALLA PROVINCIA.

> Poiche`  e`  stata  riconosciuta la  legittimita`  costituzionale della  norma  provinciale  sulla  cui base e`  stato  emanato  il provvedimento  amministrativo impugnato con ricorso per conflitto di  attribuzione, spetta alla Provincia autonoma di Bolzano ed ai suoi  organi poter statuire in materia di possesso dei requisiti, ivi  incluso il bilinguismo, per il rilascio  dell'autorizzazione all'esercizio  dell'attivita`  farmaceutica nel territorio  della provincia  medesima.   (Reiezione  del ricorso per  conflitto  di attribuzione  avverso il provvedimento del medico provinciale  di Bolzano 30 maggio 1980, con il quale e` stato bandito un concorso per  l'assegnazione  di  sedi farmaceutiche vacanti  o  di  nuova assegnazione nella Provincia).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 100 · Costituzione, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 99

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
