---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1983
data_decisione: 1983-09-30
data_deposito: 1983-10-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 314/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   a) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 quater della legge 8 ottobre 1976, n.  690,  sollevata  dal  
 Pretore  di  Torino,  dal Pretore di Gallarate, dal Pretore di Codogno,  
 dal Pretore di Pavia, dal Tribunale di Mantova, dal Pretore di Bozzolo,  
 dal Tribunale di Como e dal Pretore di Pontedecimo,  con  le  ordinanze  
 indicate in epigrafe;                                                    
   b) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt. 9, 12,13,15,21,22 e 25 della legge 10 maggio 1976, n. 319,  
 rispettivamente impugnati dal Pretore di Torino (r.o. n.  476,  557/78,  
 415/79), dal Pretore di Codogno (r.o. n. 331/79), dal Tribunale di Como  
 (r.o. n. 416/81) e dal Tribunale di Mantova (r.o. n. 16/82).             
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1983.            
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  314/83 A.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - DISTINZIONE TRA  INSEDIAMENTO CIVILE E INSEDIAMENTO O COMPLESSO PRODUTTIVO  - PRETESE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO - LORO ELIMINAZIONE ATTRAVERSO VALUTAZIONI  DI  MERITO E SUDDISTINZIONI RICHIESTE ALLA  CORTE  - COMPETENZA  RISERVATA  AL  LEGISLATORE -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Con il contestare che in virtu' dell'art.  1 quater della legge 8 ottobre  1976,  n.  690, alcune specie di insediamenti adibiti  a "prestazioni  di  servizi" o ricadenti fra le "imprese  agricole" siano  state  considerate  alla stregua  di  insediamenti  civili anziche'  degli  insediamenti produttivi, sebbene diano  luogo  a scarichi  non  assimilabili a quelli abitativi, si richiede  alla Corte  costituzionale,  non tanto una pronuncia  di  annullamento totale  o  parziale  della  disposizione  impugnata,  quanto  una ridefinizione,  attraverso specifiche sottodistinzioni trascurate dal   legislatore,   dei  concetti  di  insediamento   civile   e produttivo,  ridefinizione,  questa, implicante scelte di  merito riservate   in   via  esclusiva  al  Parlamento.    E'   pertanto inammissibile   la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  1 quater della legge 8 ottobre 1976, n.  690 sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, 9 e 32 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9

### Massima 2 — SENT.   314/83  B.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE -  SCARICHI CONTRA  LEGEM  PROVENIENTI DA INSTALLAZIONE ADIBITA A  SERVIZI  - MANCATA  PREVISIONE DI UNA SANZIONE - RICHIESTA ALLA CORTE DI UNA SENTENZA   DI   ACCOGLIMENTO  ADDITIVO  IN   MATERIA   PENALE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento agli artt.  2, 3, 9 e 32 Cost.,  degli artt.   9, 12, 13, 15, 21, 22 e 25 della legge 10 maggio 1976, n. 319  nella  parte  in cui essi escludono  l'assoggettamento  alla sanzione  penale  del  titolare  di   uno  scarico  contra  legem proveniente  da una installazione adibita a servizi, in quanto si richiede  alla Corte di istituire, mediante sentenza additiva  in materia  penale,  un'autonoma  figura  di   reato  in  deroga  al principio di tassativita' dei reati e delle pene.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
