---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1983
data_decisione: 1983-10-07
data_deposito: 1983-10-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 319/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale:      
   1)  dell'art.  6  della  legge  6  dicembre  1971,  n.  1044  ("Piano  
 quinquennale per la istituzione di asili-nido comunali con il  concorso  
 dello Stato"), sollevata, in riferimento all'art. 117 Cost., dal T.A.R.  
 del Lazio con ordinanza 5 novembre 1975;                                 
   2)  della  intera  legge  della  Regione  Lazio 17 agosto 1974, n. 41  
 ("Norme  per  l'accelerazione  delle  procedure  in  materia  di  opere  
 pubbliche"),  così  come modificata dalla legge della Regione Lazio 26  
 gennaio 1977, n. 12 ("Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 17  
 agosto 1974, n. 41.  Intervento regionale in materia di opere e  lavori  
 pubblici  d'interesse  degli  enti  locali"), sollevata, in riferimento  
 all'art.  117 Cost., con ordinanze del  T.A.R.  del  Lazio  5  novembre  
 1975, 12 novembre 1975 e 1 febbraio 1978;                                
   3)  degli  artt.  3, 4, 8, 13 e 14 della suddetta legge della Regione  
 Lazio 17 agosto 1974, n. 41, sollevata, in riferimento agli artt. 97  e  
 128  Cost.,  con  ordinanze  del  T.A.R.  del  Lazio 5 novembre 1975,16  
 novembre 1975, 1 febbraio 1978 e 9 novembre 1979;                        
   4) dell'art. 39 della legge della Regione Campania 16 maggio 1975, n.  
 30 ("Piano di interventi regionali di emergenza per l'anno  finanziario  
 1975"), sollevata, in riferimento all'art. 118 Cost., con ordinanza del  
 T.A.R. della Campania 4 febbraio 1976;                                   
   5) degli artt. 1 e 3 della legge 3 gennaio 1978, n. 1 ("Accelerazione  
 delle procedure per la esecuzione delle opere pubbliche e di impianti e  
 costruzioni industriali"), sollevata, in riferimento all'art. 97 Cost.,  
 con ordinanza del T.A.R. del Lazio 9 novembre 1979.                      
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale.  Palazzo  
 della Consulta, il 7 ottobre 1983.                                       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                     GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   319/83 A.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE -  COSTITUZIONE DI PARTE PRIVATA - TERMINI - INOSSERVANZA - LEGGE 11  MARZO  1953  N.  87, ART.  25 E NORME INTEGRATIVE ART.   3  - INAMMISSIBILITA' DELLA COSTITUZIONE IN GIUDIZIO

> E'  inammissibile  la  costituzione  di  una  parte  privata  nel giudizio  di legittimita` costituzionale in via incidentale  dopo il  decorso del termine di 20 giorni previsto dall'art.  25 della legge  n.  87 del 1953 e dall'art.  3 delle Norme integrative per i giudizi innanzi alla Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — SENT.    319/83  B.   REGIONI  -  LAVORI  PUBBLICI  DI  INTERESSE REGIONALE  -  COSTRUZIONE E MANUTENZIONE ASILI NIDO -  COMPETENZA REGIONALE   RADICATA  NELL'ART.   117   COST.   -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE

> I  lavori  relativi  alla costruzine ed alla  manutenzione  degli edifici  destinati  a sede degli asili nido erano da  considerare compresi  nell'art.  117 Cost.  (che parla della materia indicata come  "lavori pubblici di interesse regionale", comprensiva anche dei  lavori  di interesse subregionale ancor prima che  tutta  la attivita`  dei  medesimi asili fosse trasferita alle Regioni  per effetto della nuova concezione che e` stata data alla beneficenza pubblica con l'art.  22 del d.P.R.  24 luglio 1977 n.  616. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`   costituzonale dell'art.   6 della legge 6 dicembre 1971 n.  1044, sollevata  in relazione  all'art.   117  Cost.  sul presupposto  che  la  norma impugnata  avrebbe  delegato alle Regioni a statuto ordinario  la facolta` di dettare norme legislative in tema di asili nido e che in  tal  modo  sarebbe  stato  violato  l'art.   117  Cost.   non rientrando  la materia degli asili nido tra quelle affidate  alla potesta` legislativa concorrente delle Regioni).  - cfr. Sent. n. 174/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.    319/83  C.   REGIONI  -  LAVORI  PUBBLICI  DI  INTERESSE REGIONALE  -  COSTRUZIONE  E MANUTENZIONE ASILI  NIDO  -  ASSUNTA DELEGA  DI  FUNZIONI  ALLA  REGIONE - MATERIE  TRASFERITE  E  NON DELEGATE  ALLE  REGIONI  - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   117, PRIMO  COMMA E 118, ULTIMO COMMA DELLA COSTITUZIONE -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche`  i lavori relativi alla costruzione ed alla  manutenzione degli  edifici  destinati  a  sede  degli  asili  nido  risultano compresi  nell'art.  117 Cost.  (che parla della materia indicata come  "lavori pubblici di interesse regionale", comprensiva anche dei  lavori  attinenti alle strade comunali, lo stesso art.   117 Cost.   comprende  nell'ambito  delle   funzioni  legislative  ed amministrative  trasferibili alle Regioni a statuto ordinario  la materia  della cd.  viabilita` minore, cioe` della "viabilita` di interesse regionale" mentre l'art.  2 del d.P.R.  15 gennaio 1972 n.   8  ha  concretamente  trasferito alle  Regioni  le  funzioni amministrative  concernenti, fra l'altro, "le strade  costituenti la  viabilita` locale e provinciale nonche` quella regionale", le Regioni  non  esercitano  funzioni delegate nelle  materie  della costruzione  degli  asili  nido e dei lavori attinenti  a  strade comunali   e  possano  legiferare   nelle  suddette  materie  con l'osservanza  dei  principi  fondamentali di cui  all'art.   117, secondo comma, Cost. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale della legge regionale del Lazio 17 agosto 1974 n.  41 e dell'art. 39  della  legge regionale della Campania 16 maggio 1975  n.   36 sollevate  in relazione all'art.  117, primo comma e 118,  ultimo comma,  Cost.   sul  presupposto  che nelle  materie  dei  lavori attinenti  a strade comunali e della costruzione di asili nido la Regione  eserciterebbe  funzioni  delegate   dello  Stato  e  non potrebbe  procedere  ad ulteriore delegazione a favore  di  altri enti pubblici).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.    319/83  D.   REGIONI  -  PROCEDIMENTO  ESPROPRIATIVO   - VERIFICAZIONE  IN  CAPO  ALLE MEDESIME AUTORITA'  COMUNALI  DELLE COMPETENZE  IN ORDINE ALLE DICHIARAZIONI DI PUBBLICA UTILITA'  ED AI  PROVVEDIMENTI  ABLATORI  - ASSUNTA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA'  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  di imparzialita` dell'amministrazione non  risulta violato  per  il  fatto che gli articoli 3, 4, 8, 13 e  14  della legge  regionale  del  Lazio  17 agosto 1974  n.   41  non  hanno attribuito  a distinte competenze amministrative - e precisamente a  diversi organi appartenenti al medesimo soggetto - le due fasi proprie  del procedimento espropriativo, quella dell'accertamento dei  presupposti per la espropriazione (dichiarazione di pubblica utilita`  e  di indifferibilita` ed urgenza) e quella  successiva della   concreta   adozione   dei  provvedimenti   amministrativi ablatori:   e cio` in quanto l'obbligo di dare esatta e  completa applicazione  alla  legge e di osservarla pienamente in  modo  da perseguire   in  maniera  obiettiva   il  soddisfacimento   degli interessi  pubblici  puo`  egualmente ottenersi anche se  non  si operino distinzioni di tale natura. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale degli  artt.  3, 4, 8, 13 e 14 della legge della Regione Lazio 17 agosto 1974 n.  41 sollevata in relazione all'art.  97 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 5 — SENT.   319/83 E.  REGIONI - DELEGA DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE AI COMUNI   -  INDIVIDUAZIONE,  AD   OPERA  DELLA  LEGGE  REGIONALE, DELL'ORGANO COMUNALE DESTINATO AD ESERCITARE LE FUNZIONI DELEGATE -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  128 COST.  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  regionale  che, nel delegare determinate  funzioni  al Comune,  precisi  anche  quale fra gli organi  comunali  previsti dall'ordinamento dettato dallo Stato debba esercitare le funzioni medesime senza alterare la tipologia della sua organizzazione non lede  l'autonomia  dei Comuni ne` invade la sfera  di  competenza dello Stato. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art,  13  della legge della Regione Lazio 17 agosto 1974  n. 41 sollevata in relazione all'art.  128 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
