---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1983
data_decisione: 1983-11-17
data_deposito: 1983-11-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 328/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 42 d.P.R.   26  
 ottobre 1972, n. 634 (Disciplina dell'imposta di registro), nella parte  
 in cui non dispone che anche per  le  vendite  forzate  senza  incanto,  
 effettuate  ai sensi degli artt. 570 e seguenti del codice di procedura  
 civile, la base imponibile è costituita dal prezzo di aggiudicazione.   
   Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 1983.             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   328/83.  REGISTRO (IMPOSTA DI) - VENDITA FORZATA -  SENZA INCANTO  -  VALORE DEL BENE - RIFERIMENTO AL VALORE DI  COMMERCIO ANZICHE'   AL   PREZZO  DI    AGGIUDICAZIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Nelle  vendite forzate, realizzate con il sistema dell'incanto ed in  quelle  effettuate  senza   incanto,  non  sono  contestabili l'autenticita`   del   prezzo  pagato  e   la   sua   presumibile corrispondenza  al  prezzo di mercato essendo le stesse  eseguite sotto  il  controllo del giudice dell'esecuzione e subordinate  a rigorose  forme  di  pubblicita`;  pertanto  e`  incostituzionale l'art.42  d.P.R.   26 ottobre 1972 n.634 nella parte in  cui  non dispone  che anche per le vendite forzate senza incanto la  tassa proporzionale   di   registro   sia    dovuta   sul   prezzo   di aggiudicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
