---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1983
data_decisione: 1983-11-17
data_deposito: 1983-11-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 326/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2751 bis n. 1 c.c.  
 (sub  art.  2 l. 29 luglio 1975, n. 426) nella parte in cui non munisce  
 del privilegio generale istituito dall'art. 2 l.  426/1975  il  credito  
 del  lavoratore  subordinato  per  danni  conseguenti ad infortunio sul  
 lavoro, del quale sia responsabile il datore di lavoro, se e nei limiti  
 in  cui  il  creditore  non  sia  soddisfatto  dalla  percezione  delle  
 indennità   previdenziali   e  assistenziali  obbligatorie  dovute  al  
 lavoratore subordinato in dipendenza dello stesso infortunio.            
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,  Palazzo  
 della Consulta, il 17 novembre 1983.                                     
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   326/83.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  PRIVILEGIO - PRIVILEGIO GENERALE PER  CREDITI  DI LAVORO  - CREDITO PER DANNI CONSEGUENTI AD INFORTUNIO SUL  LAVORO DI  CUI  SIA RESPONSABILE IL DATORE - PRIVILEGIO SULLA  PARTE  DI CREDITO  NON  SODDISFATTA  DALLE   INDENNITA'  PREVIDENZIALI   ED ASSISTENZIALI   OBBLIGATORIE   -   ESCLUSIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'esigenza  di  attribuire trattamenti equipollenti a  situazioni identiche  -  che  sta alla base dell'applicazione  dell'art.   3 Cost.   - impone di estendere il privilegio generale sui  mobili, riconosciuto  agli altri crediti (anche risarcitori) collegati al rapporto  di  lavoro,  alla pretesa risarcitoria  del  lavoratore derivante  da  infortunio  di cui sia responsabile il  datore  di lavoro,  nei  limiti  in cui tale pretesa non riceva  ristoro  da parte   dell'I.N.A.I.L..     Pertanto,    e`   costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art.  3 Cost., l'art.  2751-bis, n.   1  cod.  civ.  ('sub' art.  2, L.  29 luglio 1975 n.   426), nella  parte in cui non munisce del privilegio generale istituito dall'art.   2,  L.   n.   426 cit.,  il  credito  del  lavoratore subordinato  per danni conseguenti ad infortunio sul lavoro,  del quale  sia  responsabile il datore di lavoro, se e nei limiti  in cui  il  creditore  non sia soddisfatto  dalla  percezione  delle indennita`  previdenziali e assistenziali obbligatorie dovute  al lavoratore subordinato in dipendenza dello stesso infortunio.  - v. S.n. 22/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
