---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 1983
data_decisione: 1983-11-17
data_deposito: 1983-11-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 325/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   riuniti  gli  incidenti  iscritti ai nn. 72/1977 e 474/1978, dichiara  
 non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la  questione  di  
 legittimità  costituzionale,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.,  
 dell'art. 15 l. 29 luglio 1975, n. 426 (Modificazioni al codice  civile  
 e  alla  legge  30  aprile 1969, n. 153 in materia di privilegi), nella  
 parte in cui non consente ai creditori ammessi al passivo  fallimentare  
 come  chirografari di far valere le nuove cause di prelazione istituite  
 con la l. 426/1975.                                                      
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,  Palazzo  
 della Consulta, il 17 novembre 1983.                                     
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   325/83.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - FALLIMENTO - TITOLARE DI CREDITO AMMESSO AL PASSIVO FALLIMENTARE  COME  CHIROGRAFARIO  -  DIRITTO  DI  AVVALERSI  DEL PRIVILEGIO  ISTITUITO SUCCESSIVAMENTE ALLA FORMAZIONE DELLO STATO PASSIVO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI  SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il   mutato  orientamento  giurisprudenziale,   che  elimini   il presupposto  in  base  al  quale   il  giudice  rimettente  abbia prospettato la questione di legittimita` costituzionale, rende la questione  stessa infondata nei sensi di cui in motivazione;   in particolare,  si  deve  ritenere,  secondo  l'orientamento  della Suprema  Corte  di Cassazione consolidatosi successivamente  alla proposizione  della questione di legittimita` costituzionale, che il  titolare  di un credito ammesso al passivo fallimentare  come chirografario  ha diritto di avvalersi del privileggio  istituito dopo  la  formazione dello stato passivo dalla legge n.  426  del 1975. (Non  fondatezza nei sensi di cui in motivazione della  questione di  legittimita`  costituzionale  dell'art.  15  della  legge  29 luglio  1975,  n.  426, in riferimento agli artt.  3 e 24  Cost., nella  parte in cui non consente ai creditori ammessi al  passivo fallimentare  come  chirografari di far valere le nuove cause  di prelazione istituite con la legge n.  426/1975).  - Cfr. sent. n. 72/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
