---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1983
data_decisione: 1983-11-17
data_deposito: 1983-11-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 327/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara  inammissibile  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 77 della legge  24  novembre  1981,  n.  689  ("Modifiche  al  
 sistema  penale"),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della  
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 17 novembre 1983.                                     
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  
                                   - ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN  
                                   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   327/83.   PENA   - SANZIONI   SOSTITUTIVE  SU   RICHIESTA DELL'IMPUTATO - MANCATA PREVISIONE DEL PARERE DELLA PARTE  CIVILE SULLA  RICHIESTA DELL'IMPUTATO DIRETTA AD OTTENERE L'APPLICAZIONE DI UNA SANZIONE SOSTITUTIVA - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24   COST.- INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  PER  DIFETTO   DI RILEVANZA, NON ESSENDO PER IL REATO CONTESTATO NEL PROCESSO A QUO APPLICABILE UNA SANZIONE SOSTITUTIVA.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  77 legge 24 novembre 1981, n.  689,  sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., nella parte   in   cui  non  prevede  il  parere  della  parte   civile sull'istanza dell'imputato diretta ad ottenere l'applicazione  di una   sanzione  sostitutiva  e  la  conseguente  declaratoria  di estinzione del reato.  La norma impugnata non  risulta,  infatti, applicabile  nel procedimento a quo in quanto il reato contestato all'imputato  (falso  giuramento  della  parte:  art.  371  c.p.) rientra fra quelli nei cui riguardi l'art. 60, comma primo, legge n.  689  del 1981 dichiara espressamente che non si applicano  le sanzioni sostitutive.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
