---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1983
data_decisione: 1983-10-07
data_deposito: 1983-10-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 321/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   riuniti  i giudizi, dichiara non fondata la questione di legittimità  
 costituzionale del d.P.R.  18  dicembre  1981  n.  744,  sollevata  dai  
 Pretori  di  Orvieto e di Messina con le ordinanze indicate in epigrafe  
 in riferimento agli artt. 73 e 79 della Costituzione.                    
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 1983.               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 321/83.  AMNISTIA, INDULTO, GRAZIA - EMANAZIONE DEL DECRETO PRESIDENZIALE CONCESSIVO DELL'AMNISTIA PRIMA DELLA  PUBBLICAZIONE DELLA  LEGGE  DI DELEGAZIONE SULLA GAZZETTA UFFICIALE  -  PRETESO CONTRASTO  CON  GLI ARTT. 73 E 79 COST. -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  pubblicazione della legge sulla Gazzetta Ufficiale ne  impone la  generale osservanza, mentre la promulgazione, che la precede, le  attribuisce  esecutorieta` ossia una limitata  efficacia  nei confronti  di  alcuni  organi:   Presidente  della  Repubblica  e Governo.   Pertanto,  avvenuta  la promulgazione della  legge  di delegazione  alla  concessione dell'amnistia o  dell'indulto,  il Presidente  della  Repubblica  e` legittimato  ad  esercitare  il relativo potere.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale  del d.P.R.  n.  744 del 1981, in riferimento agli artt.  73 e 79 Cost.).  - cfr. S.nn. 39/59, 34/60, 91/62 e 83/74.

*Parametri:* Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
