---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 1983
data_decisione: 1983-11-17
data_deposito: 1983-11-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 324/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara inammissibile la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  62,  primo  e terzo comma, del r.d. 23 ottobre 1925, n. 2537  
 sollevata in riferimento agli artt. 3,  primo  comma  e  98  Cost.  dal  
 Pretore di Mirandola con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
   Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 17 novembre 1983.                                     
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  324/83. PROFESSIONI - INGEGNERE ED ARCHITETTO - ISCRIZIONE NELL'ALBO CONSENTITA ANCHE AI PUBBLICI DIPENDENTI - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRI LIBERI PROFESSIONISTI - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  INCIDENTALE  - OGGETTO   - CARENZA  DI  FORZA  DI  LEGGE  NELL'ATTO  NORMATIVO  IMPUGNATO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita` costituzionale dell'art.  62, commi primo  e terzo, del R.D.  23 ottobre 1925 n.  2537, va dichiarata inammissibile,  in quanto il decreto impugnato e` atto non avente forza  di  legge, data la sua natura regolamentare  che  risulta, oltre  che dalla denominazione e dall'oggetto, anche dalla  forma della  sua  emanazione,  propria dei regolamenti  di  esecuzione; pertanto  tale  decreto non e` suscettibile, ai  sensi  dell'art. 134  Cost., di sindacato di costituzionalita`.  (Inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale  dell'art.   62, commi  primo  e  terzo,  del  R.D.  23  ottobre  1925  n.   2537, sollevata - riferimento agli artt.  3, comma primo, e 98 Cost.  - per  quanto riguarda il riconoscimento del diritto di  iscrizione nell'albo   professionale   degli    ingegneri   ed   architetti, riconosciuto  anche ai dipendenti della pubblica Amministrazione, con  conseguente  disparita`  di trattamento  rispetto  ad  altre categorie  di professionisti e violazione della regola che impone al  pubblico impiegato di riservare alla pubblica Amministrazione la propria intera energia e capacita` di lavoro).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 98

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
