---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 1983
data_decisione: 1983-10-07
data_deposito: 1983-10-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 320/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara   l'illegittimità   costituzionale   dell'art.  53  r.d.  9  
 settembre 1941 n. 1022 (ordinamento giudiziario militare), nella  parte  
 in  cui  consente  di  scegliere  nei  procedimenti  penali  davanti ai  
 tribunali militari territoriali i difensori tra gli ufficiali inferiori  
 in servizio.                                                             
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della  Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 1983.               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   320/83 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA   -  APPLICABILITA'   NEL GIUDIZIO  A  QUO  NONOSTANTE  LA  SUA  SUCCESSIVA  ABROGAZIONE  - SUSSISTENZA DELLA RILEVANZA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  giudizio  di legittimita` costituzionale in via  incidentale qualora   la  norma  impugnata,   nonostante  la  sua  successiva abrogazione,  sia tuttavia applicabile nel giudizio a quo permane la   rilevanza   della  relativa    questione   di   legittimita` costituzionale,  (Ammissibilita` della questione di legittimita`, costituzionale  in  riferimento  all'art.  24,  comma  2^,  Cost. dell'art.   53  del  r.d.   9 settembre 1941  n.   1022  abrogato dall'art.   16, comma 1^, L.  7 maggio 1981 n.  180 in quanto, in base  alla  disposizione impugnata, il giudice a  quo  (Tribunale supremo  militare) doveva stabilire la validita` del giudizio  di primo  grado,  svoltosi  durante la  vigenza  della  disposizione medesima).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   320/83  B.   PROCEDIMENTO  PENALE  MILITARE  -  DIFESA  E DIFENSORI  - SCELTA DEI DIFENSORI TRA GLI UFFICIALI INFERIORI  IN SERVIZIO  -  LESIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  diritto  di  difesa  non   e`  sufficientemente  tutelato  se all'imputato  non  e` data la reale possibilita`  di  partecipare sostanzialmente   in   posizione   paritaria,   alla   dialettica processuale.   Attraverso  l'assistenza tecnica, che  e`  imposta dalle   norme   di   procedura  (artt.    125   e   128   c.p.p.) indipendentemente   dalla    volonta`    dell'imputato,   vengono assicurate  le  regolarita`  del   giudizio  e  la  realizzazione dell'irrinunciabile diritto di difesa. E',  pertanto, costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.   24, comma 2^, Cost.  - l'art.  53 r.d.  9 settembre 1941 n.    1022  nella  parte  in   cui  consente  di  scegliere,  nei procedimenti penali davanti ai tribunali militari territoriali, i difensori  tra  gli ufficiali inferiori in servizio, dato che  il difetto di preparazione giuridica di costoro, per quanto riguarda il  diritto  penale  (sostanziale e processuale),  pregiudica  il diritto   di  difesa  dell'imputato   nel   profilo   riguardante l'assistenza tecnica professionale.  - Cfr. sent. n.  46 del 1957 -      "    "  108  "  1963 -      "    "  190  "  1970 -      "    "  125  "  1979 -      "    "  188  "  1980

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
