---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-14
data_deposito: 1983-12-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 340/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara l'illegittimità costituzionale della legge n.  984  del  27  
 dicembre  1977  ("Coordinamento  degli  interventi pubblici nei settori  
 della   zootecnia,   della   produzione   ortoflorofrutticola,    della  
 forestazione,  dell'irrigazione,  e  delle grandi colture mediterranee,  
 della vitivinicoltura e dell'utilizzazione e valorizzazione dei terreni  
 collinari e montani") per  la  parte  in  cui  la  disciplina  in  essa  
 prevista  concerne  la  Regione  Friuli-Venezia  Giulia  e  le Province  
 autonome di Trento e Bolzano.                                            
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,  Palazzo  
 della Consulta, il 14 dicembre 1983.                                     
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sent.  340/83  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE PROMOSSO CONTRO LEGGE DELLO STATO - PROVINCE  AUTONOME DI  TRENTO E DI BOLZANO - FUNZIONE DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO - SUA PRETESA ILLEGITTIMITA' PER ESSERE PREVISTA IN LEGGE ORDINARIA ANZICHE' IN STATUTO O NORME DI ATTUAZIONE. INFONDATEZZA.

> La  funzione  statale  di indirizzo e  coordinamento  costituisce attuazione  e  sviluppo  di un nucleo  di  fondamentali  principi dell'ordinamento  costituzionale che, valendo indistintamente per tutta la cerchia degli enti autonomi, puo` essere prevista, anche nei  confronti  delle  regioni a statuto  differenziato  e  delle province  autonome di Trento e di Bolzano, dalla legge  ordinaria dello  Stato,  oltreche` dagli statuti speciali e dalle  connesse disposizioni attuative.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974

### Massima 2 — SENT.  340/83 B.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  PROMOSSO CONTRO LEGGE DELLO STATO  - REGIONE  FRIULI- VENEZIA GIULIA E PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO - FUNZIONE DI  INDIRIZZO E COORDINAMENTO - AMMISSIBILITA' DELL'ESERCIZIO  DI TALE  POTERE  SOLO  CON RIFERIMENTO ALLE  MATERIE  DI  COMPETENZA RIPARTITA - ESCLUSIONE - POSSIBILITA' CHE TALE FUNZIONE INTRODUCA NUOVI LIMITI ALL'AUTONOMIA REGIONALE - ESCLUSIONE.

> Si  deve  escludere che la funzione di indirizzo e  coordinamento serva a introdurre nuovi limiti rispetto a quelli gia`  stabiliti, nel   vigente  sistema  costituzionale,   in  ordine  alla  sfera dell'autonomia  regionale.  Resta fermo pero` che  tale  funzione, giustificata  dalla necessita` di soddisfare le istanze  unitarie, deve  poter  operare senza che rilevi la distinzione fra  regioni ordinarie  o  a  statuto speciale e  tra  competenze  legislative primarie o ripartite.  - cfr. S.n. 150/1982

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3 n.1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21

### Massima 3 — SENT.  340/83 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  PROMOSSO  CONTRO LEGGE DELLO STATO - REGIONE  FRIULI- VENENZIA  GIULIA  E  PROVINCE  AUTONOME DI  TRENTO  E  BOLZANO  - FUNZIONE  DI  INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO  NEI  CONFRONTI   DELLE AUTONOMIE  SPECIALI  - NECESSITA' DELLA PRESENZA DI UN  INTERESSE INSUSCETTIBILE DI FRAZIONAMENTO O DI LOCALIZZAZIONE  TERRITORIALE - DISCIPLINA  LEGISLATIVA CONTENENTE UNA PENETRANTE  INTERFERENZA NELLE  COMPETENZE REGIONALI SENZA IL SUPPORTO DI UN QUALCHE ALTRO LIMITE  AI  POTERI  DI  AUTONOMIA  - QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FONDATEZZA.

> Perche`  la funzione di indirizzo e coordinamento possa  spiegare effetti  nei  confronti delle materie assegnate  alla  competenza primaria  delle regioni e province autonome occorre un  interesse che   deve  nettamente  configurarsi   come   insuscettibile   di frazionamento   o   localizzazione   territoriale.   Inoltre   la disciplina  statale di indirizzo e coordinamento puo`  realizzare una  capillare e penetrante interferenza nelle materie  regionali solo  con  il supporto di un qualche altro limite dei  poteri  di autonomia sancito in una fonte di rango costituzionale. Conseguentemente   e`   stata    dichiarata   la   illegittimita` costituzionale della legge 27 dicembre 1977, n.  984 per la parte in cui la disciplina in essa prevista concerne la regione Friuli- Venezia Giulia e le province autonome di Trento e di Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3 n.1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
