---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-14
data_deposito: 1983-12-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 342/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1, primo comma, della legge 22 maggio  1975,  n.  152,  nella  
 parte  concernente  la "rapina aggravata prevista dal secondo capoverso  
 dell'art. 628 del codice penale", sollevata dal Tribunale di Roma -  in  
 riferimento  agli  artt.  3, primo comma, 13, ultimo comma, 27, secondo  
 comma, e Cost. -  Con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,  Palazzo  
 della Consulta, il 14 dicembre 1983.                                     
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   342/83.   LIBERTA` PERSONALE DELL'IMPUTATO  -  ESCLUSIONE DELLA  LIBERTA` PROVVISORIA PER GLI IMPUTATI DEL REATO DI  RAPINA AGGRAVATA - NON FONDATEZZA.

> Il divieto di concedere la liberta` provvisoria agli imputati del delitto  di rapina aggravata, imposto dall'art.  1, primo  comma, della  l.  22 maggio 1975 n.  152, non si pone in contrasto:   a) con  l'art.   27, secondo comma, Cost., perche` il diniego  della liberta`   provvisoria   non  implica    alcuna   previsione   di colpevolezza,  non avendo la detenzione preventiva la funzione di anticipare  la  pena;  b) con l'art.  3 Cost.  sotto  il  profilo della  irragionevolezza, considerata la particolare gravita`  del reato   e   l'esigenza  di   tutela  della  collettivita`   dalla commissione di altri reati;  c) con gli artt.  13, ultimo comma e 111  Cost., perche` anche l'esclusione della liberta` provvisoria in  via  automatica e` stata piu` volte riconosciuta dalla  Corte conforme  a  Costituzione.   (Non fondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale).  - cfr. S.nn. 64/70, 14/72, 88/76 e 1/80.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
