---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1983
data_decisione: 1983-12-14
data_deposito: 1983-12-21
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 341/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara  non  fondata  la  questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  3  della  legge  15  febbraio  1963,  n.  151,  nella  parte  
 concernente  gli  stipendi  minimi  dei  medici condotti, sollevata dal  
 Tribunale amministrativo regionale per il Veneto - in riferimento  agli  
 artt.  5  ed  81,  quarto  comma,  della Costituzione - con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
   Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte  costituzionale,  Palazzo  
 della Consulta, il 14 dicembre 1983.                                     
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  341/83  A.  SANITARIO  - MEDICI CONDOTTI  - DETERMINAZIONE DEGLI STIPENDI MINIMI CON LEGGE DELLO STATO - AUTONOMIA  COMUNALE - LESIONE - NON SUSSISTE - NON FONDATEZZA.

> Non  lede  l'autonomia  comunale  garantita  dall'art.   5  della Costituzione,  l'art.  3 della legge 15 febbraio 1963 n.  151 che impone  un determinato trattamento economico minimo per i  medici condotti.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  3 della legge 15 febbraio 1963 n.  151, sollevata in riferimento all'art.  5 Cost.).  - cfr. S. n. 118/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 5

### Massima 2 — SENT.  341/1983  B.  SANITARIO - MEDICI CONDOTTI - DETERMINAZIONE DEGLI  STIPENDI  MINIMI  CON  LEGGE  STATALE  - ATTRIBUZIONE   DI SPECIFICHE   RISORSE   AI  COMUNI  - NON  E'   NECESSARIO   - NON FONDATEZZA.

> Legittimamente  l'art  3  della legge 15 febbraio 1963  n.   151, prima   dell'istituzione   del   servizio  sanitario   nazionale, determinava  la misura minima degli stipendi da corrispondersi da parte  dei  Comuni  ai medici condotti, pur senza  attribuire  ai Comuni  interessati  specifiche risorse adeguate allo scopo.   Il legislatore,  infatti, non era materialmente in grado di definire il  maggior  onere e di fronteggiarlo con l'assegnazione  di  una apposita  entrata,  in  quanto la maggior spesa  derivante  dalla norma   impugnata,  incideva  assai   diversamente  sulle   varie Amministrazioni   comunali  e,   comunque,  risultava   meramente eventuale,  in  dipendenza  dell'imprevedibile  uso  che  ciascun Comune  avrebbe  fatto  della propria autonomia di  spesa.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   3 della legge 15 febbraio 1963 n.  151, sollevata  in riferimento all'art.  81, quarto comma, Cost.).  -  cfr.   S.  n.  118/1977, cfr.  anche S.  n.  92/1981  per  una fattispecie apparentemente analoga decisa in senso difforme.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
