---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-02-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione  
 di legittimità costituzionale promossa dal Governo                      
  - in riferimento agli artt. 3 e 117 Cost., in relazione all'art. 6, n.  
 21,  del d.P.R. 14 gennaio 1972, n. 4 - con ricorso in data 23 dicembre  
 1975 avverso la legge della regione Lombardia riapprovata il 4 dicembre  
 1975, recante "ammissione a scuole e corsi professionali di  lavoratori  
 in servizio presso gli enti ospedalieri della regione Lombardia".        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/83  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - LEGGE REGIONALE SULLA AMMISSIONE  A  SCUOLE  E CORSI  PROFESSIONALI  DI  LAVORATORI  IN SERVIZIO  PRESSO GLI ENTI OSPEDALIERI DELLA REGIONE  -  EFFICACIA LIMITATA  NEL  TEMPO (1980) - RICORSO STATALE - CESSAZIONE  DELLA MATERIA  DEL CONTENDERE PER SOPRAVVENUTA CARENZA DI  INTERESSE  A RICORRERE.

> La legge regionale impugnata ha testualmente stabilito la propria operativita`  fino  all'anno 1980.  Trattandosi di una  legge  la quale  non ha potuto, ne` puo` trovare applicazione, e`  pertanto cessata  la  materia del contendere per sopravvenuta  carenza  di interesse  a ricorrere.  (Cessazione della materia del contendere in  ordine alla questione di legittimita` costituzionale promossa dal  Governo  -  in  riferimento agli artt.  3 e  117  Cost.,  ed all'art.  6 n.  21 del d.P.R.  14 gennaio 1972 - avverso la legge della Regione Lombardia approvata il 30 aprile 1975 e riapprovata il  4  dicembre  1975,  recante  "ammissione  a  scuole  e  corsi professionali   di  lavoratori  in   servizio  presso  gli   enti ospedalieri  della  Regione  Lombardia",  la  quale  all'art.   1 prevede  che  i  lavoratori ospedalieri "che svolgano  o  abbiano svolto   mansioni  superiori  a   quelle  relative  alla  propria qualifica  possano essere ammessi, senza limiti di eta` ai  corsi ed  alle  scuole abilitanti all'esercizio delle  mansioni  stesse fino  all'anno 1980" precisando inoltre al secondo comma che  "il consiglio  regionale  puo`  stabilire con  propria  deliberazione particolari  modalita`  per  lo svolgimento dei corsi di  cui  al comma 1^").

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 4 del 14/01/1972, art. 6 n.21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
