---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-02-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  18  della  legge 2 giugno 1930, n. 733; degli artt. 2, 3 e 4  
 della legge 8 marzo 1968 n. 152, nonché dell'art. 13  della  legge  20  
 marzo   1975   n.   70,  sollevate  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione, con le ordinanze del Pretore  di  Roma  del  23  novembre  
 1977,  del  3 aprile e del 16 giugno 1978; del Pretore di Reggio Emilia  
 del 22 aprile 1980 e del Pretore di Messina del 21 luglio 1980.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   38/83.   IMPIEGO  PUBBLICO  - DIPENDENTI  ENTI  LOCALI  - INDENNITA' DI FINE RAPPORTO - DIPENDENTI DELL'INADEL - DIRITTO DI PERCEPIRE  CONGIUNTAMENTE L'INDENNITA' PREMIO DI FINE SERVIZIO  E QUELLA   DI  ANZIANITA'  - INESATTA  INDIVIDUAZIONE  DELLE  NORME DENUNCIATE QUALE FONTE DEL DUPLICE TRATTAMENTO - INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Atteso   che  ai  dipendenti  dell'I.N.A.D.E.L.   fu   attribuita l'indennita'  di anzianita' ai sensi dell'art.  137 del  d.m.  26 marzo  1963 e confermata dall'art.  13 della l.  n.  70 del  1975 (essendo  detto Istituto ricompreso fra gli enti pubblici cui  la normativa  si applica in base alla previsione dell'art.  1  della legge  stessa),   la  quale,   pur  disponendo  con   l'art.   41 l'abrogazione  di  ogni diversa e contrastante  disposizione,  fa salvi,   tuttavia,   con  l'art.   14  i  diritti   previdenziali integrativi  aliunde spettanti agli impiegati,  e' in tali  norme che va ravvisata la fonte, per i dipendenti suddetti, del diritto alla  menzionata  indennita' come beneficio  aggiuntivo  rispetto all'indennita' premio di fine servizio e non negli artt. 18 della legge  n.  733 del 1930,  2,  3 e 4 della legge n.  152 del  1968 (istitutive  e regolatrici di quest'ultima indennita') e 13 della citata  legge  n.   70  del  1975  (concernente,   in   generale, l'indennita'  di anzianita' da corrispondere ai dipendenti  degli enti pubblici, senza alcuna previsione di salvezza di trattamenti integrativi,  contenuta, invece nel successivo art. 14). Cio' con la conseguenza che e' inammissibile, per difetto di rilevanza, la questione  di  legittimita' costituzionale proposta  soltanto  in riferimento  alla  disposizione da ultima  menzionata,  sotto  il profilo   che   le  stesse  attribuirebbero  irrazionalmente   ai dipendenti    dell'I.N.A.D.E.L.    il   diritto   di    percepire congiuntamente  all'atto  della cessazione  dal  servizio,  tanto l'indennita' premio che l'indennita' di anzianita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
