---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-02-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 87, comma settimo, d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393 (Testo unico  
 delle norme sulla circolazione  stradale)  proposta  dal  Tribunale  di  
 Grosseto,  con ordinanza 10 marzo 1976, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.                              
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  39/83 - CIRCOLAZIONE STRADALE - ABILITAZIONE ALLA GUIDA DI MUTILATI   E  INVALIDI  -  VEICOLI   INDICATI  NELLA  PATENTE   - INOSSERVANZA  -  APPLICABILITA'  DELL'ART.87 COMMA 7  D.P.R.   15 GIUGNO  1959,  N.393 .  INAPPLICABILITA' DELL'ULTIMO COMMA  DELLO STESSO   ART.87   -   ASSUNTA   DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   - INSUSSISTENZA.

> L'unica  sanzione  applicabile ai mutilati e minorati fisici  che guidino  veicoli  diversi  da quelli indicati  nel  documento  di abilitazione e` quella dell'arresto congiunto ad ammenda prevista dal  comma 7 dell'art.87 del T.U.  15 giugno 1959, n.393, e senza fondamento  si  assume che il legislatore abbia previsto la  piu` lieve  pena alternativa per i mutilati ed invalidi che commettano un'azione piu` grave conducendo veicoli di categoria superiore da quelli  per  cui e` stata rilasciata la patente  (l'ultimo  comma dell'art.87  nel  testo  aggiunto dalla legge 14  febbraio  1974, n.62,  si  riferisce  infatti solo ai  conducenti  fisicamente  e psichicamente   idonei).   E'  pertanto   infondato  il   preteso contrasto  tra  il comma 7 dell'art.87 del T.U.  15 giugno  1959, n.393,    e    l'art.3   della     Cost.    sotto   il    profilo dell'irragionevolezza della norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 393 del 15/06/1959, art. 87 · legge 62 del 14/02/1974, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
