---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-02-28
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 87, comma settimo, d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393 (Testo unico  
 delle norme  sulla  circolazione  stradale)  proposta  dal  Pretore  di  
 Chieri,  con ordinanza 24 gennaio 1976, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.                              
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    40/83   A.   GIUDIZIO    INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DISPOSIZIONE IMPUGNATA - ERRONEA INDICAZIONE DEL GIUDICE  A  QUO  -  SUFFICIENTI  ELEMENTI  DI  IDENTIFICAZIONE  - INDIVIDUAZIONE DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Ove  il  giudice  a  quo  erroneamente  indichi  la  disposizione impugnata  ma nel contempo offra nel testo dell'ordinanza  sicuri elementi circa il contenuto ed il tenore della norma che censura, la  Corte  Costituzionale  individua essa  stessa  l'oggetto  del giudizio incidentale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   40/83 B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - ABILITAZIONE ALLA GUIDA DI  MINORATI E INVALIDI - ANNOTAZIONE NELLA PATENTE DI  CATEGORIA "F"  DEL  VEICOLO UTILIZZABILE - OBBLIGO DI MUNIRE IL VEICOLO  DI PARTICOLARI  ADATTAMENTI  - INOSSERVANZA - IDENTICHE  SANZIONI  - ART.87   COMMA  7  D.P.R.   15   GIUGNO  1959,  N.393  -  PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - INSUSSISTENZA.

> Nel  sanzionare  allo stesso modo sia l'omessa indicazione  nella patente  di  guida  di categoria "F"  del  veicolo  utilizzabile, perche`   adattato  alla  minorazione   del  conducente,  sia  la violazione  dell'obbligo  di  munire il veicolo  dei  particolari adattamenti,  il  legislatore ha inteso proteggere  interessi  di eguale  natura.   Invero  l'annotazione dello  specifico  veicolo nella  patente di categoria "F" ha carattere sostanziale, perche` viene  effettuata  dopo l'accertamento da parte  dell'Ispettorato della Motorizzazione civile che quel determinato veicolo e` stato munito  degli  adattamenti  resi necessari  dalla  mutilazione  o minorazione fisica del conducente.  La natura costitutiva di tale accertamento e della conseguente annotazione esclude che prima di essi  il  veicolo, anche se munito degli  adattamenti  necessari, possa  essere  guidato.   Altrimenti  ritenendo,  la  valutazione dell'idoneita` di quegli adattamenti, effettuata esclusivamente e direttamente  dall'interessato, sostituirebbe quella  dell'organo tecnico  amministrativo particolarmente qualificato, al quale  e` demandato  l'accertamento  preventivo dell'esistenza di  tutti  i requisiti  richiesti  per  un fine di garanzia e  di  tutela  del pubblico  e  privato  interesse.  E pertanto non  e`  fondata  la questione   di  legittimita`   costituzionale  dell'art.87  comma settimo  del  d.p.r.  15 giugno 1959, n.393, censurato  sotto  il profilo   dell'illogica   parificazione    di   trattamento   tra comportamenti diversi, in riferimento all'art.3 Cost.  -

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
