---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-02-28
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 292 comma primo c.p.c., sollevata, in riferimento all'art. 24  
 comma secondo Cost., con ordinanza 2 marzo 1976 del Pretore di Salerno.  
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 28 gennaio 1983.                                      
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   41/83.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - SITUAZIONE PROCESSUALE DEL  GIUDIZIO  A  QUO  NON COINCIDENTE CON  I  PRESUPPOSTI  DELLA QUESTIONE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE  PER  DIFETTO  DI RILEVANZA  -  CASO DI SPECIE:  NOTIFICAZIONE  DELL'INTERROGATORIO FORMALE AL CONTUMACE.

> Al  fine  della  rilevanza  di   una  questione  di  legittimita` costituzionale e` necessaria la coincidenza dei presupposti della questione  stessa  con la situazione processuale del  giudizio  a quo.    Conseguentemente  non  puo`   sollevarsi   questione   di legittimita`  costituzionale  in  materia   di  articolazione  in capitoli   dell'interrogatorio  formale  al   contumace   qualora dall'esame  degli atti depositati presso la Corte  Costituzionale non solo non risulti che vi sia stata una simile articolazione ma emergano  addirittura  dei  dubbi sulla ricorrenza, nel  caso  di specie,  degli  estremi della contumacia (Inammissibilita` -  per difetto   di   rilevanza  -   della  questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.   292, comma 1^, c.p.c.  sollevata,  in riferimento  all'art.  24 comma 2^ Cost., per la parte in cui non prevede  che  con  la   ordinanza  ammissiva  dell'interrogatorio formale  siano  notificati alla parte contumace anche i  capitoli dell'interrogatorio stesso).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
