---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-03-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionali  
 dell'art. 2, primo comma, della Legge 8 marzo 1968 n. 152 sollevate, in  
 riferimento agli artt. 3 e 36 Cost., con le ordinanze  del  Pretore  di  
 Genova  del 12 luglio 1978 e del 12 gennaio 1979, del Pretore di Reggio  
 Emilia dell'11 dicembre 1979, del TAR della Lombardia del  23  febbraio  
 1979, del Pretore di Modena del 19 dicembre 1979 e del 17 marzo 1980.    
     Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, primo comma, lett. C) della detta legge n. 152  del  1968,  
 sollevate  in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost.  con le ordinanze del  
 TAR dell'Emilia-Romagna del 21 maggio 1975, del TAR della  Liguria  del  
 22  novembre  1979,  del  Consiglio  di  Stato dell'11 aprile 1980, del  
 Pretore di Torino del 30 marzo 1981 e del Pretore di Bassano del Grappa  
 del 13 luglio 1981.                                                      
     Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  4  della  ripetuta  legge  n.  152  del  1968  sollevata  in  
 riferimento all 'art. 3 Cost. con l'ordinanza del Pretore di Torino del  
 30 marzo 1981.                                                           
     Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7 della legge 29 aprile 1976 n. 177, sollevata in riferimento  
 all'art. 3 Cost. con l'ordinanza del Pretore di  Modena  del  17  marzo  
 1980.                                                                    
     Ordina  la  restituzione  al  Pretore di Genova degli atti relativi  
 alla questione di legittimità dell'art. 3 della ripetuta Legge n.  152  
 del 1968 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., con  ordinanza  12  
 luglio 1978.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   46/83.   IMPIEGO  PUBBLICO  - DIPENDENTI  ENTI  LOCALI  - INDENNITA'    PREMIO   DI   FINE   SERVIZIO   - CONDIZIONI    PER L'ATTRIBUZIONE  DELL'INDENNITA'  PREMIO DI FINE SERVIZIO  - MINOR FAVORE  DI  TALI  CONDIZIONI  RISPETTO  A  QUELLE  STABILITE  PER L'INDENNITA'   DI  ANZIANITA'  E  PER  QUELLA  DI  BUONUSCITA   - LEGITTIMITA'.

> L'indennita' premio di fine servizio (dovuta ai dipendenti  degli enti   locali)   e'  istituto  non  assimilabile  ne'  a   quello dell'indennita'  di anzianita' (dovuta ai lavoratori del  settore privato),  ne'  a quello dell'indennita' di  buonuscita  (erogata dall'E.N.P.A.S. ai dipendenti statali), onde se ne giustifica una diversa  e  peculiare  disciplina  circa  le  condizioni  per  la relativa erogazione,  specie in punto di anzianita' di servizio e di iscrizione all'I.N.A.D.E.L., in relazione alle diverse ipotesi di cessazione dal rapporto.  - V. S. nn. 115/1979; 110/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
