---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1983
data_decisione: 1983-01-28
data_deposito: 1983-03-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  16  della  legge 22 ottobre 1971, n. 865, in  
 riferimento  agli  artt.  3  e  42  Cost.,  sollevata   dal   Trlbunale  
 amministrativo  regionale per l'Emilia-Romagna, con ordinanza emessa il  
 24 gennaio 1979;                                                         
     2) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  4,  secondo  
 comma, della legge 11 ottobre 1972, n. 9, della Regione Emilia-Romagna,  
 limitatamente alle parole "o a singoli componenti la Giunta stessa".     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1983.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO  ROEHRS  SEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   48/83 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - NORME RIGUARDANTI LA DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' DI   ESPROPRIAZIONE   -    QUESTIONE    SOLLEVATA   DAL   GIUDICE AMMINISTRATIVO  - DIFETTO DI GIURISDIZIONE - NON INCIDENZA  DELLA NORMA  IMPUGNATA NEL GIUDIZIO A QUO - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Nel   giudizio  amministrativo  in   cui  si  controverta   della legittimita'    di    provvedimenti    amministrativi   regionali concernenti  la pubblica utilita`, l'indifferibilita` e l'urgenza di  determinati  lavori nonche` l'occupazione dell'area  da  essi interessate, non ha alcuna incidenza la questione di legittimita` costituzionale  di  una  norma   riguardante  la   determinazione dell'indennita`  di  espropriazione.  Tale questione  e`  infatti irrilevante,  atteso che in materia la giurisdizione e` riservata al   giudice  ordinario.   (E'   inammissibile  la  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  16, l.  22 ottobre  1971, n.  865, in riferimento agli artt.  3 e 42 Cost.).  - cfr. S.n. 5/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  48/83  B.   FUNZIONI AMMINISTRATIVE - DELEGA  - ART.  118, TERZO  COMMA,  COST.  - CRITERIO "NORMALE" PER L'ESERCIZIO  DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE - VALUTAZIONE,  AD OPERA DELLA  REGIONE, DEI SOGGETTI DESTINATARI DELLA DELEGA - PRIMO TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  STATALI - MANCANZA  DI  UNA  DISCIPLINA REGIONALE  DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE - REGIONE EMILIA-ROMAGNA - POTERE DISCREZIONALE.

> L'art.   118, terzo comma, Cost., nel prescrivere che la  Regione eserciti  le  proprie  funzioni amministrative  delegandole  alle Province,  ai Comuni o ad altri enti locali, o valendosi dei loro uffici,  detta  i  criteri  "normali" per  tale  esercizio,  alla stregua di valutazioni e scelte, rimesse alla Regione, che mal si prestavano  ad  essere operate sin dal primo trasferimento  delle funzioni  amministrative  statali  e   senza  aver  potuto  prima predisporre  una  nuova  disciplina,  del  resto  successivamente dettata, sia pure con ritardo, dalla Regione Emilia-Romagna.

*Parametri:* Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 118, c. 3

### Massima 3 — SENT.   48/83 C.REGIONI IN GENERE - ART.  121 COST.  - CONSIGLIO, GIUNTA  E  PRESIDENTE  DELLA GIUNTA COME ORGANI  NECESSARI  DELLA REGIONE  -  PROVVEDIMENTI  AMMINISTRATIVI   DOTATI  DI  RILEVANZA ESTERNA  -  SONO ADOTTABILI ANCHE DA ORGANI E SOGGETTI DIVERSI  - GIUNTA  REGIONALE "QUALE ORGANO ESECUTIVO DELLE REGIONI" - DELEGA DI  FUNZIONI  GIUNTALI  A SINGOLI ASSESSORI - LESIONE  ART.   121 COST.  - ESCLUSIONE.

> L'art.   121,  primo  comma, Cost., disponendo che  "sono  organi della  Regione:   il  Consiglio  regionale, la Giunta  e  il  suo Presidente"  non  ha  inteso dettare un  elenco  esaustivo  degli uffici  regionali  competenti  ad   adottare  atti  provvisti  di rilevanza  esterna,  ma  semplicemente  ha  indicato  gli  organi necessari della Regione e non esclude percio` che i provvedimenti amministrativi  regionali  possano essere adottati per  mezzo  di organi  o  soggetti  diversi, purche` non  venga  compromessa  la posizione  di  "organo  esecutivo  delle  regioni"  espressamente attribuita  alla Giunta dall'art.  121, terzo comma, Cost..   Non puo`  pertanto  affermarsi che la delega delle funzioni  giuntali agli assessori sia in ogni caso lesiva dell'art.  121 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 121

### Massima 4 — SENT.   48/83  D.   REGIONE EMILIA-ROMAGNA - GIUNTA  REGIONALE  - ESERCIZIO  DELLE ATTRIBUZIONI - COLLEGIALITA' - PROVVEDIMENTI  DI ORDINARIA AMMINISTRAZIONE - ATTRIBUZIONE ALLA GIUNTA CON I LIMITI STABILITI  DALLE  LEGGI REGIONALI - ESERCIZIO DI  FUNZIONI  DELLA GIUNTA - CONFERIMENTO, CON LEGGE REGIONALE, AD ORGANI SUBORDINATI ALLA GIUNTA - AMMISSIBILITA'.

> L'art.   25,  secondo comma, dello Statuto della Regione  Emilia- Romagna,  che stabilisce la collegialita` della responsabilita` e dell'esercizio  delle attribuzioni della Giunta, va  interpretato alla  luce  dell'art.   24,  terzo comma, n.   11,  dello  stesso Statuto,  concernente  le  attribuzioni   della  Giunta.Tra  tali attribuzioni,  infatti, rientra l'adozione dei "provvedimenti  di ordinaria  amministrazione",  ma nei soli limiti stabiliti  dalle leggi  regionali che, pertanto, possono conferire l'esercizio  di quelle  funzioni  della  Giunta ad organi  ad  essa  subordinati, inclusi gli assessori regionali.

*Parametri:* statuto regione Emilia Romagna, art. 25 · statuto regione Emilia Romagna, art. 24, c. 3

### Massima 5 — SENT.   48/83  E.  REGIONI IN GENERE - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGE REGIONALE  -  REGIONE EMILIA-ROMAGNA  -  DELEGA DI FUNZIONI DELLA GIUNTA AD UN  SINGOLO ASSESSORE  -  ORGANIZZAZIONE  INTERNA  DELLA  REGIONE  -  STATUTO REGIONALE  -  DELEGA PER LA GENERALITA' DELLE ATTRIBUZIONI  DELLA GIUNTA  - ORDINE DELLE COMPETENZE DEGLI ORGANI REGIONALI  FISSATO DALLO   STATUTO  -  LIMITE   DELLA  ORDINARIA  AMMINISTRAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sebbene  l'"ordinamento  degli  uffici" regionali  rientri  nella competenza  legislativa  della  Regione a  norma  dell'art.   117 Cost.,  la  legislazione  regionale deve tuttavia  in  tal  campo uniformarsi   allo   Statuto  che,   quanto  l'art.   123   Cost. "stabilisce  le  norme relative all'organizzazione interna  della Regione".   La  norma  legislativa   regionale  -  nella  specie, dell'Emilia-Romagna  -  che consente la delega  nell'adozione  di atti   amministrativi  della  Giunta   regionale  a  un   singolo assessore,  con riferimento al complesso delle attribuzioni della Giunta  e non solo ai provvedimenti di ordinaria amministrazione, previsti  dallo Statuto regionale (art.  24, terzo comma, n.  11) e`  in  contrasto  con  l'ordine delle  competenze  degli  organi regionali  fissato  dallo  Statuto e si  risolve  pertanto  nella violazione  del  precetto  costituzionale.   L'art.   4,  secondo comma,  della legge reg.  Emilia-Romagna 11 ottobre 1972, n.   9, e`  pertanto  costituzionalmente illegittimo, limitatamente  alle parole "o a singoli componenti della Giunta stessa".  - cfr. S.n. 10/1980.

*Parametri:* statuto regione Emilia Romagna, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
