---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale:                         
     a) della legge della Regione Umbria 10 aprile 1975, riapprovata  il  
 23 gennaio 1976;                                                         
     b) della legge della Regione Campania 17 dicembre 1975, riapprovata  
 il 26 febbraio 1976;                                                     
     c)  della  legge  della  Regione  Valle  d'Aosta  28  gennaio 1977,  
 riapprovata il 31 marzo 1977;                                            
     2) dichiara cessata la  materia  del  contendere  relativamente  ai  
 ricorsi proposti dal Presidente del Consiglio nei confronti della legge  
 della  Regione Friuli - Venezia Giulia e dal Commissario dello Stato in  
 ordine agli artt. 1 e 4 del disegno di legge  approvato  dall'Assemblea  
 regionale siciliana, di cui in epigrafe.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.                                  
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  54/83  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE   CONTRO  LEGGE  REGIONALE  - REGIONE  UMBRIA  - LEGGE REGIONALE  DI  SPESA - OBBLIGO DI COPERTURA - NON  SODDISFA  TALE OBBLIGO LA LEGGE REGIONALE CHE, PER COPRIRE GLI ONERI CONSEGUENTI AD  ANTICIPAZIONI,  PREVEDE  SOLO  DELEGA A RISCUOTERE  LE  SOMME SPETTANTI AI BENEFICIARI.

> E'  illegittima,  per  contrasto con l'art.  81 Cost.,  la  legge regionale  che, nel prevedere anticipazione di somme a favore  di certi  beneficiari previo rilascio, da parte di questi ultimi, di delega  a riscuotere le somme loro spettanti, prevede, in entrata e in uscita, capitoli di nuova istituzione di identico ammontare. Tale   forma   di   copertura,     infatti,   non   tiene   conto dell'aleatorieta`  del momento dell'entrata e del fatto che  ogni anticipazione  ha un suo costo che non puo` essere compensato con la  mera restituzione delle somme anticipate.  (Dichiarazione  di illegittimita`  costituzionale  della legge della Regione  Umbria riapprovata il 23 gennaio 1976).

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 2 — SENT.  54/83  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  CONTRO  LEGGE  REGIONALE - REGIONE  CAMPANIA  - LEGGE REGIONALE  DI  SPESA - OBBLIGO DI COPERTURA - NON  SODDISFA  TALE OBBLIGO LA LEGGE REGIONALE CHE UTILIZZA PER LA COPERTURA DI NUOVE SPESE FINANZIAMENTI PREVISTI DALLA NORMATIVA STATALE PER TUTTE LE REGIONI (FONDO NAZIONALE OSPEDALIERO) MA NON ANCORA ASSEGNATI.

> E'  illegittima,  per  contrasto con l'art.  81 Cost.,  la  legge regionale  che  prevede l'incremento di un capitolo  di  bilancio dello  stato  di  previsione  dell'entrata   non  a  seguito   di finanziamenti  statali  assegnati alla regione, ma solo  in  base alla  previsione  di  finanziamenti  da ripartire  fra  tutte  le regioni  (Fondo sanitario ospedaliero) contenuta nella  normativa statale  (Dichiarazione  di illegittimita`  costituzionale  della legge della regione Campania riapprovata il 26 febbraio 1976).

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 3 — SENT.  54/83  C.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE CONTRO LEGGE REGIONALE - REGIONE VALLE D'AOSTA - LEGGE REGIONALE  DI  SPESA - OBBLIGO DI COPERTURA - NON  SODDISFA  TALE OBBLIGO  LA  LEGGE  REGIONALE CHE UTILIZZA  MAGGIORI  ENTRATE  DA TRASFERIMENTI STATALI SOLTANTO PROPOSTI MA NON ANCORA ASSEGNATI.

> E'  illegittima  per  contrasto con  l'art.  81  Cost.  la  legge regionale  che utilizza per la copertura di nuove spese una  mera previsione  di assegnazione di nuovi finanziamenti  proposta  dal C.I.P.E. ma non ancora approvata dagli organi competenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 4 — SENT.  54/83  D.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE CONTRO LEGGE REGIONALE - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - MODIFICA DELLA LEGGE REGIONALE IMPUGNATA PER I PROFILI  OGGETTO DI CENSURE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  la  cessazione della materia del  contendere  nel giudizio  di  legittimita`  costituzionale proposto  dallo  Stato contro  una  legge  regionale modificata, proprio per  i  profili oggetto  di  censure,  da  una  successiva  legge  regionale  non impugnata dallo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 5 — SENT.  54/83 E.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE CONTRO LEGGE REGIONALE - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO   PER  LA  REGIONE  SICILIA  - PROMULGAZIONE  DELLA   LEGGE REGIONALE SENZA LA PARTE IMPUGNATA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata la cessazione della materia del contendere  quando la  legge  regionale siciliana,  impugnata dal Commissario  dello Stato,  sia  stata promulgata omettendo la parte della legge  che aveva formato oggetto di impugnativa.  - cfr. SS.nn. 142/1981 e 13/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
