---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 16 legge 24 dicembre  1975,  n.  706  (Sistema  sanzionatorio  
 delle  norme  che  prevedono  contravvenzioni  punibili  con l'ammenda)  
 proposta dal Pretore di Bologna, con due ordinanze in  data  1    marzo  
 1976, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.                                  
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    55/83  -  CONTRAVVENZIONI   -   DEPENALIZZAZIONE   DELLE CONTRAVVENZIONI  PUNIBILI CON L'AMMENDA - "VACATIO LEGIS" DI  180 GIORNI  -  PRETESA VIOLAZIONE ART.3 COST.  IN  CONSEGUENZA  DELLA POSSIBILITA'  DEGLI IMPUTATI DI ESSERE NEL FRATTEMPO SOTTOPOSTI O MENO A GIUDIZIO PENALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI L.C..

> La previsione della lunga "vacatio legis" (180 giorni a decorrere dalla  pubblicazione  nella  G.U.), contenuta  nell'art.16  della legge   n.706  del  1975  in   tema  di  depenalizzazione   delle contravvenzioni punibili con l'ammenda, non viola il principio di eguaglianza.   La lunghezza della "vacatio" e` giustificata dalla considerevole  portata  dei provvedimenti di  depenalizzazione  e dalla  esigenza  di  funzionamento  dei  meccanismi  della  nuova normativa;   le  disparita`  di  trattamento,  poi,  che  possono verificarsi  in funzione della data nella quale gli imputati sono sottoposti  a  giudizio  (e  quindi   della  maggiore  o   minore sollecitudine  dei giudici nel fissare la data del dibattimento), si  risolvono  in  mere  disparita`  di  fatto  dipendenti  dalla successione  della  legge nel tempo, a prescindere  dalla  durata della  "vacatio  legis" (Non fondatezza della questione  di  l.c. dell'art.16   legge   24  dicembre   1975  n.706,  sollevata   in riferimento all'art.3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
