---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione  
 di legittimità costituzionale della legge  riapprovata  dal  Consiglio  
 regionale  del  Lazio  il  30  aprile  1976  recante  "Soppressione dei  
 patronati  scolastici  e  dei  consorzi   provinciali   dei   patronati  
 scolastici",  sollevata  dal  Presidente del Consiglio dei ministri col  
 ricorso 28 maggio 1976 (n. 20 del registro  ricorsi  1976)  di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'8 marzo 1983.                                          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/83  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE -  ISTRUZIONE ED ASSISTENZA SCOLASTICA  - SOPPRESSIONE DEI  PATRONATI  SCOLASTICI  - IMPUGNAZIONE  DI  UNA  LEGGE  DELLA REGIONE LAZIO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> A  seguito dell'entrata in vigore del d.P.R.  24 luglio 1977,  n. 616  (che  all'art.   45 dispone la  soppressione  dei  patronati scolastici  e dei loro consorzi ed il trasferimento ai comuni dei loro  beni  e  del  loro personale secondo  modalita`  e  criteri previsti con legge regionale) e della legge della Regione Lazio 6 novembre  1978,  n.   32  (contenente   le  disposizioni  per  il passaggio  ai  comuni  dei  beni e del  personale  dei  soppressi patronati  scolastici  e  consorzi provinciali degli  stessi)  va dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alla legge della  Regione  Lazio riapprovata il 30 aprile  1976,  intitolata "Soppressione  dei patronati scolastici e di consorzi provinciali dei patronati scolastici".

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
