---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  290  cod.  pen.,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 21 Cost.,  
 sollevata  dal  giudice  istruttore  del  Tribunale   di   Torino   con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.                                  
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   57/83  -  VILIPENDIO DELLE ISTITUZIONI  COSTITUZIONALI  - ART.290  C.P.   - OMESSA INCLUSIONE, FRA I SOGGETTI ELETTORI  DEL PARLAMENTO  IN  SEDUTA  COMUNE  -  DIFETTO  DI  AUTORIZZAZIONE  A PROCEDERE  EX  ART.313,  CO.III, C.P.  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> L'autorizzazione  a  procedere dell'Assemblea (o di  entrambe  le Assemblee  quando  vilipeso sia il Parlamento in  seduta  comune) contro   cui  sia  commesso   vilipendio,  rappresenta,  a  norma dell'art.313  co.III  c.p.,  una  condizione  indispensabile,  in difetto  della quale l'azione penale non puo` essere  proseguita, restando  preclusa  al  giudice  "a  quo"  qualsiasi  indagine  e pronuncia  di merito (vedi sent.  n.17/73).  Difetta, quindi,  la rilevanza  nella questione di l.c.  dell'art.290 c.p.   sollevata in  riferimento  agli  artt.  3 e 21 Cost, dal momento  che,  nel procedimento  "a  quo"  per vilipendio del Parlamento  in  seduta comune,  l'autorizzazione  e` stata concessa dal Senato e  negata dalla Camera dei deputati e pertanto deve ritenersi non concessa; ne`  il  giudice  "a quo", che dubita  della  l.c.   dell'art.290 c.p.il  quale  non prevederebbe il vilipendio del  Parlamento  in seduta  comune,  contesta in alcun modo la l.c.   del  suindicato art.313,  co.III, c.p.  (Inammissibilita` della questione di l.c. dell'art.290  c.p.   sollevata  in relazione agli artt.  3  e  21 Cost.).  Cfr. s.n.20/74

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
