---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-10
data_deposito: 1983-03-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  12  della  legge  3  agosto  1978,  n.  405,  sollevata,  in  
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dalla Corte di cassazione  
 con le due ordinanze in epigrafe.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 68/83 A. AMNISTIA E INDULTO - DISCIPLINA DELL'AZIONE CIVILE - ATTRIBUZIONE  AL GIUDICE DELL'IMPUGNAZIONE PENALE  DEL  POTERE- DOVERE   DI  DECIDERE  SULL'IMPUGNAZIONE  AGLI  EFFETTI   CIVILI NELL'IPOTESI  DI  ESTINZIONE DEL REATO PER AMNISTIA  - ESCLUSIONE DELLA  STESSA DISCIPLINA PER IL CASO DI ESTINZIONE DEL REATO  PER PRESCRIZIONE - IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE.

> La  differente regolamentazione giuridica della amnistia rispetto alla prescrizione del reato non rende irragionevole che l'art. 12 L.  3 agosto 1978,  n.  405, demandi al giudice dell'impugnazione penale  solo  per  la prima causa estintiva e non  anche  per  la seconda il potere-dovere di decidere sull'impugnazione stessa  ai soli  effetti  delle disposizioni e dei capi della  sentenza  che concernono gli interessi civili.  - Cfr. S. n. 22/67, 1/70, 157/71, 202/71, 29/72, 186/80.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 68/83 B. PARTE CIVILE - AZIONE CIVILE NEL PROCESSO PENALE - PRINCIPIO  DI  ACCESSORIETA' - DECISIONE SULL'AZIONE  CIVILE   DA PARTE  DEL GIUDICE PENALE - SENTENZA DI CONDANNA COME  CONDIZIONE NORMALMENTE RICHIESTA.

> Il  principio - base che regola i rapporti tra azione  civile  ed azione  penale condiziona tuttora la possibilita' per il  giudice penale di pronunciarsi sull'azione civile all'eventualita' di una sentenza  di  condanna (art.  23 c.p.p.),  salvi soltanto i  casi espressamente eccettuati dalla legge o in seguito a  declaratoria di illegittimita' costituzionale (sentenze n.  1 del 1970 e n. 29 del 1972).  - Cfr. S. n. 1/70, 29/72.

### Massima 3 — SENT. 68/83 C. AZIONE CIVILE NEL PROCESSO PENALE - PARTE CIVILE - ATTRIBUZIONE  AL  GIUDICE DELL'IMPUGNAZIONE DEL POTERE-DOVERE  DI DECIDERE SUGLI INTERESSI CIVILI IN CASO DI ESTINZIONE DEL REATO A SEGUITO DI AMNISTIA - ESCLUSIONE DELL'IDENTICA DISCIPLINA PER  IL CASO  DI  ESTINZIONE  DEL  REATO  A  SEGUITO  DI  PRESCRIZIONE  - IRRAZIONALE DISPARITA' DI TRATTAMENTO - INSUSSISTENZA.

> Le  fondamentali  ragioni che differenziano la  prescrizione  del reato  dall'  amnistia  (la prima si collega al mero decorso  del tempo,  come fatto giuridico dagli effetti automatici, la seconda consegue  a  scelte  politiche  del  legislatore)  e  la  diversa disciplina  che regola le predette cause di estinzione del  reato (l'una  non  e' mai suscettibile di rifiuto,  l'altra  e'  sempre rinunciabile),   conducono   a   ritenere  che   la   limitazione all'ipotesi  di estinzione del reato per amnistia del potere  del giudice  dell'impugnazione  penale di  decidere  sugli  interessi civili   e  la  conseguente  esclusione  della  detta  disciplina nell'ipotesi  di  estinzione del reato per prescrizione  non  sia palesemente irrazionale. Il che, se ovviamente non esclude che il legislatore  ordinario possa adottare (su tale linea  e',   anzi, impostato il piu' recente Progetto preliminare di un nuovo codice di  procedura  penale,  predisposto nel  1978  dalla  Commissione ministeriale   all'uopo   nominata)   anche  per   l'ipotesi   di prescrizione del reato una soluzione analoga a quella  introdotta per  l'ipotesi di amnistia,  impedisce di ravvisare un  contrasto con  l'art.  3  Cost.  nell'attuale non equiparazione  delle  due ipotesi.   (Non   fondatezza  della  questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  12 legge 3 agosto 1978,  n.  405, nella parte in cui non prevede che anche  nell'ipotesi  di  estinzione del reato  per  prescrizione, oltre  che,  nel caso di estinzione del reato  per  amnistia,  il giudice  abbia  l'obbligo di decidere sull'impugnazione  ai  soli effetti  delle disposizioni e dei capi di sentenza che concernono gli interessi civili).  - S. 22/1967, 1/1970,  175/1971, 202/1971, 29/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
