---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi:                                                   
     1)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1 della legge della Regione Lazio 2 dicembre  
 1975 n. 79, sollevate dal Pretore di Roma con le ordinanze indicate nel  
 relativo registro ai numeri 1023/79, 57/80 e 442/81;                     
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 del medesimo art. l sollevate dal pretore di  Roma  e  dalla  Corte  di  
 cassazione  con  le altre ordinanze indicate in epigrafe in riferimento  
 agli artt. 39, 76 e 117 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.                                  
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    N.    69/83   A.    PROCEDIMENTI  INNANZI   ALLA   CORTE COSTITUZIONALE - ORDINANZA DI RINVIO - MOTIVAZIONE PER RELATIONEM - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  l'ordinanza  di rinvio che contiene  solo  una motivazione  per  relationem  perche`  il mero  rinvio  ad  altra ordinanza di rimessione non soddisfa la fondamentale esigenza che vi  sia  una generale conoscenza delle questioni di  legittimita` sollevate,  al  qual fine e` predisposto un apposito  e  rigoroso regime di pubblicita`. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.   1 della legge della Regione Lazio 2 dicembre 1975  n. 79  sollevata  dal  Pretore di Roma con  ordinanza  motivata  per relationem con un mero rinvio ad altre ordinanze di rimessione).  - cfr. ord, 61/1981 - cfr. sent. 158/1982

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  N.  69/83  B. REGIONI - TRASPORTI PUBBLICI  -  TRATTAMENTO GIURIDICO ED ECONOMICO E INQUADRAMENTO DEL PERSONALE - ASSENZA DI APPOSITA NORMATIVA STATALE DI PRINCIPIO - COMPETENZA  LEGISLATIVA REGIONALE - SUSSISTENZA - EMANAZIONE DI LEGGI REGIONALI - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART. 117 COST. - INSUSSISTENZA -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  cd.   norme quadro costituiscono un limite alla  legislazione regionale  che  deve  osservare i principi fondamentali  in  esse contenuti,  ma non ne condizionano cronologicamente lo sviluppo e pertanto, anche se tali norme mancano, la Regione puo` esercitare tutti  i  poteri  per le materie attribuite alla  sua  competenza senza violare l'art.  117 Cost. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   1 della legge della Regione Lazio 2 dicembre 1975  n. 79 sollevata in riferimento all'art.  117 Cost).  - cfr. sent. 39/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   N.  69/83 C.  REGIONI - TRASPORTI PUBBLICI - PERSONALE  - COMPETENZA  LEGISLATIVA REGIONALE - SUSSISTENZA IN ORDINE AL SOLO PROFILO PUBBLICISTICO CON ESCLUSIONE DI POTERI DELLA REGIONE NEL- L'AMBITO  DEL DIRITTO PRIVATO - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  117 COST.    -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nella   materia  dei  trasporti   tramviari  e   automobilistici, attribuiti  alla Regione, non e` possibile distinguere nettamente il  momento  organizzatorio  da quello funzionale essendo  i  due momenti  collegati  da  uno stretto nesso  strumentale:   percio` anche  la submateria relativa al personale dei suddetti trasporti rientra   nelle  previsioni  dell'art.    117  Cost.   anche   se limitatamente al solo profilo pubblicistico e con l'esclusione di poteri della Regione nell'ambito del diritto privato. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   1 della legge della Regione Lazio 2 dicembre 1975  n. 79 sollevata in riferimento all'art.  117 Cost.).  - cfr. sentt. nn. 38/1977; 108/1975; 154/1972; 60/1968

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   N.  69/83 D.  REGIONI - TRASPORTI PUBBLICI - PERSONALE  - DIRITTO ALLA STABILITA' RICONOSCIUTO DALLA LEGISLAZIONE REGIONALE - MODALITA' DI ATTUAZIONE DI TALE DIRITTO - POTERE ORGANIZZATORIO DELLA  REGIONE  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  REGIONALE  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  117 COST.  - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Al  personale  dipendente  dalle imprese  private  che  cessavano dall'esercizio    del    servizio     pubblico   dei    trasporti automobilistici  non spettava, in base alla legislazione statale, il diritto alla stabilita` del posto di lavoro Il conferimento ai suindicati  lavoratori del diritto alla stabilita` e` avvenuto in virtu`  degli  artt.  6 della legge della Regione Lazio 2  aprile 1973 n.  12 e 5 della legge della Regione Lazio 22 aprile 1975 n. 33  che costituiscono espressione del potere organizzativo  della Regione  e` espressione anche l'art.  1 della legge della Regione Lazio  2  dicembre  1975 n.  79 che detta le  modalita`  con  cui concretamente  la stabilita` deve essere assicurata ed e` percio` norma  che concerne l'organizzazione del pubblico servizio  nella fase  attuativa  incidendo su funzioni amministrative per cui  la Regione   puo`   legittimamente   intervenire  senza   legiferare nell'ambito  del diritto privato e senza violare il limite che al riguardo incontra la potesta` legislativa regionale. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art,  1  della legge della Regione Lazio 2 dicembre 1975  n. 79 sollevata in riferimento all'art.  117 Cost)

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   N.  69/83 E.  REGIONI - TRASPORTI PUBBLICI -  TRATTAMENTO GIURIDICO   ED  ECONOMICO  ED   INQUADRAMENTO  DEL  PERSONALE   - PROCEDIMENTO  -  ACCORDI TRA ORGANIZZAZIONI SINDACALI E  SOCIETA' CONCESSIONARIE  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART.   39  COST.   - INSUSSISTENZA  - PARTECIPAZIONE DELLE ASSOCIAZIONI SINDACALI ALLE SOLE TRATTATIVE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   1 della legge della Regione Lazio 2 dicembre 1975 n.  79 non   attribuisce  alle  associazioni   sindacali  alcun   potere dispositivo  o  deliberativo  in   ordine  all'inquadramento  del personale  gia` dipendente dalle imprese di trasporto private  ma si  limita  a  prevedere l'intervento delle  associazioni  stesse nella  fase delle trattative con le societa` affidatarie al  fine di  favorire la migliore riuscita della operazione.  E poiche` il provvedimento   conclusivo  spetta   esclusivamente  alla  Giunta regionale,  la norma impugnata non sottrae ai titolari la  tutela dei  loro  interessi individuali e non si pone in  contrasto  con l'art.  39 Cost.. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   1 della legge della Regione Lazio 2 dicembre 1975  n. 79 sollevata in relazione all'art. 39 Cost).

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 6 — SENT.   N.  69/83 F.  REGIONI - TRASPORTI PUBBLICI -  TRATTAMENTO GIURIDICO   ED  ECONOMICO  ED   INQUADRAMENTO  DEL  PERSONALE   - PROCEDIMENTO - LEGGE DELLA REGIONE LAZIO 2 DICEMBRE 1975 N.  79 - NON  CONTIENE  DELEGA  LEGISLATIVA  -  ATTRIBUZIONE  ALLA  GIUNTA REGIONALE DEL POTERE DI ADOTTARE ATTI AMMINISTRATIVI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  76 Cost.  e` inapplicabile alla legislazione regionale in virtu`  del  principio  generale   della  inderogabilita`   delle competenze costituzionali. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   1 della legge della Regione Lazio 2 dicembre 1975  n. 79  sollevata in riferimento all'art.  76 Cost.  sul  presupposto che  la norma impugnata conterrebbe una delega legislativa  senza la determinazione di principi e criteri direttivi).  - cfr. sent. n. 32/1961

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
