---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2,  primo  comma,  della  legge  25 novembre 1971, n.   1042  
 proposte dalla Corte dei conti, sezione  seconda  giurisdizionale,  con  
 l'ordinanza  27  novembre  1975 di cui in epigrafe, in riferimento agli  
 artt. 3, 24, 25, 28, 42, 54, 97 e 101-113 della Costituzione,  e  dalla  
 Corte  dei  conti,  sezione  prima  giurisdizionale,  con l'ordinanza 9  
 aprile 1976 di cui in epigrafe, in riferimento agli artt.  3,  24,  25,  
 54, 97 e 103 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.                                  
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   70/83 A.  UNIVERSITA' - ISTITUTI UNIVERSITARI -  COMPENSI INCENTIVANTI   CORRISPOSTI   AL  PERSONALE   NON   INSEGNANTE   - ILLEGITTIMITA'  DELLE  CORRESPONSIONI  RILEVATA DAGLI  ORGANI  DI CONTROLLO   -  SOPRAVVENUTA  REGOLARIZZAZIONE   EX   LEGE   DELLE EROGAZIONI  CONTESTATE  - RESPONSABILITA' DEGLI AMMINISTRATORI  - SANATORIA CON EFFETTI RETROATTIVI SUI GIUDIZI IN CORSO - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI CHE GARANTISCONO  L'INDIPENDENZA  DELLA FUNZIONE   GIUDIZIARIA   DA  OGNI   POTERE  -   INSUSSISTENZA   - POSSIBILITA'  DELLA  NORMA  SOSTANZIALE  DI  REGOLARE  SITUAZIONI PREGRESSE  -  RISPETTO DEL LIMITE DEL GIUDICATO - SOGGEZIONE  DEL GIUDICE ALLA LEGGE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma di diritto sostanziale che regola una situazione  anche pregressa  senza violare il giudicato, non modifica il  contenuto di  una sentenza (non ancora esistente) ne' sindaca l'operato del giudice,  ma  costituisce  la  legge alla  quale  il  giudice  e' soggetto, non sottrae al giudice alcuna controversia, costituendo il diritto che egli deve applicare.  Pertanto, la censura secondo la  quale il legislatore, mediante la legge 25 novembre 1971,  n. 1042,  che  prevede  una sanatoria, con effetti  retroattivi  sui giudizi  in  corso, sia per le erogazioni contra  legem  disposte dagli  amministratori  degli istituti universitari in favore  del personale  non  docente e giustificate dalla eccezionale mole  di lavoro a causa del mancato ampliamento degli organici, che per il comportamento  degli  amministratori che tali erogazioni  avevano consentito,   avrebbe   leso    l'indipendenza   della   funzione giudiziaria  dall'ingerenza di ogni altro potere e' destituita di ogni fondamento.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.  101  e  113  Cost, dell'art. 2, primo comma, della legge 25 novembre 1971, n. 1042).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.   70/83 B.  UNIVERSITA' - ISTITUTI UNIVERSITARI -  COMPENSI INCENTIVANTI   CORRISPOSTI   AL  PERSONALE   NON   INSEGNANTE   - ILLEGITTIMITA'  DELLE  CORRESPONSIONI  RILEVATA DAGLI  ORGANI  DI CONTROLLO   -  SOPRAVVENUTA  REGOLARIZZAZIONE   EX   LEGE   DELLE EROGAZIONI  CONTESTATE  - RESPONSABILITA' DEGLI AMMINISTRATORI  - PRETESA   VIOLAZIONE   DEI  PRINCIPI   DEL  GIUDICE  NATURALE   E DELL'EGUAGLIANZA  E  DEL  DIRITTO ALLA TUTELA  GIURISDIZIONALE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio del giudice naturale che, secondo la giurisprudenza della  Corte  costituzionale, garantisce la  precostituzione  del giudice  sulla base di criteri generali fissati in anticipo e non gia'  in  vista di determinate controversie, e' del  tutto  fuori causa  in  una situazione, come quella del caso di specie,  nella quale  la legge non ha mutato il giudice ma ha soltanto  prodotto il  diritto  sostanziale  che esso e' tenuto  ad  applicare.   Di conseguenza,  cade  anche la censura formulata in riferimento  al principio  di  eguaglianza,  invocato   sul  presupposto  che  il provvedimento  legislativo  in  questione   avrebbe  "creato  una speciale  categoria di cittadini sottraendoli alla loro  naturale soggezione  al  potere  giudiziario".   Ne'  puo'  quindi  essere ritenuta sussistente la violazione del diritto di difesa sotto il profilo  che la norma impugnata pregiudicherebbe il diritto dello Stato  al  risarcimento del danno - consistente nelle  erogazioni disposte in favore del personale non docente - in quanto, secondo la   costante   giurisprudenza    della    Corte,   la   garanzia giurisdizionale  della  difesa  e' riconosciuta entro  i  confini della  configurazione  giuridica  di diritto  sostanziale.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  2, primo comma, della legge 25 novembre 1971, n.  1042 sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 25 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   70/83 C.  UNIVERSITA' - ISTITUTI UNIVERSITARI -  COMPENSI INCENTIVANTI   CORRISPOSTI   AL  PERSONALE   NON   INSEGNANTE   - ILLEGITTIMITA'  RILEVATA DAGLI ORGANI DI CONTROLLO - SOPRAVVENUTA REGOLARIZZAZIONE   EX   LEGE  DELLE   EROGAZIONI   CONTESTATE   - RESPONSABILITA'   DEGLI  AMMINISTRATORI  -   PRETESA   VIOLAZIONE DELL'ART.   28  DELLA COSTITUZIONE RITENUTO APPLICABILE  ANCHE  A TUTELA  DEI  DIRITTI  DELL'AMMINISTRAZIONE   -  INSUSSISTENZA   - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come la  Corte ha gia' avuto modo di affermare, l'art.  28  Cost. non  generalizza,  ma  espressamente  riconduce  il  concetto  di responsabilita'  dei  dipendenti e dei funzionari dello  Stato  a quanto  dispongono  le leggi penali, civili ed amministrative  ed inoltre   si  riferisce  chiaramente   ed   esclusivamente   alla responsabilita'  verso i soggetti privati danneggiati e non anche alle diverse responsabilita' di carattere interno del funzionario od  impiegato verso lo Stato e l'ente pubblico.  Non puo'  quindi sostenersi che l'art. 28 Cost.  sancisca un principio applicabile anche  a  tutela  dei diritti dell'amministrazione di  fronte  ai comportamenti  illeciti  dei propri dipendenti.  (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2, comma primo, della legge 25 novembre 1971, n.  1042, sollevata in riferimento all'art.  28 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 28

### Massima 4 — SENT.   70/83 D.  UNIVERSITA' - ISTITUTI UNIVERSITARI -  COMPENSI INCENTIVANTI   CORRISPOSTI   AL  PERSONALE   NON   INSEGNANTE   - ILLEGITTIMITA'  DELLE  CORRESPONSIONI  RILEVATA DAGLI  ORGANI  DI CONTROLLO   -  SOPRAVVENUTA  REGOLARIZZAZIONE   EX   LEGE   DELLE EROGAZIONI  CONTESTATE  -  PRETESA   VIOLAZIONE  DA  PARTE  DEGLI AMMINISTRATORI  DEL DOVERE DI DISCIPLINA ED ONORE DI CUI ALL'ART. 54   DELLA   COSTITUZIONE  -   INSUSSISTENZA  -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  censura secondo la quale la legge 25 novembre 1971, n.  1042, con  il  sanare  le  erogazioni   contra  legem  disposte   dagli amministratori  degli  istituti universitari, avrebbe violato  il disposto  dell'art.  54 Cost.  che impone il dovere di  adempiere le  pubbliche  funzioni  affidate  con  disciplina  ed  onore  e' destituita  di  ogni fondamento.  La stessa legge, infatti  (come risulta  dai  lavori  preparatori),  riconosce  la  liceita'  del comportamento  dei consigli di amministrazione delle  Universita' cosi'  escludendo, da parte di essi, la violazione del dovere  di disciplina  ed onore costituzionalmente garantito (Non fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2, primo  comma,  legge  25 novembre 1971, n.   1042,  sollevata  in riferimento all'art.  54 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 54

### Massima 5 — SENT.   70/83 E.  UNIVERSITA' - ISTITUTI UNIVERSITARI -  COMPENSI INCENTIVANTI   CORRISPOSTI   AL  PERSONALE   NON   INSEGNANTE   - ILLEGITTIMITA'  DELLE  CORRESPONSIONI  RILEVATA DAGLI  ORGANI  DI CONTROLLO   -  SOPRAVVENUTA  REGOLARIZZAZIONE   EX   LEGE   DELLE EROGAZIONI CONTESTATE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO   DELLA   P.A.   -   INSUSSISTENZA  -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  risulta anche dai lavori preparatori, la legge 25  novembre 1971,  n.  1042 ha avuto proprio la finalita' di legittimare  una condotta, consistente nell'erogazione di compensi incentivanti in favore  del personale non docente per far fronte alla grande mole di  lavoro  da  smaltire a causa del  mancato  ampliamento  degli organici   e,   quindi,   mirante   al   buon   andamento   della amministrazione.   Sono  pertanto da escludere contrasti  con  il principio  costituzionale che tale "buon andamento" tutela.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   2,  primo  comma, della legge 25  novembre  1971,  n. 1042, sollevata in riferimento all'art.  97 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.   70/83 F.  UNIVERSITA' - ISTITUTI UNIVERSITARI -  COMPENSI INCENTIVANTI   CORRISPOSTI   AL  PERSONALE   NON   INSEGNANTE   - ILLEGITTIMITA'  DELLE  CORRESPONSIONI  RILEVATA DAGLI  ORGANI  DI CONTROLLO   -  SOPRAVVENUTA  REGOLARIZZAZIONE   EX   LEGE   DELLE EROGAZIONI  CONTESTATE  - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  42  DELLA COSTITUZIONE  (PER  PRETESA  ESPROPRIAZIONE GRATUITA DI  UN  BENE PATRIMONIALE)  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  censura secondo la quale la legge 25 novembre 1971, n.  1042, legittimando il comportamento dei consigli di amministrazione con conseguente  rinuncia ad un eventuale diritto di risarcimento nei loro  confronti  avrebbe  espropriato lo Stato,  gratuitamente  e senza  la  ricorrenza di un motivo di interesse generale,  di  un bene  esistente  nel  proprio patrimonio, e' destituita  di  ogni fondamento.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  42 Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2, primo comma, della legge 25 novembre 1971, n.  1042).

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 7 — SENT.   70/83 G.  UNIVERSITA' - ISTITUTI UNIVERSITARI -  COMPENSI INCENTIVANTI   CORRISPOSTI   AL  PERSONALE   NON   INSEGNANTE   - ILLEGITTIMITA'  DELLE  CORRESPONSIONI  RILEVATA DAGLI  ORGANI  DI CONTROLLO   -  SOPRAVVENUTA  REGOLARIZZAZIONE   EX   LEGE   DELLE EROGAZIONI CONTESTATE - SOTTRAZIONE DI IPOTESI DI RESPONSABILITA' ALLA  GIURISDIZIONE  DELLA  CORTE  DEI CONTI  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Una norma di diritto sostanziale, come quella dell'art.  2, comma primo,  della legge 25 novembre 1971, n.  1042, (ved.  precedente massima  A),  non  sottrae al giudice la fattispecie  non  ancora decisa  sulla  quale  egli  deve ancora  provvedere,  bensi'  gli fornisce  il  diritto che egli e' tenuto ad applicare.  Non  puo' quindi essere accolta la censura secondo la quale con tale norma, sanando  un  comportamento  che in precedenza  era  da  ritenersi contra  legem, si verrebbe ad incidere, limitandola, nella  sfera di  giurisdizione  attribuita dalla Costituzione alla  Corte  dei conti  con  la sottrazione ad essa di fattispecie in cui  possono ravvisarsi  ipotesi  di  responsabilita'.   (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.  103 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2, comma primo, della legge 25 novembre 1971, n.  1042).

*Parametri:* Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
