---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  l  e  14  della  legge  24  dicembre  1975,  n.   706, in  
 riferimento all'art. 32 Cost. sollevata dal  Pretore  di  Sampierdarena  
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.                                  
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   71/83  A.   PRODOTTI  DA FUMO  -  DIVIETO  DI  PROPAGANDA PUBBLICITARIA  -  MANCATA  ESCLUSIONE  DELLA  DEPENALIZZAZIONE  - RICHIESTA   DEL   GIUDICE   "A     QUO"   DI   ESCLUSIONE   DALLA DEPENALIZZAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Al giudice della legittimità costituzionale delle leggi non e` dato sottrarre determinate fattispecie alla regolamentazione comune, aggiungendo nuovi casi di esclusione ad una serie tassativamente fissata dalla legge: tanto più quando si tratti di creare, attraverso l'esclusione dalla depenalizzazione prevista, nuove figure criminose, incidendo sul fondamentale principio di legalita` dei reati e delle pene. (Inammissibilità della questione di l.c. degli artt. 1 e 14 L. 24 dicembre 1975 n. 706 "Sistema sanzionatorio delle norme che prevedono contravvenzioni punibili con l'ammenda", sollevata in riferimento all'art. 32 Cost.) Cfr. sentt. n.42/77, 73 e 108/81

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    71/83   B.   ECCEZIONE  DI   IRRILEVANZA   PER   DIFETTO LEGITTIMAZIONE  PRETORE  A SOLLEVARE QUESTIONI DI L.C.   IN  FASE ISTRUTTORIA - RIGETTO.

> Il  pretore, esercitando funzioni giurisdizionali gia` nella fase preistruttoria,  e`  anche in tale fase legittimato  a  sollevare questioni  di legittimita` costituzionale (rigetto eccezione Avv. Stato in sentenza di inammissibilita` di questione di l.c.  degli artt.  1 e 14 L.  24 dicembre 1975 n.706 sollevata in riferimento ad art.3 Cost.)  Cfr. s.n.104/74

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
