---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondate,  nei  sensi di cui in  
 motivazione,  le  questioni  di  legittimità  costituzionale  relative  
 all'art. 252 t.u. della legge comunale e provinciale approvato con r.d.  
 3  marzo  1934  n.  383, sollevate dalla Corte dei conti in riferimento  
 agli artt. 3, 5, 24, 28, 97 e 128 della Costituzione con  le  ordinanze  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.                                  
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   72/83.   COMUNI  E   PROVINCIE  -  C.D.   RESPONSABILITA' "FORMALE"   DEGLI  AMMINISTRATORI  -  CARATTERISTICHE  DI   DETTA RESPONSABILITA'  -  DIFFERENZA DI TRATTAMENTO RISPETTO  AD  ALTRI PUBBLICI  DIPENDENTI - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA.

> La responsabilita` prevista dall'art.  252 del R.D.  3 marzo 1934 n.   383  a  carico  degli  amministratori  dei  comuni  e  delle provincie e` una comune responsasbilia` fondata sulla colpa e sul danno,  della quale e` competente a conoscere la Corte dei conti. (In  base  a  tale principio e` stata dichiarata non  fondata  la questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  252 del R.D. 3  marzo 1934 n.  383, sollevata in riferimento agli artt.  3, 5, 24,  28, 97 e 128 Cost., sotto il profilo - non piu`  accettabile in  base alla piu` recente giurisprudenza della Corte dei Conti - che  la  norma impugnata prevederebbe una responsabilita` dei  su detti amministratori pur in mancanza di colpa o danno, facendo ad essi   un  trattamento  deteriore   rispetto  ad  altri  pubblici dipendenti.).

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
