---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-08
data_deposito: 1983-03-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  98  l. 7 marzo 1938 n. 141, di conversione in legge del d.l.  
 12 marzo  1936  n.  375  (c.d.  aggiotaggio  bancario),  sollevata  dal  
 Tribunale   di  Macerata  in  riferimento  agli  artt.  3  e  21  della  
 Costituzione con l'ordinanza sopra indicata.                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1983.                                  
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/83  A.  CREDITO  E RISPARMIO - AGGIOTAGGIO  BANCARIO  - INDIVIDUAZIONE  DELL'OGGETTO DELLA TUTELA NON NEL BUON NOME DELLE SINGOLE AZIENDE, MA NELL'INTERESSE PUBBLICO GARANTITO DALL'ART.47 COST.  - COMPATIBILITA'  DELLA  NORMA INCRIMINATRICE  CON  ART.10 CONVENZIONE EUROPEA DEI DIRITTI DELL'UOMO - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'  errato  sostenere  che  la  norma  che  configura  e  punisce l'aggiotaggio  bancario  (art.98 l.  7 marzo 1938, n.141) non  ha finalita`  di  interessi  costituzionalmente  protetti  e  quindi limita  la  liberta` di manifestazione del  pensiero.   L'oggetto della  tutela penale di cui alla detta norma non consiste infatti nella  mera  reputazione delle singole aziende, considerata  come bene  individuale ed esclusivo di esse, ma si sostanzia, come  la Corte  ha  gia`  detto  nella  sentenza  123/76  sull'aggiotaggio comune,  nell'interesse  pubblico  al   regolare  esercizio   del credito:   concerne  percio` l'interesse  espressamente  indicato dall'art.47   della   Costituzione   e   strettamente   collegato all'economia pubblica che dall'attivita` bancaria riceve notevole impulso.  Ne` alcun rilievo puo` avere al riguardo l'art.10 della Convenzione  europea  dei  diritti  dell'uomo  e  delle  liberta` fondamentali (di cui e` stata autorizzata la ratifica con l.  848 del  1955),  essendo evidente che nelle limitazioni indicate  nel secondo  comma deve comprendersi anche la pubblica economia,  che costituisce   un  bene  essenziale   per  tutti  gli  ordinamenti statuali.   (Non fondatezza della questione di l.c.   dell'art.98 L.   7  marzo  1938 n.141, di conversione in legge del  d.l.   12 marzo 1936 n.375, sollevata in riferimento all'art.21 Cost.)  Cfr. s. n.123/76

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.   73/83  B.   CREDITO  E RISPARMIO -  PRETESA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  DERIVANTE DALLA PREVISIONE  DEL  DOLO GENERICO  PER  TALE REATO E DEL DOLO SPECIFICO PER  L'AGGIOTAGGIO COMUNE (ART.501 C.P.) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'essere  richiesto per l'aggiotaggio bancario il dolo generico e per  l'aggiotaggio  comune  (art.501 c.p.) il  dolo  specifico  - prescindendo  anche dall'esattezza di questa premessa (atteso che autorevole dottrina contesta la necessita` del dolo specifico per l'aggiotaggio  comune)-  non  lede il principio  di  eguaglianza. Rientra   infatti  nel  potere   discrezionale  del   legislatore ordinario  il valutare se, per la concreta efficacia di una norma incriminatrice,  debba richiedersi l'uno o l'altro tipo di  dolo. Trattasi  di  problema  di politica criminale,  che,  come  tale, sfugge al controllo di legittimita` costituzionale, pur se tra le varie  norme  incriminatrici, che diversamente dispongono,  possa riscontrarsi  una  certa affinita` di materie.   (Non  fondatezza della  questione di l.c.  dell'art.98 L.  7 marzo 1938 n.141,  di conversione  del  d.l.   12  marzo   1936  n.375,  sollevato   in riferimento all'art.3 Cost).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
