---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-23
data_deposito: 1983-03-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 898 R.O.  1980,  229  e  230  
 R.O. 1981,                                                               
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 4, 5, comma primo, 17 e 20  della  legge  13  
 aprile  1977,  n.  114  (Modificazioni alla disciplina dell'imposta sul  
 reddito delle persone fisiche), 10 e 15 del d.P.R. 29  settembre  1973,  
 n. 597 (Istituzione e disciplina dell'imposta sul reddito delle persone  
 fisiche), nel testo sostituito con gli artt. 5 e 6 della predetta legge  
 n.  114  del 1977, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 29, 30, 31 e  
 53 della Costituzione, con l'ordinanza emessa il 26 aprile  1980  (R.O.  
 n.  898 del 1980) dalla Commissione tributaria di primo grado di Roma;   
     2)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 19 e 20 della legge 13 aprile 1977, n.   114  
 (Modificazioni  alla  disciplina dell'imposta sul reddito delle persone  
 fisiche), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 29,  31  e  53  della  
 Costituzione,  con l'ordinanza emessa il 29 settembre 1980 (R.O. n. 229  
 del 1981) dalla Commissione tributaria di secondo grado di Roma;         
     3)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 3 e 6 della legge 12 novembre 1976, n. 751  
 (Norme per la determinazione e riscossione delle  imposte  sui  redditi  
 dei  coniugi  per  gli  anni  1974 e precedenti e altre disposizioni in  
 materia tributaria), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 29,  31  e  
 53  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  emessa il 29 settemhre 1980  
 (R.O. n. 230 del 1981) dalla Commissione tributaria di secondo grado di  
 Roma;                                                                    
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 3 e 6 della legge 12 novembre 1976, n.  751 (Norme  per  la  
 determinazione  e riscossione delle imposte sui redditi dei coniugi per  
 gli anni 1974 e precedenti e altre disposizioni in materia tributaria),  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 29, 31 e 53 della Costituzione,  
 con l'ordinanza emessa il 29 settembre 1980  (R.O.  n.  229  del  1981)  
 dalla Commissione tributaria di secondo grado di Roma;                   
     5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1, comma terzo, della legge 12 novembre 1976, n. 751 (Norme  
 per  la  determinazione  e  riscossione  delle  imposte sui redditi dei  
 coniugi per gli anni 1974 e precedenti e altre disposizioni in  materia  
 tributaria),  19 e 20 della legge 13 aprile 1977, n. 114 (Modificazioni  
 alla  disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche),  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  29,  30,  31  e  53 della  
 Costituzione, con le ordinanze emesse il 26 aprile 1980 (R.O. n.    898  
 del  1980) dalla Commissione tributaria di primo grado di Roma, e il 29  
 settembre 1980 (R.O. n. 230 del 1981) dalla Commissione  tributaria  di  
 secondo grado di Roma.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN- ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 76/83 A. IRPEF - ARTT. 4, 5, 6 E 17 L. 13 APRILE 1977 N.114 - DECORRENZA - ENTRATA IN VIGORE.

> Le  disposizioni degli artt.  4, 5 e 6 della legge 13 aprile 1977 n.114,  hanno  effetto, ai sensi del successivo art.  23, dal  1^ gennaio  1976  relativamente ai redditi posseduti a tale  data  e alle  conseguenti  dichiarazioni  da presentare  nell'anno  1977. L'art.  17 della l.  13 aprile 1977 n.114 e` entrato in vigore, a norma  del successivo art.  28 il giorno seguente a quello  della sua  pubblicazione sulla G.U.  (16 aprile 1977) e quindi riguarda le  dichiarazioni  da  presentare  dopo  tale  data,  concernenti percio`  i  redditi  posseduti nel 1976  (inammissibilita`  della questione   di  legittimita`  costituzionale   per   difetto   di rilevanza).  - cfr. S.n. 179/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  76/83 B.  IRPEF - ARTT.  19 E 20 L. 13 APRILE 1977 N.114 - ARTT. 3 E 6 L. 12 NOVEMBRE 1976 N.751 - EFFETTI - DECORRENZA.

> Gli  artt.  19 e 20 della l.  13 aprile 1977 n.114 hanno effetto, secondo  quanto prescrive il successivo art.  23, dal 1^  gennaio 1975,  relativamente ai redditi posseduti a tale data.  Gli artt. 3  e  6  della  l.  12 novembre n.  751,  sono  applicabili  alla determinazione  dell'IRPEF  per il 1974, ma non spiegano  effetti per  gli  anni  successivi (inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale per difetto di rilevanza).  - cfr. S.n.179/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

### Massima 3 — SENT.  76/83 C.  IRPEF - CONIUGI - ACCERTAMENTO SEPARATO  - SENT. C.C.  N.179  DEL 1976 (CUMULO DEI REDDITI) - VIOLAZIONE ARTT.  3, 29, 31 E 53 COST. - NON SUSSISTE.

> Il sistema del cumulo, imposto senza possibilita` di alternativa, e`  lesivo  dei principi costituzionali, ai quali  appare  invece aderente  il  sistema della tassazione separata,  spettando  allo stesso  legislatore di apprestare rimedio alle sperequazioni  che da  tale  sistema rigidamente applicato, potrebbero  derivare  in danno  alla  famiglia nella quale uno solo dei  coniugi  possegga reddito  tassabile,  rispetto a quelle in cui ambedue  i  coniugi posseggano  reddito  pari nel complesso a quello  della  famiglia monoreddito.   Gli  artt.   3 e 6 della legge 12  novembre  1976, n.751,  sono  stati emanati a seguito della sentenza della  Corte Costituzionale  14 luglio 1976 n.179, con l'intento di  adeguarsi alle  statuizioni di questa, circa l'illegittimita` del cumulo in un  ambito  circoscritto  alle  imposte   per  gli  anni  1974  e precedenti,  senza  dar  seguito, dato il limitato  oggetto  alla raccomandazione  della Corte per l'introduzione di un sistema che per  la  sua  articolazione agevoli la formazione e  lo  sviluppo della  famiglia e consideri la posizione della donna casalinga  e lavoratrice  (non  fondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale  degli  artt.   3 e 6 della l.  12  novembre  1976 n.751 in riferimento agli artt.  3, 29, 31 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.  76/83 D.  IRPEF - CONIUGI - DETRAZIONE - INTERESSI PASSIVI SUI MUTUI IPOTECARI - MODALITA'.

> Nel  sistema  della tassazione separata l'onere  degli  interessi passivi  relativi  ad  un  mutuo viene dedotto  dal  reddito  del contribuente  che lo sostiene (non fondatezza della questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  1, terzo comma, della l. 12  novembre 1976 n.751, nonche` 19 e 20 della l.  13 aprile 1977 n.114,  in riferimento agli artt.  3, 29, 30, 31 e 53 Cost.   per la  non deducibilita` dal reddito del denunciante degli interessi passivi  per  mutui  ipotecari  sulla casa  di  abitazione  della famiglia, intestata al coniuge sfornito di altri redditi).  - cfr. S.n.179/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
