---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-24
data_deposito: 1983-03-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 8 della l. 24 dicembre 1969 n. 990 sollevata  in  riferimento  
 all'art. 3 Cost., con ordinanza del giudice conciliatore di Roma del 12  
 aprile 1976.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   77/83 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -   RILEVANZA   DELLA    QUESTIONE   -   NESSO   DI PREGIUDIZIALITA'.

> A  dimostrare la sussistenza del nesso di pregiudizialita` fra la risoluzione  della questione di costituzionalita` e la  decisione del  caso concreto - nesso in cui si sostanzia il requisito della rilevanza  di  cui  all'art.   23,  L.  n.   87  del  1953  -  e` sufficiente   che  la  decisione   del  giudizio  principale  sia subordinata alla validita` della norma censurata.

### Massima 2 — SENT.   77/83 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ASSICURAZIONE  (CONTRATTO   DI)  -  ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  R.C.A.   -  ALIENAZIONE  DEL VEICOLO  O  NATANTE  - SUCCESSIONE  DELL'ACQUIRENTE  NEL  RAPPORTO  ASSICURATIVO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  successione automatica dell'acquirente del veicolo o  natante nella   polizza   di  assicurazione    r.c.a.    non   trasferita dall'alienante  ad  altro veicolo agevola la conservazione  della garanzia  assicurativa in favore dei terzi danneggiati e, dunque, risponde  ad un criterio di indubbia razionalita`, anche in vista della  realizzazione delle esigenze di solidarieta` sociale (art. 2  Cost.) cui e` ispirata l'assicurazione obbligatoria.  Non sono pertanto  irrazionali  -  ne` comunque  censurabili  dalla  Corte costituzionale,  stante  la discrezionalita` del legislatore  nel disciplinare  diversamente situazioni che, ragionevolmente, siano ritenute  suscettibili  di  diversa disciplina  -  le  denunziate disparita` di trattamento dell'acquirente rispetto all'alienante, nonche`   rispetto   al   cessionario  (quest'ultima,   peraltro, insussistente).   (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.   3 Cost.,  della questione di costituzionalita` dell'art.  8, L.  24 dicembre 1969 n.  990).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
