---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 16, primo, secondo e nono comma, e dell'art. 150 del  decreto  
 del   Presidente   della   Repubblica   28   dicembre   1970,  n.  1077  
 ("Riordinamento delle carriere degli  impiegati  civili  dello  Stato")  
 nonché  dell'art.  11, quarto comma, della legge 18 marzo 1968, n. 249  
 ("Delega al Governo per  il  riordinamento  dell'Amministrazione  dello  
 Stato,  per  il  decentramento  delle funzioni e per il riassetto delle  
 carriere e delle retribuzioni  dei  dipendenti  statali"),  così  come  
 modificato  dall'art. 9 della legge 28 ottobre 1970, n. 775 ("Modifiche  
 ed integrazioni alla legge 18  marzo  1968,  n.  249"),  sollevata,  in  
 riferimento  agli artt. 3 e 97 della Costituzione, con le ordinanze del  
 TAR del Lazio indicate in epigrafe.                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN- ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI- LIVIO PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI- GIUSEPPE FERRARI -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/83  A.  IMPIEGO  PUBBLICO - COSTITUZIONE  DEL  RAPPORTO D'IMPIEGO   E   PROGRESSIONE   DI   CARRIERA   - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA   - LIMITE   DEL  BUON   ANDAMENTO   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE   - PASSAGGIO  DA  UNA  CARRIERA  ALL'ALTRA   CON CONCORSO   PER   ESAME   INTERNO  - QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO AGLI ARTT.  3 E  97  COST.  - NON FONDATEZZA.

> Al  legislatore ordinario spetta un'ampia discrezionalita`  nello scegliere  i  sistemi  e  le procedure per  la  costituzione  del rapporto  di  pubblico impiego e per la progressione in  carriera nel  rispetto  dell'art.   97,  primo  comma,  Cost.,  dal  quale discende la necessita` di garantire il buon andamento della P.A.: il  che,  per  quanto attiene al momento della  costituzione  del rapporto  d'impiego,  consiste nel far si` che nella P.A.   siano immessi  soggetti  i  quali dimostrino convenientemente  la  loro attitudine  a svolgere le funzioni ad essi affidate e, per quanto attiene  alla progressione, consiste nel valutare congruamente  e razionalmente  la attivita` pregressa del dipendente.  (In base a tale  principio  e` stata dichiarata non fondata, in  riferimento agli   artt.   3  e  97   Cost.,  la  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   11, quarto comma, della L.  18  marzo 1968,  n.   249 recante "Delega al Governo per  il  riordinamento dell'Amministrazione  dello  Stato,  per il  decentramento  delle funzioni  e per il riassetto delle carriere e delle  retribuzioni dei  dipendenti statali" cosi` come modificato dall'art.  9 della L.   28  ottobre  1970,  n.  775, il  quale  ha  consentito  agli impiegati  di categorie inferiori, in aggiunta alla ammissione ai concorsi  per  la  qualifica iniziale della  carriera  superiore, anche  se  privi del normale titolo di studio, il passaggio  alla qualifica   intermedia  della   carriera  superiore,   attraverso apposito concorso interno per esame).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  81/83 B. IMPIEGO PUBBLICO - PASSAGGIO A CARRIERA SUPERIORE - RETROATTIVITA'  -  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  OVE  NON   SIA VIOLATO UNO SPECIFICO PRECETTO COSTITUZIONALE.

> La  retroattivita` e` vietata dalla Costituzione solo in  materia penale,  mentre  per  le  restanti   materie  la  osservanza  del principio  e` rimessa alla prudente valutazione del  legislatore, sempre  che  la retroattivita` non comporti la violazione di  uno specifico  precetto  costituzionale.   (In applicazione  di  tale principio  e`  stata dichiarata non fondata, in riferimento  agli artt.   3 e 97 Cost., la questione di legittimita` costituzionale dell'art.   150,  terzo comma, del d.P.R.  28 dicembre  1970,  n. 1077,  sul  riordinamento  delle carriere  degl'impiegati  civili dello  Stato,  nella  parte in cui ha  previsto  che  determinati passaggi di qualifica e carriera avessero effetto retroattivo).  - cfr. S.n. 194/76.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
