---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3, secondo comma, della legge 9 ottobre 1971, n. 824 ("Norme  
 di attuazione, modificazione e integrazione della legge 24 maggio 1970,  
 n. 336, concernente norme a favore dei dipendenti dello Stato  ed  Enti  
 pubblici  ex  combattenti"), sollevata in riferimento agli artt. 3 e 35  
 della Costituzione con le ordinanze indicate in epigrafe.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/83.    IMPIEGO  PUBBLICO - BENEFICI COMBATTENTISTICI  - DIPENDENTI CHE ABBIANO RAGGIUNTO IL MASSIMO GRADO NELLA  CARRIERA DI APPARTENENZA -ESCLUSIONE DEL BENEFICIO DEL CONSEGUIMENTO DELLA QUALIFICA   O  CLASSE  DI  STIPENDIO  SUPERIORE  - QUESTIONE   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 3 COST. - NON FONDATEZZA.

> Non contrasta con l'art.  3 Cost.  la statuizione che, in tema di benefici  combattentistici,  il conseguimento della  qualifica  o classe di stipendio, paga o retribuzione immediatamente superiore a  quella  posseduta,  non  puo` essere  accordato  a  chi  abbia raggiunto, nella carriera di appartenenza, il massimo grado.  (In applicazione di tale principio e` stata dichiarata non fondata in riferimento  all'art.   3  Cost., la  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  3, secondo comma, della L.  9  ottobre 1971  n.   824  - recante norme di  attuazione,  modificazione  e integrazione  della L.  24 maggio 1970 n.  336, concernente norme a  favore  dei  dipendenti  dello   Stato  ed  Enti  pubblici  ex combattenti - che contiene detta statuizione, tenuto conto che il dipendente, in tal caso, gode di un beneficio sostitutivo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
