---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, quinto comma,  
 della  legge  11  aprile  1950,  n.  130,  "Miglioramenti  economici ai  
 dipendenti statali" come modificato dall'art. 8 della  legge  8  aprile  
 1952,  n.  212,  "Revisione  del  trattamento  economico dei dipendenti  
 statali".                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  83/83. IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE FEMMINILE -  DIRITTO A PERCEPIRE  LE  QUOTE  COMPLEMENTARI DI CAROVITA  - DIFFERENZA  DI TRATTAMENTI IN BASE AL SESSO - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST..

> Contrasta  col  principio  di   uguaglianza  l'attribuzione  alle dipendenti  statali delle "quote complementari di carovita per la prole  minorenne",  per  periodi di tempo inferiori  alla  durata della   disoccupazione  dal  marito.    Pertanto   va   dicharata l'illegittimita` costituzionale dell'art.  4, quinto comma, della L.   11  aprile  1950,  n.    130,  "Miglioramenti  economici  ai dipendenti  statali",  come modificato dall'art.  8 della  L.   8 aprile  1952,  n.  212, "Revisione del trattamento economico  dei dipendenti  statali",  a  norma  del quale era  demandato  ad  un regolamento  di  stabilire il periodo di tempo di  disoccupazione dopo il quale sorge il diritto a percepire le quote complementari e  la durata massima di corresponsione delle quote medesime  alla dipendente statale coniugata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
