---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibili  le  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 16, primo  comma,  l.  27  luglio  
 1978 n. 392, sollevate in relazione agli artt. 3, 24 e 113 Costituzione  
 dai  Pretori  di  Trieste,  Busto Arsizio, Firenze, Biella, Bologna, La  
 Spezia, Bolzano, Viareggio e Milano nonché dal Conciliatore di Firenze  
 con le ordinanze in epigrafe;                                            
      dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 16, secondo comma, l. cit., sollevata dal Pretore  di  Milano  
 con  ordinanza  21  ottobre  1981  (reg.  ord.  n.    238 del 1982), in  
 riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost.                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI  -  Dott.  FRANCESCO  
                                   SAJA - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   84/83  B.   LOCAZIONE - EQUO CANONE  -  DETERMINAZIONE  - INOPPUGNABILITA' DA PARTE DEL CONDUTTORE DELL'ATTO DI CLASSAMENTO DELL'UFFICIO CATASTALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  giudizio  a  quo non e` stato  compiuto  alcun  accertamento fondato  sull'impugnata  disposizione,  comunque,  un  atto  come quello   supposto  dall'ordinanza  di   rimessione,   non   puo`, all'evidenza,  essere considerato un provvedimento amministrativo vincolante,  ma costituisce un mero accertamento tecnico che  non si   sottrae  alla  normale   valutazione  del  giudice   civile. (Inammissibilita`,  per difetto di rilevanza, della questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  16, secondo comma,  della legge 27 luglio 1978 n.  392, in riferimento agli artt.  3, 24, e 113  Cost.   in  quanto legittimerebbe il  coduttore  a  chiedere all'ufficio tecnico erariale la classificazione dell'immobile non censito,  ma non gli attribuirebbe alcun potere di impugnare, ne` in  via  amministrativa,  ne`  in  via  giurisdizionale,   l'atto dell'ufficio stesso).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   84/83  A.   LOCAZIONE - EQUO CANONE  -  DETERMINAZIONE  - VINCOLATIVITA'   DELL'ACCERTAMENTO   CATASTALE  AI   FINI   DELLA INDIVIDUAZIONE  DELLA TIPOLOGIA DELL'IMMOBILE -  INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> L'impugnata  disposizione,  considerando  il  tipo  dell'immobile quale  elemento  correttivo  per la  determinazione  del  canone, dispone  che  deve farsi in proposito riferimento alla  categoria catastale  secondo  i coefficienti risultanti dalla  tabella  ivi prevista. Contrariamente  a  quanto ritenuto dai giudici a quibus,  non  e` questa  una  via obbligata per l'indivudazione del  coefficiente, tale  da  comprimere gli spazi della tutela  giurisdizionale,  la quale consegue invece dai principi generali relativi al controllo giudiziario  degli atti della pubblica Amministrazione di cui  si e`  fatta  applicazione in giurisprudenza (secondo due  linee  di approccio ciascuna delle quali idonea ad assicurare al conduttore la necessaria, ed insopprimibile tutela giurisdizionale). Si  e`  osservato  da  un  lato che  al  conduttore  medesimo  e` consentito   adire  le  Commissioni   tributarie  cui  spetta  la competenza  ex art.  1, ultimo comma, del d.P.R.  26 ottobre 1972 n.   636  sulle  controversie   concernenti  la  consistenza,  il classamento  delle  singole unita` immobiliari  e  l'attribuzione della  rendita catastale.  Dall'altro si sono richiamati i poteri che  spettano  al giudice ordinario nei confronti della P.A.   di accertare  incidentalmente  (ex  art.  5, L.  20  marzo  1865  n. 2248)  la legittimita` dell'atto amministrativo da cui deriva  il diritto dedotto in giudizio (comportante anche la possibilita` di compiere accertamenti tecnici, soggiungendosi che, costituendo la determinazione  dell'equo  canone  l'oggetto   del  giudizio,  al giudice  spettano  i  normali,  ampi   poteri  di  indagine,  pur spiegando  l'accertamento  operato i suoi effetti  esclusivamente per   la   determinazione    del   canone).    (Inammissibilita`, trattandosi  di mero problema interpretativo, delle questioni  di legittimita`  costituzionale dell'art.  16, primo comma, della L. n.   392 del 1978, sollevata in relazione agli artt.  3, 24 e 113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
