---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     dichiara non fondata la questione  di  costituzionalità  dell'art.  
 246  c.p.c.,  in  relazione  all'art.  384,  comma  secondo  c.p.  e in  
 riferimento agli artt. 3  e  24,  comma  secondo  Cost.  sollevata  dal  
 Tribunale di Torino con ordinanza 5 novembre 1976 (n. 725 R.O. 1976).    
     Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 29 marzo 1983.                                        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/83  A.  PROVA  TESTIMONIALE - DISTINZIONE DEI  PRINCIPI "NEMO TENETUR EDERE CONTRA SE" E "NEMO TESTIS IN CAUSA PROPRIA" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La posizione dell'imputato nel processo penale e la situazione di parte  nel processo civile non sono giuridicamente comparabili e, ancor  meno,  equiparabili:   una cosa e` "nemo testis  in  causa propria",  cui  s'ispira l'art.246 c.p.c.;  e un'altra  e`  "nemo tenetur  edere  contra  se",  che  permea  l'art.384  c.p.   (Non fondatezza  della  questione  di l.c.   dell'art.246  c.p.c.   in relazione  all'art.384,  co.II, c.p., sollevata,  in  riferimento agli artt.3 e 24 , co.II, Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   85/83  B.   PROVA TESTIMONIALE -  FALSA  TESTIMONIANZA  - PRETESA  LESIONE  DIRITTO  DI  DIFESA   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'imputato  di  falsa  testimonianza non puo`  dirsi  offeso  nel diritto   di   difesa  per  essere   costretto  al   dilemma   di autoaccusarsi  o  di esporsi a responsabilita` penale  per  falsa testimonianza,  perche`  gli soccorrerebbe l'art.  384, co.   1^, c.p.   e,  piu` a monte, l'art.  376 c.p.C (Non fondatezza  della questione   di   l.c.   dell'art.    246  c.p.c.,  in   relazione all'art.384,  co.   2^, c.p., sollevata in  riferimento  all'art. 24, co.  2^, Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
