---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1983
data_decisione: 1983-03-29
data_deposito: 1983-04-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1983

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   inammissibile,    per    irrilevanza,    la    questione  
 d'illegittimità  costituzionale degli artt. 1 e 2 r.d.l. 9 maggio 1920  
 n. 749 (Provvedimenti per il rinnovamento dei servizi pregovernativi  e  
 fuori  ruolo degli insegnanti delle scuole medie e normali), sollevata,  
 nella parte in cui non è previsto il  rimborso  agli  interessati  dei  
 contributi  per  assicurazione invalidità vecchiaia superstiti versati  
 nei periodi riscattati, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di  
 Arezzo con ordinanza 21 gennaio 1976 (n. 214 R.O. 1976).                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1983.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/83.    PREVIDENZA  - PROFESSORI  SCUOLE  SECONDARIE  - CONTRIBUTI  - MANCATA  PREVISIONE  DEL  RIMBORSO  DEI  CONTRIBUTI ASSICURATIVI  VERSATI  NEI PERIODI RISCATTATI  - PROFILO  DEDOTTO DAVANTI  AL  GIUDICE A QUO IN VIA SUBORDINATA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  che,  in caso  di  proposizione  in giudizio  di  una domanda articolata in  piu'  punti  subordinati l'uno all'altro, incida soltanto sulle norme implicate dall'esame della  richiesta subordinata e non anche su quelle attinenti alla principale. (Nella specie la questione era stata proposta relativamente  agli artt. 1 e 2 del R.D.L. n. 749, nelle parti in cui non prevedevano il  rimborso  agli interessati dei contributi  per  assicurazione invalidita' vecchiaia e superstiti versati in periodi riscattati, mentre  nel  giudizio  a  quo  l'attrice  aveva  chiesto  in  via principale   che   fosse   riconosciuto  il  suo   diritto   alla reversibilita'  della pensione di vecchiaia spettante al  defunto marito).  - V. S. nn. 33, 53, 86/1982; 176/1972; 81 e 169/1982; 30/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1983/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
