---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 10-ter e  10-quater,  terzo  comma,  della    
 legge 31 maggio 1965, n. 575 (Disposizioni contro la mafia), aggiunti    
 dall'art. 20 legge 13 settembre 1982, n. 646 (Disposizioni in materia    
 di  misure  di  prevenzione di carattere patrimoniale ed integrazione    
 alle leggi 27 dicembre 1956, n. 1423, 10 febbraio 1962, n.  57  e  31    
 maggio  1965,  n.  575),  sollevate  in riferimento agli artt. 3, 27,    
 primo comma, 35, primo comma, 41, primo  comma,  della  Costituzione,    
 dalla Corte di Cassazione con ordinanza in data 28 settembre 1987.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  105/89  A.  MISURE DI PREVENZIONE - DISPOSIZIONI CONTRO  LA MAFIA  - SOCIETA' DI PERSONE DI CUI SIA AMMINISTRATORE,  SOCIO  O DIPENDENTE  UN  SOGGETTO  SOTTOPOSTO A MISURA  DI  PREVENZIONE  - DECADENZA  DI  LICENZE, CONCESSIONI E ISCRIZIONI -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 27,  PRIMO COMMA,   35,  PRIMO  COMMA,   41,  PRIMO  COMMA,  E  3  COST.   - MANIFESTA INFONDATEZZA. - LEGGE  31 MAGGIO 1965 N. 575, ART. 10-'TER', INSERITO  DALL'ART.   20   LEGGE 13 SETTEMBRE 1982 N. 464. - COST.,  ARTT.  3,  27,  PRIMO COMMA,  35, PRIMO COMMA, 41, PRIMO   COMMA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  10-'ter'  L. 31 maggio  1965  n.  575, inserito dall'art. 20 L. 13 settembre 1982 n. 464, nella parte in cui prevede la decadenza delle licenze, concessioni e  iscrizioni per le societa' di persone di cui sia amministratore unico, socio o dipendente il soggetto sottoposto a misura di prevenzione, dato che  detta  decadenza: e' applicata  da  organo  giurisdizionale, sulla  base  di  indizi  gravi,  precisi  e  concordanti  e   con provvedimento camerale che garantisce il contraddittorio; tende a colpire non solo il prevenuto ma anche i soggetti la lesione  dei cui  interessi  e'  giustificata dall'aver  essi  acconsentito  a svolgere  attivita'  in  comune con  il  prevenuto,  collegandosi quindi ad una situazione di pericolosita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — ORD.  105/89 B.   MISURE DI PREVENZIONE - DISPOSIZIONI CONTRO  LA MAFIA - SOCIETA' DI PERSONE DI CUI SIA AMMINISTRATORE UN SOGGETTO SOTTOPOSTO  A  MISURA   DI PREVENZIONE -  DECADENZA  DI  LICENZE, CONCESSIONI   E   ISCRIZIONI   -   IMMEDIATA   ESECUTIVITA'   DEL PROVVEDIMENTO  NEI  CONFRONTI DEI SOGGETTI TERZI -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN RIFERIMENTO ALL'ART. 3  COST.  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - LEGGE 31  MAGGIO 1965 N.  575,  ART.  10-'QUATER', TERZO  COMMA,   INSERITO DALL'ART. 20 L. 13 SETTEMBRE 1982 N. 646. - COST., ART. 3.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  10-'quater',  terzo  comma,   inserito dall'art.  20  L. 13 settembre 1982 n. 646, nella  parte  in  cui prevede  l'immediata esecutivita` del provvedimento  di  decadenza pronunciato nei confronti dei soggetti terzi mentre nei confronti del  prevenuto  l'operativita'  della  decadenza  presuppone   la definitivita'  del  provvedimento  applicativo  della  misura  di prevenzione,  non  sussistendo  omogeneita'  tra  le  situazioni, giacche'  la  decadenza  pronunciata  nei  confronti  dei   terzi scaturisce da un procedimento giudiziale in cui e' assicurato  il diritto  di  difesa,  mentre  la  decadenza  nei  confronti   del prevenuto,  prevista 'ope legis', e' pronunciata  dalla  pubblica amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
