---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 105 del d.P.R. 6 marzo 1978, n.    
 218,  (Testo  unico delle leggi sugli interventi nel Mezzogiorno), in    
 riferimento agli artt. 3 e 53  della  Costituzione,  sollevata  dalla    
 Commissione  Tributaria  di primo grado di Cosenza con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   113/89.   IMPOSTA  SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  GIURIDICHE (I.R.PE.G.)  -  BENEFICI - IMPRESE CHE SI COSTITUISCONO IN  FORMA SOCIETARIA   NEL  MEZZOGIORNO  PER  LA  REALIZZAZIONE  DI   NUOVE INIZIATIVE  PRODUTTIVE  -  RIDUZIONE DELL'IMPOSTA PARI AL  50%  - APPLICABILITA'  ALLE  IMPRESE  GIA'   ESISTENTI  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Trova  razionale giustificazione, per la mancanza di  omogeneita' delle  situazioni messe a raffronto, la scelta del legislatore  - alla   cui   discrezionalita'  e'   rimessa  la   materia   delle agevolazioni  fiscali - di applicare il beneficio della riduzione dell'I.R.PE.G.   pari  al 50%, alle sole imprese costituitesi  in forma  societaria  nel Mezzogiorno per la realizzazione di  nuove iniziative  produttive, e non anche a quelle gia' esistenti e che pur  concorrono alla produzione industriale nel sud.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   105,  d.P.R.   6 marzo 1978, n.   218,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).  - O. n. 289/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
