---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 119/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 26 del decreto legge 10 luglio 1982, n. 429,    
 (Norme  per  la  repressione della evasione in materia di imposte sui    
 redditi e sul valore aggiunto e per agevolare  la  definizione  delle    
 pendenze  in materia tributaria) convertito, con modificazioni, nella    
 legge 7 agosto 1982, n. 516, in riferimento agli artt. 3 e  97  della    
 Costituzione,  sollevata  dalla Commissione Tributaria di primo grado    
 di Catania con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   119/89.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - AVVISO  DI ACCERTAMENTO  O RETTIFICA - CONSENTITA NOTIFICA FINO ALLA DATA DI PRESENTAZIONE  DELLA  DICHIARAZIONE  INTEGRATIVA   DA  PARTE  DEL CONTRIBUENTE ANZICHE' FINO A QUELLA DI ENTRATA IN VIGORE DEL D.L. N.   429/1982  -  CONSEGUENZE SULLA POSSIBILITA' O  MENO  PER  IL CONTRIBUENTE DI AVVALERSI DELLA DEFINIZIONE AGEVOLATA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata e successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 575/1988; O. n. 1075/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
