---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, terzo  comma,  della  legge  12  novembre    
 1976,  n.  751,  (Norme  per  la  determinazione  e riscossione delle    
 imposte sui redditi dei coniugi per gli  anni  1974  e  precedenti  e    
 altre  disposizioni  in materia tributaria), degli artt. 4 e 5, primo    
 comma, 17 e 20 della legge 13 aprile  1977,  n.  114,  (Modificazioni    
 alla disciplina dell'imposta sul reddito delle persone fisiche) degli    
 artt. 10 e 15 del d.P.R. 29 settembre 1973, n.  597,  (Istituzione  e    
 disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle persone fisiche), nella    
 parte in cui non prevedono che gli oneri per interessi passivi pagati    
 per l'acquisto della casa di abitazione della famiglia possono essere    
 detratti, se imputabili ad altro coniuge  che  non  sia  obbligato  a    
 presentare  la  dichiarazione  dei  redditi  perché  privo  di altri    
 redditi   oltre   quello   derivante   dall'immobile   di   cui   sia    
 cointestatario,  in  riferimento  agli  art. 3, 29, 30, 31 e 53 della    
 Costituzione, sollevata dalla Commissione Tributaria di secondo grado    
 di Foggia con l'ordinanza in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    114/89.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  DICHIARAZIONE  DEI REDDITI  -  INTERESSI  PASSIVI PAGATI,  PER L'ACQUISTO DELLA CASA DI ABITAZIONE DELLA  FAMIGLIA, DAL  CONIUGE  NON  OBBLIGATO A PRESENTARE  LA  DICHIARAZIONE  DEI REDDITI  -  DEDUCIBILITA' - MANCATA PREVISIONE -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 76/1983, O. n. 542/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
