---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 23, quinto e dodicesimo comma,  della  legge    
 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Pescara con ordinanza del 20 febbraio 1988.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  111/89.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - GIUDIZIO DI  OPPOSIZIONE ALL'ORDINANZA-INGIUNZIONE - MANCATA PRESENTAZIONE  DELL'OPPONENTE -  NON CONVALIDA QUANDO LA RESPONSABILITA' DELL'INTERESSATO  PUO' ESCLUDERSI DALL'ESAME DEGLI ATTI - OMESSA PREVISIONE -  QUESTIONE DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 3 E  24 COST. - MANIFESTA INFONDATEZZA. - LEGGE  24 NOVEMBRE 1981 N.  689,  ART.  23,  QUINTO E DODICESIMO   COMMA. - COST., ARTT. 3, 24.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  23, quinto e dodicesimo comma,  L.  24 novembre 1981 n. 689, nella parte in cui non consente al pretore, se l'opponente non si presenta, di non convalidare   l'ordinanza- ingiunzione  quando  la  responsabilita'  dell'interessato   puo' escludersi   dall'esame  degli  atti,  sia  perche'  non   esiste violazione dell'art. 3 Cost. in quanto la conseguenza sfavorevole dipende  dalla  mancata osservanza di un onere  processuale,  sia perche'  non  esiste  violazione dell'art. 24  Cost.,  in  quanto l'onere di presentarsi e' preordinato a rafforzare il diritto  di difesa, esercitabile per giunta anche tramite un procuratore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
