---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-09
data_deposito: 1989-01-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, quarto e  sesto  comma,  della  legge  18    
 aprile  1975,  n. 110 (Norme integrative della disciplina vigente per    
 il controllo delle armi, delle munizioni e degli esplosivi) sollevata    
 dal  Pretore  di  Castelnovo  né  Monti  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1989.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  11/89. ARMI - ARMI-GIOCATTOLO - CONDOTTA VIETATA A SOGGETTI DIVERSI   DAI  FABBRICANTI  - SUFFICIENTE  INDIVIDUAZIONE   DELLA FATTISPECIE  PENALE ALLA STREGUA DEL DIRITTO VIVENTE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 18 APRILE 1975 N. 110, ART. 5, COMMA QUARTO E SESTO. - COST. , ART. 25, COMMA SECONDO. ARMI - ARMI-GIOCATTOLO

> La fattispecie penale prevista dall'art. 5, quarto e sesto comma, della  legge n.  110 del 1975 risulta,  alla stregua del  diritto vivente  recepito  anche  dalla Corte  costituzionale  (sent.  n. 171/1986),  chiaramente  definita con riferimento  alla  condotta consistente  nel  detenere,   nel  portare  fuori  della  propria abitazione  e comunque nell'utilizzare un'arma giocattolo  avente le  caratteristiche specificate dalla medesima norma a  proposito del  relativo  divieto  di  fabbricazione:   donde  la  manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  in ordine alle citate  disposizioni,  con  riferimento all'art. 25, comma secondo, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
