---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 9 dicembre 1986, n. 382,    
 (Misure  urgenti  in  materia  di  contratti di locazione di immobili    
 adibiti ad uso diverso da quello  di  abitazione),  convertito  nella    
 legge  6  febbraio  1987,  n.  15,  in  riferimento  all'art. 3 della    
 Costituzione, sollevata dal Pretore di Rimini  con  la  ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   115/89.  LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO DIVERSO DA ABITAZIONE -  DESTINAZIONE  PER SVOLGIMENTO DI ATTIVITA'  COMMERCIALE  SENZA APERTURA  AL  PUBBLICO  -  REGIME   TRANSITORIO  -  SCADENZA  DEL CONTRATTO  -  DISCIPLINA CONCERNENTE IL RINNOVO -  INDENNITA'  DI AVVIAMENTO  -  TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO   RISPETTO  AL   REGIME ORDINARIO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> In  tema  di  locazioni,  va ribadito che la  previsione  di  una speciale  indennita'  compensativa  a favore del  conduttore  che rilascia  l'immobile  adibito  ad  uso  commerciale,  non  e'  in contrasto con i precetti costituzionali, essendo frutto di scelta non  irrazionale del legislatore, diretta al bilanciamento  degli interessi  in  contrasto.   In  particolare,  l'aumento  di  tale indennita'  per  i contratti venuti a scadere per  effetto  della sent.   n.  108 del 1986, va riguardato anche come una remora nei confronti  del  locatore a chiedere il rilascio e,  quindi,  come misura  in  linea  con  le scelte fatte, volte  a  rafforzare  la stabilita'   delle   imprese.    (Manifesta  infondatezza   della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 del decreto legge 9 dicembre 1986, n.  382, sollevata in riferimento all'art. 3   Cost.:   decisione  assorbente   rispetto  alla  mancanza  di motivazione sulla rilevanza della questione stessa nel giudizio a quo,  nel  quale  rimane da accertare se l'immobile  sia  o  meno destinato ad attivita' commerciale con apertura al pubblico).  -  S.   nn.  882/1988, 300/1983 (nelle quali  analoghe  questioni sono  state  decise  anche  in riferimento agli artt.   41  e  42 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
