---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       1)   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 13 e 13- bis  del  d.P.R.  26    
 ottobre  1972,  n.  636  (Revisione  della disciplina del contenzioso    
 tributario), nel testo modificato dal d.P.R. 3 novembre 1981, n.  739    
 (Norme  integrative  e correttive del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636,    
 concernente   la   revisione   della   disciplina   del   contenzioso    
 tributario),  in  riferimento  agli  artt.  108, secondo comma, e 110    
 della Costituzione;                                                      
       2)  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, settimo e ottavo  comma,  del  d.P.R.  26    
 ottobre  1972,  n.  636,  in riferimento agli artt. 108, 110, 76 e 77    
 della Costituzione;                                                      
 sollevate  dalla  Commissione  Tributaria di primo grado di Verbania,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  117/89   A. TRIBUTI IN GENERE -  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - FUNZIONI DI SEGRETERIA ESPLETATE DA IMPIEGATI DEL MINISTERO DELLE FINANZE  ANZICHE' DEL MINISTERO DI GRAZIA E GIUSTIZIA - QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO AGLI  ARTT.  108, SECONDO COMMA, E 110 COST.. - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972 N. 636, ARTT. 13,  13-'BIS',  MODIFICATO   DAL   D.P.R. 3 NOVEMBRE 1981 N. 739. - COST., ART. 108, SECONDO COMMA E 110.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt. 13 e 13-'bis' d.P.R. 26 ottobre  1972 n. 636, modificato dal d.P.R. 3 novembre 1981 n. 739, nella parte in   cui  stabiliscono  che  le  funzioni  di  segreteria   delle Commissioni tributarie sono espletate da impiegati del  Ministero delle finanze, parte necessaria del processo tributario, anziche' del  Ministero di grazia e giustizia, questione  gia'  dichiarata inammissibile   (sent.   n.   349/87)   e   poi    manifestamente inammissibile   (ord.  n.  323/87)  in  quanto  le   disposizioni censurate non incidono sul rapporto che i giudici remittenti sono chiamati  a decidere ne' concernono la  composizione  dell'organo giudicante  e  non trovano ne' possono  trovare  applicazione  da parte dei giudici stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 110

### Massima 2 — ORD.  117/89  B.  TRIBUTI IN GENERE -  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - NOMINA  DEI  MEMBRI  DA  PARTE  DEL  MINISTRO   DELLE  FINANZE  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AGLI ARTT. 108, 110, 76 E 77 COST. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972 N. 636, ART. 2, SETTIMO E OTTAVO COMMA. - COST., ARTT. 108, 110, 76, 77.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  2, settimo e ottavo comma,  d.P.R.  26 ottobre  1972  n. 636, nella parte in cui prevede  che  i  membri delle  Commissioni tributarie sono nominati  dal  Ministro  delle finanze,    in   quanto   detto    Ministro   non    ha    alcuna discrezionalita'  nella scelta dei componenti, dovendo  attenersi alle scelte effettuate dal presidente del  tribunale in posizione di terzo imparziale, mentre il decreto del Ministro attiene  solo agli effetti amministrativi della nomina.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
