---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)   dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 23, quarto comma,  del  decreto    
 legge  31  agosto  1987, n. 359 (Provvedimenti urgenti per la finanza    
 locale), convertito nella legge 29 ottobre 1987, n. 440, nella  parte    
 in  cui  non  prevede la rivalutazione delle somme corrisposte per la    
 riliquidazione dell'indennità premio  di  servizio,  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e  38  della Costituzione, sollevata dal Tribunale di    
 Pistoia con l'ordinanza in epigrafe;                                     
     b)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di    
 legittimità costituzionale dello stesso art. 23, quarto  comma,  del    
 decreto  legge  31 agosto 1987, n. 359, in riferimento agli artt. 3 e    
 38  della  Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di   Pistoia   con    
 l'ordinanza  in  epigrafe,  nella parte in cui la norma censurata non    
 prevede la corresponsione degli interessi sulle somme di  cui  sopra,    
 perché  già  dichiarata costituzionalmente illegittima nella stessa    
 parte con la sentenza di questa Corte n. 1060 del 1988.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   123/89  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO I.N.A.D.E.L.  - RILIQUIDAZIONE - RIVALUTAZIONE MONETARIA  -  ESCLUSIONE  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata  non  fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 1060/1988,  O. n. 68/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — ORD.   123/89  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  INDENNITA' PREMIO   DI   SERVIZIO    I.N.A.D.E.L.     -   RILIQUIDAZIONE   - CORRESPONSIONE  DEGLI  INTERESSI PER IL RITARDO NEL  PAGAMENTO  - OMESSA   PREVISIONE   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegitima.  - S. nn. 236/1986,  1060/1988; O. n. 68/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
