---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  gli  artt.  26  della  legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9 delle    
 Norme integrative per i giudizi innanzi alla Corte Costituzionale;       
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 13, primo comma, del decreto legge 5  maggio    
 1957,   n.  271,  convertito  nella  legge  2  luglio  1957,  n.  474    
 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto legge 5  maggio    
 1957,  n.  271,  concernente  disposizioni  per  la  prevenzione e la    
 repressione di frodi nel settore degli olii minerali),  promossa  dal    
 pretore  di  Cividale  del  Friuli,  con  l'ordinanza in epigrafe, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   129/89.  INDUSTRIA E COMMERCIO - PREVENZIONE E REPRESSIONE DI  FRODI  -  OMESSA  DENUNCIA DI DEPOSITO  DI  OLII  MINERALI  - RICONOSCIUTA   NATURA  DI  REATO   PERMANENTE  -  CONSEGUENZE   - COLLEGAMENTO  DELLA DETERMINAZIONE DELLA PENA ALLA  POSSIBILITA', CONSENTITA  PERALTRO  IN  DIVERSA MISURA A SECONDA DEI  CASI,  DI RICOSTRUIRE   I   MOVIMENTI  DI   OLII  EFFETTUATI  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   configurabilita'   della  questione   come   questione   di legittimita'   costituzionale,   la   denunciata  disparita'   di trattamento  non  discendendo  dalla  norma impugnata  ma  da  un eventuale imperfetto accertamento dei fatti.  - S. n. 887/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
