---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-09
data_deposito: 1989-01-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 38 della  legge  28  febbraio  1985,  n.  47    
 (Norme  in  materia di controllo dell'attività urbanistico-edilizia,    
 sanzioni, recupero e sanatoria delle opere edilizie)  e  dell'art.  6    
 del decreto legge 12 gennaio 1988, n. 2, convertito in legge 13 marzo    
 1988, n. 68, sollevata  dal  Pretore  di  Avola  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1989.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  12/89. EDILIZIA E URBANISTICA - OPERE ABUSIVE - SANATORIA - CESSIONE  O DONAZIONE DELL'IMMOBILE ABUSIVO - IMPOSSIBILITA'  PER IL  CEDENTE O DONANTE DI FRUIRE DELL'EFFETTO ESTINTIVO DEL  REATO IN  FORZA  DELL'OBLAZIONE COMPIUTA DAL DONATARIO O CESSIONARIO  - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ART. 38.   D.L. 12 GENNAIO 1988 N. 2, ART. 6.   LEGGE 13 MARZO 1988 N. 68. - COST., ART. 3.

> EDILIZIA E URBANISTICA - OPERE ABUSIVE - SANATORIA In  materia  di  sanatoria  degli  abusi  edilizi,   la   mancata previsione  che  l'autore dell'illecito,  non  piu'  proprietario dell'immobile abusivo per averlo donato ad un prossimo congiunto, possa  godere  dell'effetto  estintivo  del  reato,  connesso  al pagamento dell'oblazione da parte del donatario, non lede in modo alcuno  il  principio  di eguaglianza,  non essendo  la  relativa situazione  utilmente  confrontabile,   ai  fini  della  verifica dell'osservanza di tale principio,  ne' con quella riferibile  al comproprietario   che  fruisce  di  detto  effetto  in  forza  di oblazione   compiuta   da  altro  comproprietario   (poiche'   in quest'ultimo  caso  siffatta fruizione si accompagna  pur  sempre all'attuale proprieta',  sia pure pro quota, dell'immobile di cui trattasi), ne' con quella propria di colui che non abbia compiuto alcuna   cessione  del  cespite,   anch' essa  caratterizzata  da consimile attualita',  carente invece, nell'ipotesi oggetto della suddetta mancanza di previsione:  cio',  peraltro, fermo restando che l'autore dell'abuso edilizio,  che abbia ceduto l'immobile ai figli  prima  del conseguimento della  sanatoria,  non  perde  il diritto  di  ottenere la riduzione dell'ammontare  dell'oblazione qualora  ricorrano  le condizioni previste  dalla  legge.  (Nella specie,  in applicazione di tali principi, la Corte ha dichiarato manifestamente    infondata   la   questione   di    legittimita' costituzionale degli artt.  38 della legge n. 47 del 1985 e 6 del d.l. n. 2 del 1988, convertito in legge n. 68 del 1988).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
