---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  gli  artt.  26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.    
 87, e 9, secondo comma delle norme integrative per i giudizi  davanti    
 alla Corte Costituzionale;                                               
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 341  codice  penale,  con  riferimento  agli    
 artt.  27,  comma  terzo,  e  3,  comma  secondo  della Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Sampierdarena con ordinanza 23 giugno  1988.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  127/89.  OLTRAGGIO A PUBBLICO UFFICIALE -  APPLICAZIONE  DI SANZIONI SOSTITUTIVE  SU  RICHIESTA DELL'IMPUTATO - ESCLUSIONE  - APPLICAZIONE DELLE SANZIONI SOSTITUTIVE  - PREVISIONE DELLA  SOLA SEMIDETENZIONE  -  QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 27, COMMA TERZO, E 3, COMMA SECONDO, COST. - COD. PEN., ART. 341. - COST., ART. 27, COMMA TERZO, E 3, COMMA SECONDO.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  341  cod. pen.  nella  parte  in  cui, prevedendo  un  elevato  minimo edittale di  pena,  preclude  sia l'applicazione    di   sanzioni   sostitutive     su    richiesta dell'imputato,   sia  comunque  l'applicazione   delle   sanzioni sostitutive,  eccezion fatta per la semidetenzione, in quanto per un  verso  se  il minimo edittale e  lo  stesso  disvalore  della fattispecie  possono  non piu'  corrispondere  all'attuale  stato della   coscienza  sociale  e  allo  spirito  informatore   della Costituzione  compete al legislatore valutarlo, e per l'altro  il fine  rieducativo e risocializzante della pena va  riferito  alla fase dell'esecuzione della pena.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
