---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 120/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 19 della legge 23  aprile  1981,  n.  155,    
 (Adeguamento  delle  strutture  e delle procedure per la liquidazione    
 urgente delle pensioni e per i trattamenti di disoccupazione e misure    
 urgenti  in  materia  previdenziale  e pensionistica), 3, tredicesimo    
 comma, della legge 29 maggio 1982, n. 297 (Disciplina del trattamento    
 di  fine  rapporto  e  norme  in  materia pensionistica) e 9 legge 14    
 aprile 1985, n. 140  (Miglioramento  e  perequazione  di  trattamenti    
 pensionistici  e aumento della pensione sociale), in riferimento agli    
 artt. 3, 36 e 38, secondo comma, della  Costituzione,  sollevata  dal    
 Tribunale di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   120/89.  PENSIONI - ASSICURAZIONE GENERALE OBBLIGATORIA  - PENSIONI  DI  ANZIANITA'  E VECCHIAIA -  PENSIONI  LIQUIDATE  CON DECORRENZA  ANTERIORE ALL'1/1/1981, 1983, 1985 - INAPPLICABILITA' PER ESSE DI NUOVE NORME PIU' FAVOREVOLI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> In  materia di pensioni dell'assicurazione generale  obbligatoria (nel   caso,  di  anzianita'  e  vecchiaia)  va  riconosciuta  la discrezionalita'  del  legislatore,  i   cui  interventi  per  la concessione  di  miglioramenti  dei   relativi  trattamenti,   si realizzano  con  la  gradualita' imposta da  scelte  di  politica sociale  ed  economica, improntate anche alla  valutazione  delle necessita'  di  bilancio  ed  alla  finalita'  di  risanamento  e ripianamento  delle  gestioni previdenziali.  Peraltro,  ai  fini dell'attuazione  del  riordino della materia e' stata di  recente emanata  la  legge 11 marzo 1988, n.  67, che ha stabilito  nuovi criteri  per  la  determinazione delle pensioni  di  invalidita', vecchiaia  e  superstiti - a carico  dell'assicurazione  generale obbligatoria  - all'art.  21, n.  6, da interpretarsi, con l'art. 3, comma 2 bis, del decreto legge 21 marzo 1988, n.  86, aggiunto dalla  legge di conversione 20 maggio 1988, n.  160.   (Manifesta infondatezza  -  in  riferimento  all'art.    3  Cost.   -  della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  19  della legge  23 aprile 1981, n.  155, 3, tredicesimo comma, della legge 29 maggio 1982, n.  297 e 9, della legge 14 aprile n.  140, nella parte  in  cui  tali  norme non sono  applicabili  alle  pensioni liquidate   con  decorrenza   anteriore,  rispettivamente,  all'1 gennaio 1981, 1983 e 1985).  - S. n. 173/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
