---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-09
data_deposito: 1989-01-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 195, primo comma, n. 2 del d.P.R.  29  marzo    
 1975,  n.  156  (Approvazione  del  testo  unico  delle  disposizioni    
 legislative   in   materia    postale,    di    bancoposta    e    di    
 telecomunicazioni), nel testo sostituito con l'art. 45 della legge 14    
 aprile 1975, n. 103, sollevata in riferimento all'art. 3  Cost.,  dal    
 Pretore  di  Sannicandro  Garganico  con ordinanza in data 5 febbraio    
 1988 (r.o. 330/88).                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    13/89.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI   - IMPIANTI   RADIOELETTRICI  DI  DEBOLE   POTENZA  -  ESERCIZIO   - SUBORDINAZIONE  A  CONCESSIONE O AUTORIZZAZIONE - INOSSERVANZA  - SANZIONI PENALI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La    disciplina   concernente     l'esercizio   degli   impianti radiotelevisivi e' tuttora caratterizzata dalla "provvisorieta'". (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  195, primo comma, n.  2 del d.P.R.  29 marzo  1973,  n.  156, nel testo sostituito con l'art.  45  della legge  14  aprile  1975,  n.  103  -  denunziato  in  riferimento all'art.   3 Cost.  - nella parte in cui assoggetta a concessione ed  a  sanzione  penale in mancanza di  essa,  l'esercizio  degli apparecchi  radioelettrici ricetrasmittenti di debole potenza  di cui  all'art.  334 dello stesso T.U.:  questione gia'  dichiarata non fondata e successivamente manifestamente infondata, anche sul presupposto,  contestato,  nel caso, dal giudice "a  quo",  della "provvisorieta'" della normativa impugnata).  - S.  n.  237/1984, O.  nn.  23/1985, 77/1985, 294/1985, 91/1986, 35/1987,  166/1987,  282/1988,  1025/1988 e S.  nn.   826/1988  e 1030/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
