---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 del  d.P.R.  5  gennaio    
 1950   n.   180  (T.U.  delle  leggi  concernenti  il  sequestro,  il    
 pignoramento e  la  cessione  degli  stipendi,  dei  salari  e  delle    
 pensioni  dei  dipendenti  delle pubbliche Amministrazioni) sollevata    
 dal Pretore di La Spezia con l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in    
 riferimento  agli artt. 3 e 24, primo comma, della Costituzione, già    
 dichiarata fondata con sentenza n. 818 del 1988.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  131/89.  IMPIEGO PUBBLICO - STIPENDI, SALARI E RETRIBUZIONI CORRISPOSTI DALLO STATO - PIGNORABILITA' FINO ALLA CONCORRENZA DI UN  QUINTO PER OGNI CREDITO VANTATO NEI CONFRONTI DEL PERSONALE - MANCATA   PREVISIONE   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  gia'  dichiarata  illegittima con decisione  che,  sebbene pronunciata  solo nei confronti dell'art.  2, primo comma, n.  3, d.P.R.   n.   180 del 1950 assorbe, nel merito, ogni  riferimento all'art.    1  della  medesima   legge  effettuato  dal   giudice remittente.  - S. nn. 878/1988, O. n. 28/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
