---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 39 del d.P.R. 26 ottobre  1972,    
 n.  637  (Disciplina  dell'imposta  sulle  successioni  e donazioni),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla    
 Commissione  tributaria  di  primo  grado di Catania con ordinanza in    
 data 28 ottobre 1985 (r.o. n. 421 del 1988).                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   148/89  A.   IMPOSTA  SULLE   SUCCESSIONI  E  DONAZIONI  - DICHIARAZIONE  DI SUCCESSIONE - PRESENTAZIONE, TERMINI -  MANCATA PREVISIONE DELLA EQUIPARAZIONE, AI FINI DELLA TEMPESTIVITA' DELLA DENUNCIA,  DELLA DATA DI SPEDIZIONE A MEZZO POSTA A QUELLA  DELLA PRESENTAZIONE  DIRETTA  ALL'UFFICIO  COMPETENTE   A  RICEVERLA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione perche' sollevata con ordinanza motivata per relationem.  - O. n. 511/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  148/89 B.  IMPOSTA SULLE SUCCESSIONI E DONAZIONI - DENUNCIA DI  SUCCESSIONE  -  TERMINE - DECORRENZA  DAL  MOMENTO  OGGETTIVO DELL'EVENTO  MORTE  -  IRRILEVANZA DELL'EFFETTIVA  CONOSCENZA  DI QUESTO  DA  PARTE DEGLI EREDI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per assoluta  carenza di motivazione circa il requisito di non manifesta infondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
