---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 64, ultimo comma,  della  legge    
 24  novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), in relazione    
 all'art.  56,  primo  comma,  n.  3  della  stessa  legge,  questione    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal    
 Magistrato di sorveglianza di Milano con  ordinanza  del  12  gennaio    
 1988.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 147/89. PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE - LIBERTA' CONTROLLATA - DIVIETO  DI DETENERE ARMI - POSSIBILITA' DI DISCIPLINARLO PER  IL MAGISTRATO     DI    SORVEGLIANZA  -   ESCLUSIONE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE  24  NOVEMBRE 1981,  N.  689,  ART.  64,  ULT.  COMMA  IN RELAZIONE ART. 56, PRIMO COMMA, N. 3. - COST., ARTT. 3, 27.

> E'  manifestamente  inammissibile  in  quanto  la  sua  decisione implicherebbe scelte discrezionali,  riservate al legislatore, la questione di legittimita` costituzionale, sollevata in riferimento agli  artt.  3 e 27 Cost.,  dell'art.  64,  ultimo  comma,  L. 24 novembre 1981,  n. 689, in relazione all'art. 56, primo comma, n. 3  della  stessa  legge,   (nella parte in cui  non  consente  al magistrato di sorveglianza di disciplinare il divieto di detenere armi  in modo da non ostacolare il lavoro del condannato, cui sia stata   applicata   la   sanzione  sostitutiva   della   liberta' controllata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
