---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-09
data_deposito: 1989-01-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12, secondo comma, legge 22 maggio 1978,  n.    
 194   ("Norme   per   la   tutela   speciale   delle   maternità   e    
 sull'interruzione  volontaria  della   gravidanza"),   sollevata   in    
 riferimento  agli  artt.  24 e 30 Cost., dal Pretore di La Spezia con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  14/89.  ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA - DONNA  MINORE  DI  ANNI  DICIOTTO  - AUTORIZZAZIONE  DEL  GIUDICE TUTELARE - POSSIBILITA' CHE ESSA SIA RILASCIATA, PER SERI MOTIVI, SENZA  PREVIA CONSULTAZIONE DEI GENITORI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 MAGGIO 1978, N. 194, ART. 12 COMMA SECONDO. - COST. ARTT. 24 E 30, COMMA SECONDO.

> ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA La questione,  gia' dichiarata infondata con sentenza n.  109 del 1985,   va  dichiarata  manifestamente  infondata,   non  essendo prospettate   argomentazioni  nuove  ne'   essendo   sopravvenute circostanze  diverse,  tali  da indurre la Corte a modificare  il proprio  precedente orientamento.  (Manifesta infondatezza  della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  12,  comma secondo,  della  Legge  22 maggio  1978,  n.  194,  sollevata  in riferimento agli artt. 24 e 30 Cost.).  - S.n. 109/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 30, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
