---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 149/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. da 31 a  44  della  legge  28    
 febbraio  1985,  n.  47 (Norme in materia di controllo dell'attività    
 urbanistico- edilizia, sanzioni, recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie)  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, primo comma e 128    
 Cost., dal Pretore di Pietrasanta con l'ordinanza in epigrafe;           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli stessi artt. da 31 a 44 della legge 28  febbraio    
 1985,  n. 47 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma e 77    
 (recte:79)  Cost.,  dal  Pretore  di  Pietrasanta  con  la   medesima    
 ordinanza.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   149/89 A.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI EDILIZI COMMESSI PRIMA   DEL  1  OTTOBRE  1983   -  SANATORIA   AMMINISTRATIVA   - APPLICABILITA' ANCHE NEL CASO IN CUI L'ABUSO SIA IN CONTRASTO CON LA   NORMATIVA   URBANISTICA  DI   FONTE  COMUNALE  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione sulla rilevanza della stessa.  - O. n. 803/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   149/89  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  DI TIPO  CONTRAVVENZIONALE - FATTI COMMESSI PRIMA DEL 1 OTTOBRE 1983 -   SANATORIA   -  TRATTAMENTO   ANALOGO,  SENZA  LE   FORMALITA' COSTITUZIONALMENTE   PREVISTE  PER  L'AMNISTIA,   A   QUELLO   DI UN'AMNISTIA  CONDIZIONATA  -  QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 369/1988; O. n. 803/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
