---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, primo comma, della legge 13 aprile  1988,    
 n.   117  (Risarcimento  dei  danni  cagionati  nell'esercizio  delle    
 funzioni  giudiziarie  e  responsabilità  civile   dei   magistrati)    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  101,  secondo  comma e 108,    
 secondo comma, Cost., dal Pretore di Roma con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, terzo  comma,  della  predetta  legge  13    
 aprile  1988, n. 117, sollevate, in riferimento all'art. 3 Cost., dal    
 pretore di Roma con la stessa ordinanza.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  154/89  A. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - RESPONSABILITA' CIVILE DEI MAGISTRATI - GIUDICI ONORARI - VICE PRETORE ONORARIO - ERRORI COMPIUTI  NELL'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE - PREVISIONE  DELL'AZIONE DI RIVALSA - ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI DELL'AUTONOMIA  ED INDIPENDENZA   DELL'ORDINE GIUDIZIARIO - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  ribadito  che la disciplina della responsabilita' civile  dei magistrati  non  contrasta  con  i  principi  dell'autonomia   ed indipendenza     dell'ordine    giudiziario,    essendo    invece caratterizzata  dalla  costante  cura  di  predisporre  misure  e cautele  idonee a salvaguardare l'indipendenza e l'autonomia  dei magistrati  nonche' l'autonomia e la pienezza di esercizio  della funzione giudiziaria.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  - in riferimento  agli  artt.  101, secondo comma,  e 108,  secondo comma, Cost. - dell'art. 7, primo comma,  della legge 13 aprile 1988,  n.  117,  nella parte in cui prevede  l'azione  di  rivalsa  nei confronti  del  vice  pretore onorario).  - S. n. 18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 2 — ORD. 154/89  B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - RESPONSABILITA' CIVILE DEI MAGISTRATI - GIUDICI ONORARI - VICE PRETORE ONORARIO - ERRORI COMPIUTI  NELL'ESERCIZIO  DELLE  FUNZIONI  - INSUSSISTENZA  DELLE LIMITAZIONI   ALL'AZIONE  DI  RIVALSA  PREVISTE  PER  GLI   ALTRI ESTRANEI ALLA MAGISTRATURA - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  ribadito che il possesso di specifiche conoscenze  giuridiche da parte dei vice pretori onorari,  che non sono richieste per la nomina   a  giudice  popolare  e  per  gli  altri  estranei  alla magistratura,   costituisce   un  elemento  di   differenziazione rilevante per gli errori compiuti nell'esercizio delle rispettive funzioni: esso, pertanto, e' idoneo a giustificare la previsione, per  i vice pretori onorari,  di una piu'  ampia  responsabilita' rispetto  a  quella stabilita per i giudici popolari e gli  altri estranei   alla  magistratura.   (Manifesta  infondatezza   della questione   di  legittimita'  costituzionale   - in   riferimento all'art.  3, comma primo, Cost. - dell'art. 7, comma terzo, della legge 13 aprile 1988,  n.  117, nella parte in cui non prevede, a favore  del vice pretore onorario,  le limitazioni all'azione  di rivalsa previste per gli altri estranei alla magistratura).  - S. n. 18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
