---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 155/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 7, terzo comma e 8,  ultimo  comma,  della    
 legge  13  aprile  1988,  n.  117  (Risarcimento  dei danni cagionati    
 nell'esercizio delle funzioni giudiziarie  e  responsabilità  civile    
 dei  magistrati),  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,    
 sollevate con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   155/89.   RESPONSABILITA'  CIVILE   -  ORGANI   GIUDIZIARI COLLEGIALI   -   COMPONENTI   ESTRANEI    ALLA   MAGISTRATURA   - RESPONSABILITA'  PREVISTA  PER COLPA GRAVE OLTRE CHE PER  DOLO  - TRATTAMENTO  DETERIORE  RISPETTO  A QUELLO RISERVATO  AI  GIUDICI CONCILIATORI E POPOLARI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sono  manifestamente infondate, in riferimento all'art.  3 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale, in parte gia' decise con  sentenza di rigetto, in parte esaminate per la prima  volta, degli  art.  7, comma 3, ed 8, ultimo comma, l.  13 aprile  1988, n.    117.   L'eccezione  di   inammissibilita'  per  difetto  di rilevanza e' priva di fondamento, poiche' le questioni concernono norme che, regolando la responsabilita' del giudice, incidono sul suo  'status' e attengono alla "protezione" dell'esercizio  della funzione, nella quale i doveri si accompagnano ai diritti.  - S. n.  18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
