---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 158/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'ultimo  comma  dell'art.  131  del   codice   di    
 procedura civile, introdotto dall'art. 16 della legge 13 aprile 1988,    
 n.  117  (Risarcimento  dei  danni  cagionati  nell'esercizio   delle    
 funzioni   giudiziarie  e  responsabilità  civile  dei  magistrati),    
 sollevata in riferimento agli artt. 3, 101 e 104  della  Costituzione    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   158/89.   RESPONSABILITA' CIVILE DEI MAGISTRATI  -  ORGANI GIUDIZIARI  COLLEGIALI - PROVVEDIMENTI - COMPILAZIONE DI SOMMARIO PROCESSO  VERBALE AI FINI DELL'ACQUISIZIONE IN EVENTUALI  GIUDIZI DI RESPONSABILITA' - SEGRETO DELLA CAMERA DI CONSIGLIO - RITENUTA VIOLAZIONE  E  MINOR TUTELA RISPETTO AL SEGRETO  PROFESSIONALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata,  in   quanto  gia'  esaminata  con sentenza  di  rigetto  sul punto, la  questione  di  legittimita' costituzionale del comma ultimo dell'art.  131 c.p.c., introdotto dall'art.   16  l.   13  aprile   1988,  n.   117,  sollevato  in riferimento  agli  art.  3, 101, 104 Cost., nella parte  in  cui, prevedendo   la  verbalizzazione   dei  provvedimenti  giudiziari collegiali  e  l'acquisizione di essa negli eventuali giudizi  di responsabilita',  promossi  in via di rivalsa nei  confronti  dei membri  dei  collegi,  violerebbero   gli  invocati  principi  di costituzionalita'  in  quanto la segretezza  delle  deliberazioni sarebbe  garanzia  inderogabile d'indipendenza e  il  legislatore avrebbe  attribuito irrazionalmente minor tutela al segreto della camera di consiglio rispetto al segreto professionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
