---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli  artt.  48  del  regio  decreto  30    
 gennaio  1941, n. 12 (Ordinamento giudiziario), 738, primo comma, del    
 codice di procedura civile e 16, secondo comma, della legge 13 aprile    
 1988,  n.  117 (Risarcimento dei danni cagionati nell'esercizio delle    
 funzioni  giudiziarie  e  responsabilità  civile  dei   magistrati),    
 sollevata  in  riferimento agli artt. 97 e 101 della Costituzione con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   157/89 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DI RIMESSIONE.

> Nei  procedimenti  camerali  il giudice  relatore,  nominato  dal Presidente  del  collegio  ai sensi dell'art.   738  c.p.c.,  non essendo  titolare  di propri, autonomi, poteri decisori,  non  e' legittimato a sollevare questioni di legittimita' costituzionale.

### Massima 2 — ORD.   157/89  B.   SOCIETA' DI CAPITALI - ASSEMBLEA DEI  SOCI  - DELIBERAZIONI  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  PER DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE DEL GIUDICE 'A QUO'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per carenza di  legittimazione del  giudice 'a quo', la questione di legittimita' costituzionale degli  art.   48  r.d.  30 gennaio 1941, n.  12;  738,  comma  1, c.p.c.;  16, comma 2, l.  13 aprile 1988, n.  177, in riferimento agli art.  97 e 101 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
