---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi;                                                     
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 13 e 22 della legge 28 febbraio  1985,  n.    
 47 (Norme in materia di controllo dell'attività urbanisticoedilizia,    
 sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere   edilizie)   nonché    
 dell'art.  8-quater del decreto legge 28 aprile 1985, n. 146 (Proroga    
 di taluni termini  di  cui  alla  legge  28  febbraio  1985,  n.  47,    
 concernente    norme   in   materia   di   controllo   dell'attività    
 urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 abusive) convertito nella legge 21 giugno 1985, n. 298, sollevate, in    
 riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di Sortino e dal Pretore di    
 Sorrento con le ordinanze indicate in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  150/89.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI EDILIZI - SANATORIA -  ESTINZIONE PER AVVENUTA DEMOLIZIONE O ELIMINAZIONE DELLE OPERE ABUSIVE  -  APPLICAZIONE DELLA CAUSA ESTINTIVA SOLO A COLORO  CHE ABBIANO  DEMOLITO O ELIMINATO LE OPERE ABUSIVE ENTRO LA DATA  DEL 22 GIUGNO 1985 - ESCLUSIONE PER LE OPERE DEMOLITE SUCCESSIVAMENTE A  TALE DATA - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata nei  sensi  di  cui  in motivazione e successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 369/1988; O. nn. 704/1988, 912/1988 e 1098/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
