---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, comma  secondo  e  16,  commi  secondo,    
 quinto  e  sesto della legge 13 aprile 1988, n. 117 (Risarcimento dei    
 danni  cagionati  nell'esercizio   delle   funzioni   giudiziarie   e    
 responsabilità  civile dei magistrati), in riferimento agli artt. 3,    
 24, 101 e 104 della Costituzione, sollevata dalla Corte d'appello  di    
 Trento con l'ordinanza di cui in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  156/89 A.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - RESPONSABILITA' CIVILE DEI  MAGISTRATI  - PROVVEDIMENTI COLLEGIALI -  PREVISTO  SOMMARIO PROCESSO  VERBALE  -  VIOLAZIONE  DEL  SEGRETO  DELLA  CAMERA  DI CONSIGLIO  -  LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA RELATORE  E GLI  ALTRI  MEMBRI DEL COLLEGIO - QUESTIONE SOSTANZIALMENTE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  ribadito  che il principio della segretezza della  camera  di consiglio  non  ha valore costituzionale e la previsione  di  una pari responsabilita' per tutti i membri del collegio obbedisce al criterio  di  razionalita',  perche' correlata  alla  parita'  di doveri  di  ciascuno di essi, sulla quale non incidono i  compiti specifici  del relatore.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata in  riferimento  agli artt.   3, 101 e 104 Cost., degli artt.  1, secondo comma, e  16, secondo, quinto e sesto comma, legge 13 aprile 1988, n.  117).  - S. n. 18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.  156/89 B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - RESPONSABILITA' CIVILE DEI  COMPONENTI  DI  ORGANI   GIUDIZIARI  COLLEGIALI  -  ASSERITA INCONFIGURABILITA',   PRESUPPONENDO  UNA    DIFFERENZIAZIONE   DI TRATTAMENTO FRA RELATORE E ALTRI MEMBRI DEL COLLEGIO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Dalla  possibilita', garantita a tutti i membri del collegio,  di accesso  agli  atti  di causa, con parita' di diritti,  doveri  e poteri  rispetto  al relatore, consegue pari responsabilita'  per tutti  i  componenti  dell'organo giudiziario da cui  promana  la decisione.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale,  sollevata in riferimento  all'art. 24  Cost., degli artt.  1, secondo comma, e 16, secondo, quinto e sesto comma, legge 13 aprile 1988, n.  117).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
