---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale, in relazione all'art.  3  della  Costituzione,  degli    
 artt. 19, secondo e terzo comma, e 23, primo comma, lettera d), della    
 legge della Regione Emilia- Romagna 14 marzo 1984, n. 12  (Norme  per    
 l'assegnazione,  la  gestione,  la  revoca e la disciplina dei canoni    
 degli alloggi di edilizia residenziale pubblica ai sensi dell'art. 2,    
 secondo  comma,  della legge 5 agosto 1978, n. 457, in attuazione dei    
 criteri generali  emanati  dal  C.I.P.E.  con  deliberazione  del  19    
 novembre  1981),  sollevata  dal  Pretore  di Bologna con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N. 153/89.  REGIONE EMILIA - ROMAGNA - ALLOGGI  I.A.C.P.  - CONIUGE TITOLARE DEL CONTRATTO DI LOCAZIONE, NONCHE' PROPRIETARIO DI  ALTRO ALLOGGIO - SEPARAZIONE PERSONALE DALL'ALTRO CONIUGE CUI SIA STATA ASSEGNATA DALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA LA CASA  CONIUGALE - DIRITTO  DI QUEST'ULTIMO ALLA VOLTURA DEL RELATIVO CONTRATTO  - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  EMILIA - ROMAGNA 14/3/1984, N. 12, ART. 19, SECONDO E TERZO COMMA, 23 PRIMO COMMA, LETTERA D). - COST., ART. 3.

> Sono   assolutamente  disomogenee,   ai  fini  del  giudizio   di eguaglianza,  la  situazione  di  due  coniugi tra  i  quali  sia intervenuta separazione personale,  scioglimento del matrimonio e cessazione  degli effetti civili del medesimo,  con  attribuzione giudiziale dell'alloggio popolare,  - casa coniugale - al coniuge non  assegnatario  allo  stesso  e  la  situazione  anteriore  al provvedimento giudiziale predetto,  nella quale puo` ancora essere tanto scongiurata la scomposizione in due del  nucleo  familiare, attraverso  una  riconciliazione tra le parti,   quanto  disposta l'attribuzione     dell'alloggio    a    favore    del    coniuge gia'assegnatario   (Manifesta   infondatezza   - in   riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale degli artt. 19, secondo  e terzo  comma, e 23, primo comma, lett. d), della legge della Regione Emilia-Romagna 14 marzo 1984, n.12, denunziati  nella  parte  in cui non prevedono  il  diritto  alla voltura  del  contratto  di locazione a favore  del  coniuge  non contraente  - cui l'autorita` giudiziaria abbia assegnato la  casa coniugale in sede di separazione personale - nell'ipotesi in  cui l'altro  coniuge  abbia  acquisito la proprieta`  di  un  alloggio anteriormente alla separazione stessa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
