---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-09
data_deposito: 1989-03-20
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 169/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 34 della legge 10 maggio  1983,    
 n.  212  (Norme  sul  reclutamento,  gli organici e l'avanzamento dei    
 sottufficiali dell'Esercito, della Marina, dell'Aeronautica  e  della    
 Guardia di finanza), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 52, 97 e    
 113 della Costituzione, dal Tribunale  amministrativo  regionale  del    
 Piemonte con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   169/89.  FORZE ARMATE - SOTTUFFICIALI DI ESERCITO, MARINA, AERONAUTICA  E  GUARDIA  DI  FINANZA  -  AVANZAMENTO  -  FASE  DI PRE-SCRUTINIO SULLA IDONEITA' - AMPLISSIMA DISCREZIONALITA' DELLA COMMISSIONE  DI  AVANZAMENTO - MANCATA PREVISIONE DI  CRITERI  DI VALUTAZIONE E DI OBBLIGO DI MOTIVAZIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA,  ORDINAMENTO DEMOCRATICO  DELLE  FORZE ARMATE,   IMPARZIALITA'   E  BUON    ANDAMENTO   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE,   TUTELA    GIURISDIZIONALE    DELLE   POSIZIONI SOGGETTIVE   -   IRRILEVANZA   DELLA    QUESTIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, perche' sollevata su norma  concernente  l'avanzamento "ad anzianita'" e  percio'  non applicabile nel giudizio a quo, vertente sull'annullamento di una valutazione di inidoneita' all'avanzamento "a scelta".

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
