---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-09
data_deposito: 1989-01-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, primo co. n. 4 e ultimo  comma  l.  reg.    
 siciliana  20 marzo 1951 n. 29, e successive modificazioni, sollevata    
 dalla Corte d'appello di Palermo, con ordinanza 24  giugno  1988,  in    
 riferimento all'art. 51, primo comma della Costituzione.                 
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 9 gennaio 1989.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  16/89.  REGIONE  SICILIA - ASSEMBLEA REGIONALE SICILIANA  - ELEZIONE  A  SUOI COMPONENTI DI AMMINISTRATORI DI  ENTI  PUBBLICI SOGGETTI A VIGILANZA O TUTELA DELLA REGIONE - INELEGGIBILITA',  E NON  INCOMPATIBILITA',   COME  PER  GLI  AMMINISTRATORI  DI  ENTI OSPITALIERI,  CONFORMEMENTE ALLA PRONUNCIA DELLA CORTE N. 171 DEL 1984,  IN  CASO DI MANCATE DIMISSIONI DALLA CARICA ALMENO NOVANTA GIORNI  PRIMA  DEL COMPIMENTO DEL QUINQUENNIO  DALLA  DATA  DELLE PRECEDENTI  ELEZIONI  REGIONALI  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE REGIONE SICILIA 20 MARZO 1951,  N.  29,  ART.  10,  COMMA   PRIMO,  N.  4 E COMMA ULTIMO, COME MODIFICATO DA L.R.SICILIA 13   LUGLIO 1972,  N. 33, ART. 1, DA L. R. SICILIA 29 DICEMBRE 1975,   N. 87, ART. 5 E DAL L. R. SICILIA 6 GENNAIO 1981, N. 6, ART. 33.   L. 23 APRILE 1981, N. 154, ART. 2, N. 11.   L.R.SICILIA 26 GIUGNO 1986, N. 31, ART. 9, N. 11. - COST., ART. 51, COMMA PRIMO.

> La disposizione impugnata trova giustificazione nella cautela che il legislatore ha inteso assumere eliminando ogni possibilita' di sfruttamento  della carica a fini elettorali,  gia' nei tre  mesi che  precedono  la presentazione  delle  candidature.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  10,  comma  primo n.  4,  e comma ultimo,  della legge regionale  siciliana  20  marzo  1951,   n.   29,   e  successive modificazioni, sollevata in riferimento all'art. 51, comma primo, Cost.).  - S.n. 171/1984; S.n. 127/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
