---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'ultimo  comma  dell'art.  131  del   codice   di    
 procedura civile, introdotto dall'art. 16 della legge 13 aprile 1988,    
 n.  117  (Risarcimento  dei  danni  cagionati  nell'esercizio   delle    
 funzioni   giudiziarie  e  responsabilità  civile  dei  magistrati),    
 sollevate in riferimento agli artt. 3, 101 e 104  della  Costituzione    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   161/89.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - RESPONSABILITA'  CIVILE DEI  MAGISTRATI  - PROVVEDIMENTI COLLEGIALI -  PREVISTO  SOMMARIO PROCESSO  VERBALE - EVENTUALE ACQUISIZIONE NEI GIUDIZI DI RIVALSA -  VIOLAZIONE DELLA SEGRETEZZA DELLE DELIBERAZIONI -  CONSEGUENTE LESIONE  DELL'INDIPENDENZA  DEI GIUDICI -  DETERIORE  TRATTAMENTO RISPETTO  AL  SEGRETO  PROFESSIONALE - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata non fondata con sentenza n.   18  del 1989  con la quale, tuttavia, sotto altro profilo, il primo e  il secondo  comma  dell'art.  16 sono stati  dichiarati  illegittimi nella  parte  in  cui  disponevano  che  "e'  compilato  sommario processo   verbale",  anziche'  "puo',  se  uno  dei   componenti dell'organo  collegiale  lo richieda, essere  compilato  sommario processo verbale".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
