---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 160/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 195, primo comma, numero 2,  del  d.P.R.  29    
 marzo  1973,  n. 156 (Approvazione del testo unico delle disposizioni    
 legislative   in   materia    postale,    di    bancoposta    e    di    
 telecomunicazioni), nel testo sostituito con l'art. 45 della legge 14    
 aprile 1975, n. 103, sollevate in riferimento  agli  artt.  25  e  76    
 Cost.  dal  Pretore  di  S.  Vito al Tagliamento con ordinanza del 23    
 giugno 1988 (r.o. n. 649/88) ed in riferimento all'art. 3  Cost.  dal    
 Pretore di Cavalese con ordinanza del 2 giugno 1988 (r.o. n. 657/88);    
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale  del  medesimo  art.  195,  primo  comma,    
 numero  2,  del  d.P.R.  n.  156  del  1973,  nel  testo  come  sopra    
 sostituito, sollevata in riferimento all'art. 27, terzo comma,  Cost.    
 dal Pretore di Cavalese con la predetta ordinanza.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   160/89  A.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - APPARECCHI  RICETRASMITTENTI DI DEBOLE POTENZA - ESERCIZIO  SENZA AUTORIZZAZIONE  - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - ASSERITO ECCESSO DI DELEGA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sulla  disparita'  di   trattamento  penale   tra l'esercizio  di  impianti radiotelevisivi e quello di  apparecchi radioelettrici di debole potenza, stante il carattere provvisorio della disciplina dei primi.

*Parametri:* legge 775 del 28/10/1970, art. 6 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   160/89  B.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - APPARECCHI  RICETRASMITTENTI DI DEBOLE POTENZA - ESERCIZIO  SENZA AUTORIZZAZIONE - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - PENA EDITTALE MINIMA RITENUTA  NON PROPORZIONATA ALL'ENTITA' DEL FATTO-REATO - ASSUNTA LESIONE  DELLA  FINALITA'  RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sulla  disparita'  di   trattamento  penale   tra l'esercizio  di  impianti radiotelevisivi e quello di  apparecchi radioelettrici di debole potenza, stante il carattere provvisorio della disciplina dei primi.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
