---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-09
data_deposito: 1989-03-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 7,  ultimo  comma,    
 d.P.R.  6  ottobre  1978  e  del  combinato  disposto dagli artt. 17,    
 secondo comma, 10, n. 11, legge 9 ottobre 1971, n. 825,  7  legge  10    
 maggio  1976,  n.  249,  e 7, ultimo comma, d.P.R. 6 ottobre 1978, n.    
 627,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  25,  76  e  77  della    
 Costituzione,  dal Tribunale di Vicenza, dal Tribunale di Biella, dal    
 Tribunale di Torino, dal  Tribunale  di  Fermo  e  dal  Tribunale  di    
 Viterbo, con le ordinanze indicate in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  168/89.  REATI TRIBUTARI - DOCUMENTI DI ACCOMPAGNAMENTO DEI BENI  VIAGGIANTI  -  FALSIFICAZIONE E  UTILIZZAZIONE  -  SANZIONI PENALI  -  ASSERITO  DIFETTO DI DELEGA  LEGISLATIVA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita'  delle questioni per irrilevanza,  in quanto  concernenti  ipotesi di reato non rientranti, secondo  la interpretazione    giurisprudenziale     della    Cassazione    - interpretazione  che alla Corte costituzionale appare  plausibile tenuto conto degli argomenti che la sorreggono - nella previsione della normativa denunziata.  - O. n. 168/1988 e 682/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
