---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 254 del regio decreto  3  marzo    
 1934,  n.  383  (Approvazione  del testo unico della legge comunale e    
 provinciale), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24,  28,  97  e    
 103  della  Costituzione,  dalla  Corte  dei  conti  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   162/89.   RESPONSABILITA'  CONTABILE  E  AMMINISTRATIVA  - AMMINISTRATORI DI ENTI LOCALI - DANNI INERENTI ALL'APPLICAZIONE E RISCOSSIONE  DI  TRIBUTI E DI ENTRATE REGOLARMENTE  DELIBERATE  - ASSOGGETTABILITA'  ALLA  GIURISDIZIONE CONTABILE - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AGLI IMPIEGATI IMPUTABILI DELLO STESSO TIPO DI DANNO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Questione  gia'  dichiarata   inammissibile  e,  successivamente, manifestamente inammissibile, in quanto comportante emanazione di pronuncia  additiva,  preclusa dal carattere tipico ed  esclusivo dei  comportamenti  considerati,  nonche'   l'intervento  in  una materia riservata all'esclusiva discrezionalita' del legislatore.  - S. n. 411/1988; O. n. 549/1988 e 794/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
