---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-09
data_deposito: 1989-03-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8, terzo  comma,  della  legge  20  novembre    
 1982,  n. 890 (Notificazioni di atti a mezzo posta e di comunicazioni    
 a mezzo posta connesse con  la  notificazione  di  atti  giudiziari),    
 sollevata,  in  relazione  agli  artt. 3 e 24, primo e secondo comma,    
 della Costituzione, dal Pretore di Gallipoli con l'ordinanza  di  cui    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  175/89. NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI (IN MATERIA CIVILE) - NOTIFICAZIONE  DI  ATTI  GIUDIZIARI A MEZZO  POSTA  - SI  HA  PER ESEGUITA   TRASCORSI   I  DIECI  GIORNI  DI  GIACENZA   - ASSUNTA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA NOTIFICA  EFFETTUATA  AI SENSI  DELL'ART.   140  C.P.C.   - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 NOVEMBRE 1982, N. 890, ART. 8, TERZO COMMA - COST., ARTT. 3, 24, PRIMO E SECONDO COMMA

> NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI (IN MATERIA CIVILE) - NOTIFICAZIONI A MEZZO POSTA. Attesa  la  diversita' della funzione assolta dal deposito  della copia dell'atto presso la casa comunale e del relativo avviso  ex art.   140   c.p.c.,   rispetto  al  ruolo  svolto  dal  deposito nell'ufficio  postale,   e  del  conseguente  avviso   rilasciato dall'agente  postale - gia' sottolineata in precedenti  pronunzie di  questa  Corte - la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  8,  terzo comma, della legge 20 novembre 1982, n.890 - che  considera  come gia' eseguita,  trascorsi i dieci giorni  di giacenza,  la  notificazione a mezzo posta di atti  giudiziari  - deve  essere dichiarata manifestamente infondata,  in riferimento agli artt. 3 e 24, primo e secondo comma, Cost.  - cfr. S. nn. 213/1975, 121/1984; O. n. 904/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
