---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-09
data_deposito: 1989-03-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 172/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 19 del decreto-legge 30 settembre  1982,  n.    
 688,  convertito in legge 27 novembre 1982, n. 873 (Misure urgenti in    
 materia di entrate fiscali), in riferimento agli artt.  3,  23  e  24    
 della Costituzione, sollevata dal Tribunale di Torino con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   172/89.   TRATTATI E CONVENZIONI INTERNAZIONALI -  ACCORDO GATT - IMPORTAZIONI DI MERCI PROVENIENTI DA PAESI ADERENTI A TALE ACCORDO  -  SOMME  INDEBITAMENTE  PERCEPITE  DALL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA   A  TITOLO  DI   IMPOSTA  GENERALE  SULL'ENTRATA   - RIPETIZIONE   CON  EFFETTO  RETROATTIVO  -  CONDIZIONE  -   PROVA DOCUMENTALE DEL MANCATO TRASFERIMENTO DEL RELATIVO ONERE SU ALTRI SOGGETTI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata in riferimento agli  artt.   3 e 24 Cost.  e quindi implicitamente  gia'  decisa anche  per  quanto  riguarda il riferimento all'art.   23  Cost., invocato dal giudice a quo congiuntamente all'art.  24,  solo per denunciare  la  presunta  violazione  del  diritto  di  agire  in giudizio.  - O. nn. 651/1988, 807/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
