---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-09
data_deposito: 1989-03-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 171/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale del d.P.R. 30 marzo 1957,  n.  361  (Approvazione  del    
 testo  unico  delle  leggi recanti norme per la elezione della Camera    
 dei  deputati)   sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di  Roma,  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  171/89.  ELEZIONI - CAMERA DEI DEPUTATI- REATI  COMMESSI NELLE    RELATIVE    PROCEDURE   - PRESCRIZIONE    - TERMINI    - APPLICABILITA' DELL'ART.  157 COD.  PEN. - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 30/3/1957, N. 361. - COST., ART. 3.

> Stante che  ben  diverse sono - per posizione e per  funzioni  le assemblee  elettive  che  la  consultazione  politica  e   quella amministrativa  mirano,  rispettivamente, a rinnovare (essendo le attribuzioni  delle assemblee perlamentari espressione del potere di  indirizzo  politico  generale  che si  svolge  a  livello  di sovranita', in contrapposto al livello di autonomia sul quale  si collocano,  invece, i consigli regionali, provinciali e comunali) ma appare irragionevole, in relazione al termine di prescrizione, la  sussistenza  di  una disciplina penale piu'  severa  per  gli illeciti commessi in occasione delle elezioni politiche, rispetto a  quelli  commessi in occasione delle  elezioni  amministrative, (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita` costituzionale del d.P.R. 30 marzo 1957, n.  361,  denunziato,  nella parte in cui non prevede per i reati commessi  in  occasione  di elezioni  politiche,  un  termine  di prescrizione - speciale biennale - identico a quello  contemplato dall'art.  100 del d.P.R.  16 maggio 1960,  n.  570,  concernente l'elezione degli organi delle amministrazioni comunali.  - v. S. n. 35/81, 45/67, 121/80.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
