---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-09
data_deposito: 1989-03-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 170/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 14 del d.P.R. 26 ottobre  1972,    
 n.  643 (Istituzione dell'imposta comunale sull'incremento del valore    
 degli immobili), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  53  della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di Roma con    
 ordinanza in data 2 novembre 1987 (r.o. n. 597 del 1988);                
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 3, 6 e 15 del d.P.R. 26 ottobre  1972,  n.    
 643  (Istituzione  dell'imposta  comunale  sull'incremento del valore    
 degli immobili), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  53  della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di Roma con    
 ordinanza in data 2 novembre 1987 (r.o. n. 597 del 1988).                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  170/89 A.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.)  - IMMOBILI APPARTENENTI AD ENTI IL CUI SOLO FINE  SIA L'ASSISTENZA E LA BENEFICENZA - ASSOGGETTABILITA' ALL'IMPOSTA PER DECORSO   DECENNIO   -   QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 301/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.  170/89 B.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.)  - IMMOBILI APPARTENENTI AD ENTI IL CUI SOLO FINE  SIA L'ASSISTENZA E LA BENEFICENZA - CRITERI DI CALCOLO DELL'IMPOSTA - NORMA  GIA' DICHIARATA PARZIALMENTE ILLEGITTIMA E SUCCESSIVAMENTE ABROGATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Questione   concernente   norma   gia'  dichiarata   parzialmente illegittima  e  successivamente  abrogata con d.l.   12  novembre 1979,  n.   571,  convertito  in  l.  12  gennaio  1980,  n.   2, denunziata  in  combinato disposto con altre norme  (V.   massima A.).  - S. n. 126/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
