---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-09
data_deposito: 1989-03-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  11  della  legge  8  luglio  1980,  n.  319    
 (Compensi  spettanti  ai  periti, ai consulenti tecnici, interpreti e    
 traduttori per le  operazioni  eseguite  a  richiesta  dell'autorità    
 giudiziaria),  sollevata, in relazione all'art. 3 della Costituzione,    
 dal Tribunale di Novara con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   176/89.   CUSTODE  GIUDIZIARIO   (IN  PROCESSO  PENALE)  - COMPENSO - DECRETO DI LIQUIDAZIONE - RIESAME - MANCATA ESTENSIONE DELLA  PARTICOLARE  PROCEDURA  PREVISTA   PER  PERITI  CONSULENTI TECNICI,   INTERPRETI  E  TRADUTTORI   -  LAMENTATA   CONSEGUENTE INCIDENZA  SUI  DIRITTI  DEL CUSTODE - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Qestione gia' dichiarata infondata, sul rilievo (valido anche per i  casi in cui il custode abbia prestato comunque la sua opera in un   processo  penale)  che   l'ordinamento  appresta   strumenti processuali  idonei a garantire le pretesa creditoria del custode giudiziario.  - O. n. 38/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
