---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-09
data_deposito: 1989-03-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 173/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 38, primo comma, della legge 28    
 febbraio  1985,  n.  47 (Norme in materia di controllo dell'attività    
 urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie),  sollevata, in riferimento all'art. 112 Cost., dal Pretore    
 di Cagliari con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1989.                                 
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   173/89.  EDILIZIA E URBANISTICA - ABUSIVISMO - SANATORIA - SOSPENSIONE  DEL  PROCESSO  PENALE - TERMINE  DI  OPERATIVITA'  - FATTISPECIE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per difetto del nesso di  rilevanza  con il giudizio "a quo" ed in  quanto  concernente problema che esula dal giudizio di costituzionalita', trattandosi di  accertare sul piano ermeneutico le conseguenze della  mancata attuazione  di una fattispecue legale nel quadro normativo che la riguarda.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
