---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 188/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3  della  legge  18  febbraio  1987,  n.  34    
 (Misure  a  favore  di chi si dissocia dal terrorismo), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 79, primo comma, e 87, undicesimo comma, della    
 Costituzione,  dal  Tribunale di Teramo con ordinanza del 27 febbraio    
 1988.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 188/89. PROCESSO PENALE - PENA (MISURA DELLA) - INCIDENTE DI ESECUZIONE - DISSOCIATI DAL TERRORISMO - ISTANZA DI  COMMUTAZIONE E   DIMINUZIONE   DI  PENA  - ULTRONEO  RICHIAMO  AGLI   ISTITUTI DELL'INDULTO E DELLA GRAZIA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - LEGGE 18 FEBBRAIO 1987, N. 34, ART. 3 - COST., ARTT. 79, PRIMO COMMA E 87, UNDICESIMO COMMA

> PROCESSO PENALE - PENA (MISURA DELLA) - DISSOCIATI DAL TERRORISMO - INDULTO E GRAZIA. Le  commutazioni  e  diminuzioni di pena  nel  caso  di  condanna definitiva  previste  dall'art.  3 della legge 18 febbraio  1987, n.34  per  i  reati commessi per finalita'  di  terrorismo  o  di eversione  dell'ordinamento  costituzionale non  si  riallacciano agli  istituti della grazia e dell'indulto previsti all'art.  174 c.p..  Il  richiamo  al  potere di grazia  di  cui  all'art.  87, undicesimo comma,  della Costituzione e' ultroneo in quanto  tale beneficio  ha  natura  strettamente  personale.   Il  riferimento all'istituto dell'indulto condizionato di cui all'art.  79, primo comma,  della Costituzione non e' puntuale in quanto, riguardando essenzialmente la scelta dei reati da beneficiare,  non decide di regola   sulle   conseguenze  che  si  producono  sulle   vicende giuridiche  relative  alle sanzioni o agli effetti  penali  delle sentenze. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3 della legge 18 febbraio 1987,  n.  34 sollevata  in  riferimento  agli artt.  79,  primo  comma  e  87, undicesimo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 87, c. 11 · Costituzione, art. 79, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
