---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 186/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   23,   quarto   comma,   del    
 decreto-legge  31  agosto  1987, n. 359 (Provvedimenti urgenti per la    
 finanza locale), convertito nella legge  29  ottobre  1987,  n.  440,    
 nella   parte  in  cui  non  prevede  la  rivalutazione  delle  somme    
 corrisposte per la riliquidazione dell'indennità premio di servizio;    
       b)  dichiara  la manifesta inammissibilità della questione per    
 la parte in cui la norma  censurata  non  prevede  la  corresponsione    
 degli  interessi  sulle  somme  di cui sopra, perché già dichiarata    
 costituzionalmente illegittima nella stessa parte; entrambe sollevate    
 dai Pretori di Pisa e di Firenze nonché dal Tribunale di Firenze, in    
 riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   186/89  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  INDENNITA' PREMIO  DI FINE SERVIZIO - RILIQUIDAZIONE - SOMME EROGATE A  TALE TITOLO  -  RIVALUTAZIONE  - MANCATA PREVISIONE -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 1060/1988 e O. n. 68/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   186/89  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  INDENNITA' PREMIO  DI FINE SERVIZIO - RILIQUIDAZIONE - CORRESPONSIONE  DEGLI INTERESSI   -  MANCATA  PREVISIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione perche'  concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. nn. 236/1986 e 1060/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
