---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,    
 dell'art. 54 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla    
 riscossione delle imposte sul reddito) in relazione agli artt. 9 e 25    
 del  codice  di  procedura  civile ed all'art. 6 del regio decreto 30    
 ottobre 1933, n. 1611 (Approvazione del  t.u.  delle  leggi  e  delle    
 norme  giuridiche  sulla  rappresentanza  e  difesa in giudizio dello    
 Stato e sull'ordinamento dell'Avvocatura dello Stato), sollevata  dal    
 Pretore di Vercelli con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  189/89.  PROCEDIMENTO CIVILE - ESECUZIONE FORZATA MOBILIARE SU TITOLO FISCALE - OPPOSIZIONE DI TERZO ESTRANEO  ALL'ESECUZIONE - FORO DELLO STATO - MANIFESTA INFONDATEZZA. - D.P.R.  29 SETTEMBRE 1973,  N.602,  ART.  54, IN RELAZIONE AGLI ARTT. 9  E  25  DEL C.P.C.  E  ALL'ART. 6  DEL  R.D. 30 OTTOBRE   1933, N. 1611 - COST., ARTT. 3 E 24

> PROCEDIMENTO CIVILE - ESECUZIONE FORZATA - FORO DELLO STATO. L'imposizione del foro erariale nel procedimento civile avente ad oggetto  l'opposizione  di terzo estraneo all'esecuzione  forzata mobiliare  su  titolo fiscale non comprime  irragionevolmente  il diritto  alla  tutela  giurisdizionale.  (Manifesta  infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  54  del d.P.R.  29 settembre 1973,  n.602, in relazione agli artt. 9 e 25 cod.  proc.  civ. e all'art. 6 del Regio Decreto 30 ottobre 1933, n. 1611 in relazione agli artt. 3 e 24 Cost.).  - cfr. S. nn. 12/1974, 118/1964 e 119/1963

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
