---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 272, settimo comma, del codice di  procedura    
 penale,  sollevata,  in riferimento all'art. 24, secondo comma, della    
 Costituzione, dalla Corte di cassazione con ordinanza del  27  giugno    
 1988.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   187/89.   PROCESSO  PENALE  - SOSPENSIONE  DELLA  CUSTODIA CAUTELARE   PER   IMPEDIMENTO  DETERMINATO  DALLA   CONTEMPORANEA CHIAMATA  A  COMPARIRE DAVANTI AD ALTRA AUTORITA'  GIUDIZIARIA  - DEDOTTA   VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO   DI   DIFESA    - MANIFESTA INFONDATEZZA. - COD. PROC. PEN., ART. 272, SETTIMO COMMA - COST., ART. 24, SECONDO COMMA

> PROCESSO   PENALE  - CUSTODIA  CAUTELARE  (SOSPENSIONE  DELLA)  - DIRITTO DI DIFESA. Poiche'  la  sospensione della decorrenza dei termini  di  durata della custodia cautelare durante il tempo in cui il  dibattimento e'  sospeso  o rinviato per legittimo  impedimento  dell'imputato prevista dall'art.  272,  settimo comma,  del codice di procedura penale   e'   conseguenza   della  sospensione   o   rinvio   del dibattimento,    entrambi   previsti   proprio   per   consentire all'imputato   di  partecipare  personalmente  al  processo,   e' manifestamente    infondata   la   questione   di    legittimita' costituzionale   della  predetta   disposizione,   sollevata   in relazione  all'ipotesi  di impedimento dovuto alla  contemporanea chiamata a comparire davanti ad altra autorita' giudiziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
