---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  degli  artt.  1  del  regio  decreto  30    
 dicembre  1923, n. 3282 (Approvazione del testo di legge sul gratuito    
 patrocinio),  e  3  del  regio  decreto  28  maggio  1931,   n.   602    
 (Disposizioni   di   attuazione  del  codice  di  procedura  penale),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 24,  terzo  comma,  e  36  della    
 Costituzione,  dalla  Corte d'appello di Salerno con ordinanza del 14    
 marzo 1988.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   185/89.  AVVOCATO E PROCURATORE - DIFENSORE DI UFFICIO  IN PROCESSO  PENALE  - CORRESPONSIONE DI SPESE ED ONORARI -  MANCATA PREVISIONE,  PER LE PRESTAZIONI IN FAVORE DI AMMESSI AL  GRATUITO PATROCINIO,  ANCHE  SE LA PRESTAZIONE ESEGUITA DAL DIFENSORE  NON POSSA  ESSERE  RITENUTA  SALTUARIA  ED  OCCASIONALE  -  QUESTIONE IMPLICANTE  SCELTE  DISCREZIONALI  RIMESSE  ALLA  COMPETENZA  DEL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Non  e'  in potere della Corte costituzionale decidere se sia  in contrasto  con  gli invocati precetti costituzionali  la  mancata previsione  della corresponsione di spese ed onorari al difensore di  ufficio  nel  processo  penale per gli  ammessi  al  gratuito patrocinio, allorche' la prestazione eseguita non possa ritenersi saltuaria  od  occasionale.  Tale questione, infatti,  esige  una precisazione dei limiti oltre i quali la prestazione eseguita non puo' ritenersi "saltuaria od occasionale", in tal modo postulando una  scelta  fra  piu'  soluzioni possibili - senza  che  ne  sia ravvisabile  una  costituzionalmente  obbligata  -  e  quindi  da effettuare  sulla base di valutazioni discrezionali riservate  al legislatore.   (Manifesta  inammissibilita'  della  questione  di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  24, terzo comma,  e 36 Cost., degli artt.  1 del regio decreto 30  dicembre 1923,  n.  3282 e 3 del regio decreto 28 maggio 1931, n.  602, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
