---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 192/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibili  le    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2 della legge  5    
 novembre  1968,  n. 1115 (Estensione, in favore dei lavoratori, degli    
 interventi  della  Cassa  integrazione   guadagni,   della   gestione    
 dell'assicurazione  contro  la  disoccupazione  e della cassa assegni    
 familiari e provvidenze in favore dei lavoratori anziani licenziati);    
 1  della  legge 8 agosto 1972 n. 464 (Modifiche ed integrazioni della    
 legge 5 novembre 1968, n. 1115, in materia di integrazione  salariale    
 e  di  trattamento  speciale  di  disoccupazione);  20 della legge 20    
 maggio 1975, n. 164 (Provvedimenti per la garanzia  del  salario);  2    
 della   legge   12   agosto   1977,  n.  675  (Provvedimenti  per  il    
 coordinamento della politica  industriale,  la  ristrutturazione,  la    
 riconversione  e  lo sviluppo del settore), in riferimento agli artt.    
 3, 4 e 41 della Costituzione, sollevate dal Pretore di Milano con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  192/89.  LAVORO (RAPPORTO DI) - CASSA INTEGRAZIONE GUADAGNI -  SOSPENSIONI  DAL  LAVORO - SELEZIONE DEL PERSONALE  -  CRITERI DELLA  ROTAZIONE  O  DI OBIETTIVA  RIPARTIZIONE  DELLA  RIDUZIONE DELL'ORARIO  DI LAVORO TRA LA GENERALITA' DEI DIPENDENTI - OMESSA PREVISIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  gia'  dichiarata  inammissibile in  quanto  implicante scelte affidate alla discrezionalita' del legislatore.  - S. n. 694/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
