---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 128 del regio decreto  legge  4    
 ottobre  1935  n.  1827  (Perfezionamento e coordinamento legislativo    
 della  previdenza  sociale),   già   dichiarato   costituzionalmente    
 illegittimo  in  parte qua con sentenza n. 1041 del 1988, e dell'art.    
 23 della legge 6 marzo 1987 n. 74 (Nuove norme sulla  disciplina  dei    
 casi  di  scioglimento del matrimonio) sollevate, in riferimento agli    
 artt.  3  e  29  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Venezia  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  199/89 A.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - ASSICURAZIONE  GENERALE OBBLIGATORIA - SOMME DOVUTE DALL'I.N.P.S. -  PENSIONI  D'INVALIDITA' - PIGNORABILITA' PARZIALE PER  CREDITI ALIMENTARI  -  MANCATA  PREVISIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima nella parte impugnata.  - S.  n. 1041/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  199/89 B.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - PIGNORABILITA'  IN  CASO  DI DIVORZIO NEI CONFRONTI  DEL  CONIUGE OBBLIGATO ALL'ASSEGNO DI MANTENIMENTO DELLE SOMME A LUI DOVUTE DA STATO  O  ALTRI ENTI - ESTENSIONE DELLA NORMA NEI  CONFRONTI  DEL CONIUGE  OBBLIGATO  IN  CASO DI SEPARAZIONE PERSONALE  -  MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto proposta nel corso  di  un  procedimento civile di  esecuzione  mobiliare  con pignoramento,  nella  misura  di un terzo, in base a  verbale  di separazione  personale  consensuale,  di  pensione  d'invalidita' dovuta dall'I.N.P.S., e quindi non piu' rilevante in seguito alla dichiarazione  di  illegittimita' della norma ( ved.  massima  A) che tale pignoramento non consentiva.  - S.  n. 1041/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
