---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 206/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 17, primo  comma,  del  regio    
 decreto  20  settembre  1934,  n.  2011 (Approvazione del testo unico    
 delle leggi sui  Consigli  provinciali  dell'economia  corporativa  e    
 sugli  Uffici  provinciali  dell'economia  corporativa) e 22, secondo    
 comma, del regio decreto legge 8 maggio  1924,  n.  750  (Ordinamento    
 delle  Camere  di  commercio  e  industria  del Regno), sollevata dal    
 Tribunale amministrativo regionale  per  il  Piemonte  con  ordinanza    
 indicata in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   206/89.   CAMERA DI COMMERCIO - COMPONENTI DELLE GIUNTE  - PREVISTA  DECADENZA  DALLA CARICA AL VERIFICARSI DI UNA CAUSA  DI INCOMPATIBILITA'   -  NORMATIVA    RITENUTA   INGIUSTIFICATAMENTE DETERIORE   RISPETTO  A  QUELLA   STABILITA  PER  I   CONSIGLIERI REGIONALI,  PROVINCIALI E CIRCOSCRIZIONALI - IMPUGNAZIONE DI PIU' NORME,  SENZA  INDICAZIONE  DI  QUALE DI ESSE  SIA  DA  RITENERSI APPLICABILE NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Per  costante giurisprudenza il requisito della rilevanza implica necessariamente che la questione abbia nel procedimento a quo una incidenza  effettiva  e  non meramente  eventuale,  cosicche'  il giudice  rimettente non puo', come nel caso di specie, esprimersi in  forma  dubitativa  sulla norma da applicare, e  sollevare  la questione  nei  confronti  di  piu'  norme  senza  stabilire  con precisione  quale  di esse sia applicabile nel giudizio a  quo  - (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  17, primo comma, rd.  20  settembre 1934,  n.  2011, e 22, secondo comma, l.  8 maggio 1924, n.  750, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. nn. 182/1984, 146/1985, 281/1988, 848/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
