---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 208/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9, secondo comma, della  legge  23  dicembre    
 1975,  n. 698 (Scioglimento e trasferimento delle funzioni dell'Opera    
 nazionale per la protezione della maternità  e  dell'infanzia),  nel    
 testo  modificato  con  l'art.  5 della legge 1° agosto 1977, n. 563,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  36,  42  e   97   della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo regionale del Lazio con    
 ordinanza del 28 maggio 1986, pervenuta alla Corte costituzionale  il    
 22 settembre 1988 (r.o. n. 555/88).                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   208/89.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  DIPENDENTI DELL'EX  O.M.N.I.   TRASFERITI  ALLE  REGIONI   O  ALLO  STATO  - INDENNITA'   DI  FINE  SERVIZIO  -  DOGLIANZA   PROSPETTATA   SUL PRESUPPOSTO  CHE L'INDENNITA' DOVESSE LIQUIDARSI SULLA BASE DELLA RETRIBUZIONE CORRISPOSTA DALL'OMNI ALLA DATA DEL SUO SCIOGLIMENTO ANZICHE' SULLA BASE DELL'ULTIMA RETRIBUZIONE PERCEPITA PRESSO GLI ENTI  DI  DESTINAZIONE  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  infondata  nei   sensi  di  cui   in motivazione.  - S. n. 164/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
