---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 209/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, secondo  comma,  del  d.P.R.  26  ottobre    
 1972,  n. 636 (Revisione della disciplina del contenzioso tributario)    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 76 della Costituzione, dalla    
 Commissione  tributaria  di  primo  grado di Verbania con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   209/89. CONTENZIOSO TRIBUTARIO . COMPETENZA TERRITORIALE - DESIGNAZIONE  DEI  COMPONENTI  DA  PARTE  DEGLI  ENTI  LOCALI   - MANIFESTA INFONDATEZZA. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N.636, ART.2, SECONDO COMMA - COST., ARTT. 3E 76

> CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMPETENZA TERRITORIALE - COMPONENTI. La disposizione di cui all'art.  2,  secondo comma del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  636 che prevede che la competenza territoriale delle  commissioni  tributarie di primo grado e' determinata  dal luogo  dove  ha sede l'ufficio finanziario nei cui  confronti  e' proposto  il ricorso,  prescindendo dalla residenza  o  domicilio fiscale del contribuente,  non e' irragionevole, in quanto - come gia' rilevato nella sentenza n.  214/1976 - i componenti di dette commissioni  giudicano  in base alle prove e non alla  conoscenza personale dei fatti, e d'altra parte la designazione di alcuni di essi  da parte degli enti locali non si riconnette in alcun  modo alle  singole  controversie da risolvere  (sentenza  n.  196  del 1982).  Ne'  sussiste  la dedotta violazione della delega di  cui all'art.  10, n. 14, legge n. 825 del 1971, dato che detta norma, nel  disporre  la revisione delle competenze  territoriali  delle commissioni  tributarie,   non  ha  posto  vincoli  specifici  al legislatore delegato (cfr.  sent.  n.  217 del 1984).  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  2, secondo comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n.636 in riferimento agli artt. 3 e 76 Cost.).  - cfr. S. nn. 214/1976, 196/1982 e 217/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
