---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 85 e  87,  primo  comma,  del    
 d.P.R.  29  gennaio  1958, n. 645 (Approvazione del Testo Unico delle    
 leggi sulle imposte dirette), sollevata in riferimento agli artt. 3 e    
 53  della Costituzione, con le ordinanze della Commissione tributaria    
 di secondo grado di Roma indicate in epigrafe;                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli  artt.  89,  ultimo  comma  e  140,    
 ultimo  comma,  del  d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, sollevata con le    
 stesse ordinanze,  già  dichiarati  costituzionalmente  illegittimi,    
 nella parte impugnata, con sentenza 19 novembre 1987, n. 400.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   207/89  A.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA  SULLA  RICCHEZZA MOBILE  ED  IMPOSTA  COMPLEMENTARE  -  INDENNITA'  DI  BUONUSCITA EROGATA  DALL' E.N.P.A.S.  AI DIPENDENTI STATALI - DETERMINAZIONE DELL'IMPONIBILE  DA  ASSOGGETTARE AD IMPOSTA - DETRAZIONE DI  UNA SOMMA  PARI  ALLA  PERCENTUALE  DELLA  INDENNITA'  DI  BUONUSCITA CORRISPONDENTE,  ALLA DATA DEL COLLOCAMENTO A RIPOSO, AL RAPPORTO TRA  IL CONTRIBUTO DEL 2.50 PER CENTO POSTO A CARICO DEL PUBBLICO DIPENDENTE  E L'ALIQUOTA COMPLESSIVA DEL CONTRIBUTO PREVIDENZIALE OBBLIGATORIO  VERSATO ALL'ENPAS - MANCATA PREVISIONE -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione concernente norme gia' dichiarate illegittime 'in parte qua'.  - S. n. 400/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.   207/89 B.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA DI RICCHEZZA MOBILE ED  IMPOSTA  COMPLEMENTARE  - INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  EROGATA DALL'E.N.P.A.S.    AI   DIPENDENTI   STATALI   -   DETERMINAZIONE DELL'IMPONIBILE  DA ASSOGGETTARE AD IMPOSTA - CRITERI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   perche'   non adeguatamente  motivata sotto il profilo della rilevanza e  della non  manifesta infondatezza, tenuto conto che nella ordinanza  di remissione  non  si contesta la tassabilita' delle indennita'  di buonuscita  erogate  dall'E.N.P.A.S.  ( oggetto delle  denunziate disposizioni degli artt.  85 e 87 del d.  P.R.  n.  645 del 1958) ma   solo  le  modalita'  della   tassazione  di  esse  ai   fini dell'imposta di R.  M.  e complementare, regolate dagli artt.  89 e 140, non impugnati.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
