---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 211/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli  articoli  6,  primo  comma,  della    
 legge  20  marzo 1980 n. 75 (Proroga del termine previsto dall'art. 1    
 della legge 6  dicembre  1979,  n.  610  in  materia  di  trattamento    
 economico  del personale civile e militare dello Stato in servizio ed    
 in  quiescenza;  norme  in  materia  di  computo  della   tredicesima    
 mensilità  e di riliquidazione dell'indennità di buonuscita e norme    
 di interpretazione e di attuazione dell'art. 6 della legge 29  aprile    
 1976,  n.  177,  sul  trasferimento  degli  assegni vitalizi al Fondo    
 sociale e riapertura dei termini per la opzione) e 44,  terzo  comma,    
 della legge 14 dicembre 1973 n. 829 (Riforma dell'Opera di previdenza    
 a favore del personale dell'Azienda  autonoma  delle  Ferrovie  dello    
 Stato),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3, primo comma, della    
 Costituzione, dal Pretore di Bologna con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   211/89.  FERROVIE, TRAMVIE E FILOVIE - ENTE FERROVIE DELLO STATO  -  INDENNITA'  DI BUONUSCITA  EROGATA  DALL'O.P.A.F.S.   - CONTROVERSIE RELATIVE ALLA SUA RILIQUIDAZIONE - GIURISDIZIONE DEI TRIBUNALI  AMMINISTRATIVI  REGIONALI E/O DELLA CORTE DEI CONTI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione in quanto questa  si risolve  sostanzialmente nella ricerca - tra piu' norme giudicate compresenti (e di segno opposto) - della disposizione applicabile nel giudizio principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
