---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 246, quarto comma,  del  codice    
 di  procedura  penale, nel testo sostituito dall'art. 7 della legge 5    
 agosto 1988, n. 330 (Nuova disciplina dei  provvedimenti  restrittivi    
 della   libertà   personale  nel  processo  penale),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 13, primo e secondo comma, 102,  primo  comma,    
 107,  terzo  comma,  e 112 della Costituzione, dal Giudice istruttore    
 del Tribunale di Cagliari con ordinanza del 12 settembre 1988.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   215/89.   LIBERTA'  PERSONALE DELL'IMPUTATO -  ARRESTO  IN FLAGRANZA  -  CONVALIDA DA PARTE DEL P.  M.  -  NECESSITA'  DELLA CONFERMA  DELLA CONVALIDA - ATTRIBUZIONE DELLA COMPETENZA AL G.I. - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto proposta in via  meramente  astratta  ed  ipotetica,   dato  che  il  giudice istruttore  -  non  investito,  ai  sensi  dell'art.   7  l.   n. 330/1988,   della  cognizione  in   ordine  alla  "conferma"  del provvedimento  di  convalida dell'arresto disposto  dal  pubblico ministero  - non era stato chiamato ad applicare la norma di  cui si contesta la legittimita'.  - S. nn. 115/1983, 300/1983, 146/1985, 117/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
