---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 213/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli  artt.  17  e  18  della  legge  20    
 settembre  1980,  n. 576 (Riforma del sistema previdenziale forense),    
 sollevata in riferimento all'art. 53 della Costituzione, dal  Pretore    
 di Pisa con l'ordinanza in epigrafe;                                     
     b)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli  artt.  18  e  23  della  legge  20    
 settembre  1980,  n.  576, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24    
 della Costituzione dal Pretore di Pisa con l'ordinanza in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   213/89  A.   AVVOCATO E PROCURATORE - CASSA  NAZIONALE  DI PREVIDENZA  E  ASSISTENZA FORENSE - COMUNICAZIONI OBBLIGATORIE  E PAGAMENTO  DI CONTRIBUTI - VIOLAZIONI - SOMME PAGATE ALLA CASSA A TITOLO DI SANZIONE - DESTINAZIONE CONFORME ALLO SCOPO DELLA CASSA STESSA  -  ASSERITA INSUSSISTENZA -  CONSEGUENTE  ASSIMILABILITA' DELLE  SOMME AD UN TRIBUTO - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ordinamento  non si rinviene alcuna disposizione dalla quale possa ricavarsi che la destinazione dell'ammontare delle sanzioni pecuniarie  percepite  dalla  Cassa  nazionale  di  assistenza  e previdenza  forense,  a titolo di sanzione - nonche' delle  altre fonti  di  suo  finanziamento  - sia diversa da  quella  volta  a perseguire gli scopi istituzionali dell'ente, non potendosi cosi' configurare  al riguardo una sorta di tributo fuori dalle  regole di  cui  all'art.   53   Cost..   (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  17  e  18 della  legge 20 settembre 1980, n.  576, sollevata in riferimento all'art.  53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.   213/89  B.   AVVOCATO E PROCURATORE - CASSA  NAZIONALE  DI PREVIDENZA  E  ASSISTENZA FORENSE - COMUNICAZIONI OBBLIGATORIE  E PAGAMENTO  DI  CONTRIBUTI - VIOLAZIONI - POTESTA' DELLA CASSA  DI RISCUOTERE  IMMEDIATAMENTE  ,  TRAMITE  RUOLI, LE  SANZIONI  E  I CONTRIBUTI  DOVUTI  - DIVERSITA' DI DISCIPLINA RISPETTO A  QUELLA DELLA  RISCOSSIONE  DELLE  IMPOSTE  -  IRRILEVANZA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Stante che le somme percepite dalla Cassa nazionale di previdenza e  assistenza forense a titolo di sanzione, non sono assimilabili al  prelievo tributario (v.  massima A), risulta conseguentemente del  tutto priva di fondamento la comparazione al riguardo con la disciplina   della   riscossione   delle   imposte.    (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   18 e 23 della legge 20 settembre 1980, n.  576, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
