---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 219/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti gli artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87    
 e 9, secondo comma, delle norme integrative  per  i  giudizi  davanti    
 alla  Corte  Costituzionale, dichiara la manifesta infondatezza della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 10 e  25  del    
 regio  decreto legge 21 febbraio 1938, n. 246, convertito nella legge    
 4  giugno  1938,  n.  880  (Disciplina  del  canone  di   abbonamento    
 radiotelevisivo),  e  dell'art.  15,  secondo  comma,  della legge 14    
 aprile 1975, n. 103 (Nuove norme  in  materia  di  radiodiffusione  e    
 televisiva), in riferimento all'art. 53 della Costituzione, sollevata    
 dalla Corte d'Appello di Torino con ordinanza 24 giugno 1988.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  219/89.  RADIOTELEVIZIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - CANONE TELEVISIVO   - IMPOSTA  - CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - POSSESSO  DI APPARECCHIO TELEVISIVO - E' INDICE SUFFICIENTE. - R.D.L. 21 FEBBRAIO 1983 N. 246, ARTT. 1 E 10;   L. 4 GIUGNO 1938 N. 880   L. 14 APRILE 1975 N. 103, ART. 15, COMMA 2; - COST., ART. 53.

> RADIOTELEVISIONE   E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - Anche  a   voler considerare   il  canone  di  abbonamento  radiotelevisivo   come un'imposta,  la  mera  detenzione di un apparecchio  puo'  essere ragionevolmente ritenuta indice di capacita' contributiva ai fini dell'imposizione  del modestissimo tributo che l'utente e' tenuto a   versare.   La   capacita'   contributiva   difatti   consiste nell'idoneita' ad eseguire la prestazione coattivamente  imposta, correlata   non   gia'  alla  concreta  capacita'   del   singolo contribuente,   bensi'   al   presupposto  economico   al   quale l'obbligazione e' collegata.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
