---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 217/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  gli  artt. 26, secondo commma, della legge 11 marzo 1953, n.    
 87, e 9, secondo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti    
 alla  Corte  Costituzionale, dichiara la manifesta infondatezza della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 28 del  codice  di    
 procedura  penale,  in  riferimento  all'art.  3  della Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Roma con ordinanza 4 giugno 1988.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  217/89.  GIUDIZIO  PENALE - EFFICACIA DELL'ACCERTAMENTO DEI FATTI MATERIALI NEI GIUDIZI CIVILI O AMMINISTRATIVI  - ESCLUSIONE DEL PROSCIOGLIMENTO ISTRUTTORIO - MANIFESTA INFONDATEZZA. - COD. PROC. PEN., ART. 28 - COST., ART. 3

> GIUDIZIO  PENALE - RAPPORTI TRA GIUDIZIO PENALE E GIUDIZIO CIVILE O AMMINISTRATIVO. Dato  che  le garanzie di approfondimento  e  di  contraddittorio nell'accertamento   dei   fatti  sono  nella   fase   istruttoria affievolite rispetto al dibattimento,  e' pienamente razionale il sistema - adottato dall'art. 28 c.p.p. e riprodotto nell'art. 654 del  nuovo  c.p.p.  - che  conferisce  efficacia  vincolante  nei giudizi    civili    o   amministrativi   solo    all'assoluzione dibattimentale  e  non  anche  al  proscioglimento   istruttorio. (Manifesta  infondatezza,  in riferimento all'art.  3  Cost.,  di questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  28  c.p.p., gia' decisa con sentenza n. 152 del 1973).  p217.89

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
