---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 221/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale rispettivamente dell'art. 26 legge 3 maggio  1967,  n.    
 315  (Miglioramenti  al  trattamento di quiescenza della Cassa per le    
 pensioni ai sanitari e modifiche agli ordinamenti degli  Istituti  di    
 previdenza  presso  il  Ministero  del  tesoro) e dell'art. 9, ultimo    
 comma, del d.P.R. 8 agosto 1986, n. 538  (Modalità  di  liquidazione    
 dei  trattamenti  di  quiescenza  a  favore degli iscritti alle casse    
 pensioni degli istituti di previdenza. Semplificazione  di  procedure    
 in  materia  di  pagamento  degli stipendi ai dipendenti dello Stato)    
 sollevate entrambe, in riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,    
 dalla Corte dei conti con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   221/89 A.  PENSIONI - ISCRITTI AGLI ISTITUTI DI PREVIDENZA -  ASSEGNI  CORRISPOSTI ERRONEAMENTE E PERCEPITI IN BUONA FEDE  - IRRIPETIBILITA'  - MANCATA PREVISIONE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI PENSIONATI STATALI - QUESTIONE GIA' RISOLTA IN VIA DI PRINCIPIO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Stante  la differenza tra i rispettivi regimi  pensionistici - la cui  parificazione e' solo espressione di una linea di tendenza - non  e' raffrontabile, per la disomogeneita' dei termini posti  a raffronto,   la  situazione  degli   iscritti  agli  Istituti  di previdenza,  a  favore  dei quali non opera  il  principio  della irripetibilita'  dei  maggiori assegni  corrisposti  erroneamente dall'Amministrazione,  con  quella dei pensionati statali, per  i quali,  invece,  tale  irripetibilita' e'  prevista.   (Manifesta infondatezza  -  in  riferimento  all'art.    3  Cost.   -  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  26, legge  3 maggio 1967, n.  315).  - O. nn. 840/1988 e 834/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   221/89 B.  PENSIONI - ISCRITTI AGLI ISTITUTI DI PREVIDENZA -  ASSEGNI  CORRISPOSTI ERRONEAMENTE E PERCEPITI IN BUONA FEDE  - IRRIPETIBILITA' - APPLICAZIONE RETROATTIVA - MANCATA PREVISIONE - QUESTIONE   GIA'  RISOLTA  IN  VIA   DI  PRINCIPIO  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Come  la  Corte  ha altre volte osservato, e'  espressione  della discrezionalita'  legislativa  il progressivo  miglioramento  dei trattamenti   previdenziali,  da  attuare   con  gradualita'   di passaggi,  di  modo che la fissazione di un momento temporale  di decorrenza   e'   inevitabile.    (Manifesta   infondatezza,   in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  9, ultimo comma, del d.P.R.  8  agosto 1986,  n.  538, denunziato in quanto non prevede la  applicazione retroattiva  dell'estensione (come da esso operato) agli iscritti agli Istituti di previdenza, del principio di irripetibilita' dei maggiori assegni corrisposti erroneamente dall'Amministrazione).  - O. n. 671/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
