---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 226/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  all'art.  3   della   Costituzione,    
 dell'art.  59  del regio decreto 16 marzo 1942, n. 42 (Disciplina del    
 fallimento,   del   concordato    preventivo,    dell'amministrazione    
 controllata  e  della liquidazione coatta amministrativa), richiamato    
 dal successivo art. 169, e degli artt. 55, comma  primo,  come  sopra    
 richiamato,  e  54, comma terzo, dello stesso regio decreto n. 42 del    
 1942, sollevate con l'ordinanza indicata in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   226/89 A.  PROCEDURE CONCORSUALI - CONCORDATO PREVENTIVO - PERIODO  SUCCESSIVO  ALLA PRESENTAZIONE DELLA RELATIVA DOMANDA  - CREDITI  DERIVANTI  DA  RAPPORTO  DI AGENZIA  -  RIVALUTAZIONE  - ESCLUSIONE - RICHIAMO ALLA SENTENZA N.  300/1986 - INCONGRUENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema di concordato preventivo, la rivalutazione, dopo la data di  presentazione  della relativa domanda, e' stata  riconosciuta dalla  sentenza  n.  300/1986, esclusivamente per i  crediti  dei lavoratori  dipendenti  sulla base dell'art.  36 Cost.,  precetto questo  non invocabile nel caso di crediti derivanti da  rapporto di  agenzia, in quanto i lavoratori in tale ambito rientrano  pur sempre  fra  i  lavoratori autonomi e una  loro  equiparazione  a quelli  subordinati,  per  il  potenziale conflitto  tra  le  due categorie   nel  procedimento   concorsuale, sarebbe  addirittura suscettivo   di   costituire  per    essi   offesa.    (Manifesta infondatezza  -  in  riferimento  all'art.    3  Cost.   -  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  59, r.d.  16 marzo 1942, n. 267, richiamato dal successivo art.  169).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   226/89 B.  PROCEDURE CONCORSUALI - CONCORDATO PREVENTIVO - INTERESSI  DOVUTI  SU CREDITI DERIVANTI DA RAPPORTO DI AGENZIA  - PRIVILEGIO  - ESCLUSIONE - RICHIAMO ALLA SENTENZA N.  300/1986  - INCONGRUENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di concordato preventivo l'estensione della  prelazione agli  interessi  e'  stata sancita dalla  sentenza  n.   300/1986 esclusivamente ad integrazione della peculiare tutela dei crediti di  lavoro subordinato, che trova il suo fondamento nell'art.  36 Cost..   E'  percio' incongruo far richiamo a detta sentenza  per porre  in  dubbio  la legittimita' della mancata  estensione  del privilegio  agli  interessi  dovuti (v.  massima A)  sui  crediti privilegiati   degli  agenti.    (Manifesta  infondatezza   della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  55,  primo comma,  richiamato  dal successivo art.  169, e 54, terzo  comma, r.d.  16 marzo 1942, n.  267).  - S. n. 204/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
