---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 227/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  all'art.  3   della   Costituzione,    
 dell'art.  54, ultimo comma, del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267,    
 sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    227/89.    PROCEDURE    CONCORSUALI   -   AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA  -  INTERESSI  SU CREDITI ASSISTITI  DA  PRIVILEGIO (CREDITI  TRIBUTARI)  - PRELAZIONE - ESCLUSIONE -  RICHIAMO  ALLA SENTENZA  N.   300/1986 - INCONFERENZA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema di procedura concorsuale (nella specie:  amministrazione straordinaria)  l'estensione  della prelazione agli interessi  e' stata  sancita, con la sentenza n.  300 del 1986,  esclusivamente ad  integrazione  della  peculiare tutela dei crediti  di  lavoro subordinato,   fondata  nell'art.   36   Cost..   Non  e'  quindi conferente  il richiamo ai principi affermati in detta  sentenza, per  porre  in  dubbio la legittimita' della  mancata  estensione della   prelazione   agli  interessi   accedenti  a  un   credito tributario.    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 3  Cost.   -  dell'art.  54, ultimo comma, del  regio-decreto  16 marzo 1942, n.  267)  - S. n. 204/1989, 226/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
