---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 225/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della legge 9    
 gennaio  1963,  n. 9 (Elevazione dei trattamenti minimi di pensione e    
 riordinamento delle norme in materia di  previdenza  dei  coltivatori    
 diretti  e  dei  coloni  e  mezzadri),  nella  parte  in cui preclude    
 l'integrazione al minimo della  pensione  di  riversibilità  erogata    
 dalla  Gestione speciale per i coltivatori diretti, mezzadri e coloni    
 per chi sia titolare  di  pensione  di  invalidità  a  carico  della    
 medesima Gestione, già dichiarato costituzionalmente illegittimo con    
 sentenza n. 1144 del 1988;                                               
      2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della legge 9    
 gennaio  1963,  n.  9,  nella parte in cui preclude l'integrazione al    
 minimo  della  pensione  di  riversibilità  erogata  dalla  Gestione    
 speciale  per  i  coltivatori  diretti, mezzadri e coloni per chi sia    
 titolare di pensione di vecchiaia a carico della  medesima  Gestione,    
 già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo con sentenza n. 142    
 del 1989.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    225/89   A.   PENSIONI  -  PENSIONE   DI   RIVERSIBILITA' CORRISPOSTA  DAL  FONDO  SPECIALE   PER  I  COLTIVATORI  DIRETTI, MEZZADRI  E COLONI - CUMULO CON PENSIONE DI INVALIDITA' A  CARICO DELLO  STESSO  FONDO  SPECIALE, CON SUPERAMENTO  DEL  TRATTAMENTO MINIMO  GARANTITO  -  INTEGRAZIONE  AL   MINIMO  -  ESCLUSIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 1144/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    225/89   B.   PENSIONI  -  PENSIONE   DI   RIVERSIBILITA' CORRISPOSTA  DAL  FONDO  SPECIALE   PER  I  COLTIVATORI  DIRETTI, MEZZADRI  E  COLONI - CUMULO CON PENSIONE DIRETTA DI VECCHIAIA  A CARICO   DELLO  STESSO  FONDO   SPECIALE,  CON  SUPERAMENTO   DEL TRATTAMENTO   MINIMO  GARANTITO  -   INTEGRAZIONE  AL  MINIMO   - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 142/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
