---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 237/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 16, capoverso  e  terzo  comma,  della    
 legge  13  aprile  1988,  n.  117  (Risarcimento  dei danni cagionati    
 nell'esercizio delle funzioni giudiziarie  e  responsabilità  civile    
 dei  magistrati) sollevata, in riferimento agli artt. 101, capoverso,    
 104, primo comma e 107 Cost., dalla Commissione tributaria  di  primo    
 grado di Brescia con l'ordinanza indicata in epigrafe;                   
    Ordina  la  restituzione  alla  medesima Commissione tributaria di    
 primo  grado  di  Brescia  degli  atti  relativi  alla  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  stessi artt. 1 e 16, capoverso e    
 terzo comma, della legge 13  aprile  1988,  n.  117,  in  riferimento    
 all'art. 36 Cost.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   237/89 A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE -  PROVVEDIMENTI COLLEGIALI - RESPONSABILITA' CIVILE DEI  SINGOLI COMPONENTI  - PREVISIONE PUR IN MANCANZA DI SANZIONI DISCIPLINARI PER  INOSSERVANZA  DEGLI OBBLIGHI DI VERBALIZZAZIONE -  CONTRASTO CON  I  PRINCIPI  DI  INDIPENDENZA E DI  AUTONOMIA  DEGLI  ORGANI GIUDICANTI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   comporta  violazione  dei   principi  d'indipendenza  e  di autonomia  degli  organi  giudicanti  la  mancata  previsione  di sanzioni  disciplinari specifiche per l'eventuale violazione,  da parte  dei componenti le commissioni tributarie, dell'obbligo  di verbalizzazione   -   previsto   nelle   norme  in   materia   di responsabilita'  civile  applicabili ai suddetti componenti -  in ordine  ai provvedimenti collegiali la cui votazione sia avvenuta all'unanimita'  o con il dissenso di alcuni di essi:  tanto  piu' che  l'eventuale inadempimento doloso di questo obbligo trova  la sua  sanzione  in  sede penale.   (Manifesta  infondatezza  della questione   di   legittimita'    costituzionale,   sollevata   in riferimento  agli artt.  101, secondo comma;  104, primo comma, e 107  Cost.,  degli artt.  1 e 16, secondo e terzo comma,  l.   13 aprile 1988, n.  117).  - O. n. 1140/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 107

### Massima 2 — ORD.   237/89 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE -  PROVVEDIMENTI COLLEGIALI - VERBALIZZAZIONE, CONFEZIONAMENTO  E CUSTODIA  DI  PLICHI  - ONERI AGGIUNTIVI  -  MANCATO  ADEGUAMENTO RETRIBUTIVO   -  SOPRAVVENUTA   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Restituzione degli atti al giudice remittente, affinche' provveda ad  un  nuovo  esame della questione alla  luce  della  normativa risultante  a  seguito della dichiarazione  d'incostituzionalita' del  primo  e secondo comma dell'art.  16 della legge  13  aprile 1988,  n.   117, nella parte in cui dispongono che "e'  compilato sommario  processo verbale" anzi che "puo', se uno dei componenti dell'organo  collegiale  lo richieda, essere  compilato  sommario processo verbale".  - S. n. 18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
