---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21 del decreto legislativo  del    
 Capo   provvisorio   dello   Stato   13   settembre   1946,   n.  233    
 (Ricostituzione degli Ordini delle professioni  sanitarie  e  per  la    
 disciplina  dell'esercizio  delle professioni stesse), ratificato con    
 legge 17 aprile 1956 n.  561  (Ratifica  ai  sensi  dell'art.  6  del    
 decreto  legislativo luogotenenziale 16 marzo 1946, n. 98, di decreti    
 legislativi  emanati   dal   Governo   durante   il   periodo   della    
 Costituente),  sollevata  dal Pretore di Firenze, in riferimento agli    
 artt. 3, 23 e 38, secondo e  quarto  comma,  della  Costituzione  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   238/89.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - E.N.P.A.M.   - DETERMINAZIONE  DI  MEZZI ADEGUATI PER L'ASSICURAZIONE CONTRO  LA VECCHIAIA  - CORRELATIVA CONTRIBUZIONE - CRITERI E LIMITI PER  LA DETERMINAZIONE  DI  MEZZI ADEGUATI PER L'ASSICURAZIONE CONTRO  LA VECCHIAIA  E  RELATIVA  CONTRIBUZIONE  -  MANCATA  PREVISIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto il giudice "a  quo" non solo ha messo in dubbio la propria giurisdizione  in ordine  alla  questione, escludendo che il vuoto  di  disciplina, conseguente  all'ipotizzata  declaratoria  di  incostituzionalita della  norma  impugnata,  potesse  essere colmato  ad  opera  del giudice  ordinario,  ma  non ha neanche dimostrato  la  rilevanza della questione stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38, c. 4 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
