---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 236/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 13 e 22 della legge 28 febbraio  1985,  n.    
 47     (Norme     in     materia    di    controllo    dell'attività    
 urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie)  e  dell'art.  8-quater  del  decreto legge 28 aprile 1985,    
 n.146, introdotto dalla legge di conversione 21 giugno 1985,  n.  298    
 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto legge 28 aprile    
 1985, n. 146, recante proroga di taluni termini di cui alla legge  28    
 febbraio  1985,  n.  47  concernente  norme  in  materia di controllo    
 dell'attività urbanistico-edilizia, sanzioni, recupero  e  sanatoria    
 delle opere edilizie) sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal    
 Pretore di Sorrento con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1989.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   236/89  A.   EDILIZIA  ED URBANISTICA -  ABUSI  EDILIZI  - ESTINZIONE DEL REATO - APPLICABILITA' DEL BENEFICIO SOLO NEL CASO DI  RILASCIO DI CONCESSIONE IN SANATORIA E NON ANCHE NEL CASO  DI DEMOLIZIONE   DELL'OPERA  ABUSIVA  -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia' dichiarata infondata con sentenza  interpretativa di rigetto e successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 369/1988 e O. nn. 704/1988, 912/1988 e 1098/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   236/89  B.   EDILIZIA  ED URBANISTICA -  ABUSI  EDILIZI  - ESTINZIONE DEL REATO - APPLICABILITA' DEL BENEFICIO NEI CONFRONTI DI   CHI  HA ELIMINATO L'OPERA ABUSIVA ENTRO IL 22 GIUGNO 1985  E NON  ANCHE PER CHI L'HA DEMOLITA SUCCESSIVAMENTE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia' dichiarata infondata con sentenza  interpretativa di rigetto e successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 369/1988 e O. nn. 704/1988, 912/1988 e 1098/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
