---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 46, primo comma,  del  d.P.R.  29  settembre    
 1973,  n.  600  (Disposizioni comuni in materia di accertamento delle    
 imposte sui redditi), sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria di primo grado di Lecce    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   240/89.  IMPOSTE SUI REDDITI - DICHIARAZIONE - OMISSIONE - SANZIONI  - IDENTICA SANZIONE PER IL CURATORE FALLIMENTARE E  PER IL CONTRIBUENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo,  autonomo ed esclusivo, di presentare la dichiarazione dei  redditi  relativi al periodo di imposta anteriore alla  data del  fallimento  e la dichiarazione relativa al risultato  finale della liquidazione e' una funzione sostitutiva del fallito che la legge  tributaria attribuisce al curatore fallimentare nella  sua qualita'  di  organo di giustizia nell'interesse della massa  dei creditori;   in  conseguenza,  non   puo'  dirsi  irrazionale  la previsione  a  carico  del curatore per l'inadempimento  di  tale obbligo,   della   stessa   sanzione   prevista  a   carico   del contribuente,  atteso  che tale inadempimento produce comunque  a carico    dell'Amministrazione    finanziaria    le   conseguenze pregiudizievoli in generale derivanti dalla omessa dichiarazione. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  46, primo comma, d.P.R.  29  settembre 1973, n.  600 sollevata in riferimento all'art.  3 Cost).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
