---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale delle  norme  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636    
 (Revisione  della  disciplina del contenzioso tributario) nonché del    
 d.P.R. 3 novembre 1981, n. 739 (Norme integrative  e  correttive  del    
 decreto  del  Presidente  della  Repubblica  26 ottobre 1972, n. 636,    
 concernente   la   revisione   della   disciplina   del   contenzioso    
 tributario),  in  quanto  in cui non prevedono la condanna alle spese    
 della  parte  soccombente  nel  giudizio  davanti  alle   Commissioni    
 tributarie,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dalla    
 Commissione tributaria di  primo  grado  di  Genova  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1989.                               
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   244/89.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO -  GIUDIZIO  DAVANTI  LE COMMISSIONI   TRIBUTARIE  -  CONDANNA   ALLE  SPESE  DELLA  PARTE SOCCOMBENTE  -  MANCATA PREVISIONE -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza della stessa, prescindendo dalla sua infondatezza, gia' ripetutamente dichiarata.  - S. n. 196/1982, O. nn. 41/1984, 335/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
