---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 2909 del codice civile, 324 e 113, secondo    
 comma,  del  codice di procedura civile, in riferimento agli artt. 3,    
 24, 102 e 106 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Torino con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 258/89. CONCILIATORE - PRONUNCIA SECONDO EQUITA' - PRONUNCIA SECONDO DIRITTO. - CODICE CIVILE, ART. 2909;   CODICE PROCEDURA CIVILE, ARTT. 113 E 324; - COST., ARTT. 3, 24, 102 E 106.

> GIUDICE ORDINARIO ?  - Dovendo il conciliatore decidere le  cause di sua competenza secondo equita' e con l'osservanza dei principi regolatori  della  materia,  il relativo giudizio  non  prescinde dalla  qualificazione  giuridica  del  fatto e  non  preclude  al giudice  di decidere la lite in base alle sole norme di  diritto. Nella  fattispecie  il  conciliatore ha  adottato  una  decisione secondo  diritto  e pertanto il presupposto in base al  quale  e' stato  sollevato  il  dubbio  di  incostituzionalita',   e  cioe' l'efficacia  vincolante della pronuncia adottata secondo  equita' in  successivi  giudizi  da  decidersi  secondo  diritto,  appare insussistente.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 106

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
