---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 259/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
      a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   23,   quarto   comma,   del    
 decreto-legge  31  agosto  1987, n. 359 (Provvedimenti urgenti per la    
 finanza locale), convertito nella legge  29  ottobre  1987,  n.  440,    
 sollevata  dal  Pretore  di  Bari  con  l'ordinanza  in  epigrafe, in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione, nella parte in    
 cui  detta  norma non prevede la corresponsione degli interessi sulle    
 somme corrisposte per la  riliquidazione  dell'indennità  premio  di    
 servizio,  perché  già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo    
 nella stessa parte con la sentenza di questa Corte n. 1060 del 1988;     
       b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   23,   quarto   comma,   del    
 decreto-legge  31 agosto 1987, n. 359, nella parte in cui non prevede    
 la rivalutazione delle somme di cui sopra, in riferimento agli  artt.    
 3,  24  e  113  della Costituzione, sollevate dal Pretore di Bari con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   259/89 A.  IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI   SERVIZIO  -  RILIQUIDAZIONE  -  DIRITTO  AGLI  INTERESSI   - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima nella parte denunciata dal giudice "a quo".  - S. n. 1060/1988; O. n. 68/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — ORD.   259/89 B.  IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI  SERVIZIO  -  RILIQUIDAZIONE  -  DIRITTO  ALLA   RIVALUTAZIONE MONETARIA  -  ESCLUSIONE  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non   fondata  -  e  successivamente manifestamente  infondata - da ritenersi decisa anche per  quanto concerne l'addotto contrasto con l'art.  77 Cost., la cui censura ad  riguardo  puo'  ritenersi  assorbita   per  effetto  di  tale precedente.  - S. n. 1060/1988; O. n. 68/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
