---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-11
data_deposito: 1989-01-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 26/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10 del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  597    
 ("Istituzione  e  disciplina  dell'imposta  sul reddito delle persone    
 fisiche"), nella parte in cui non consente la deducibilità, in  sede    
 di dichiarazione dei redditi, dell'imposta di successione corrisposta    
 nell'anno di riferimento, in relazione agli artt. 53, 3 e  42  Cost.,    
 sollevata  dalla  Commissione  tributaria  centrale  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 26/89. I.R.PE.F. (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE) - DICHIARAZIONE   DEI   REDDITI  DELLE  PERSONE   FISICHE   - NON DEDUCIBILITA'  DELLE  SOMME  CORRISPOSTE ALL'ERARIO A  TITOLO  DI IMPOSTA    DI   SUCCESSIONE,    NELL'ANNO   DI   RIFERIMENTO    - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE IN MATERIA DI BENEFICI TRIBUTARI E ONERI DEDUCIBILI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 597, ART. 10.   L. 9 OTTOBRE 1971, N. 825, ART. 8 N. 9. - COST., ARTT. 3, 42 ULTIMO COMMA 53.

> I.R.PE.F. (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE) Come  ripetutamente affermato dalla Corte,  la individuazione  di agevolazioni  e benefici tributari e di oneri deducibili  rientra nella   competenza   del   legislatore,    le   cui   valutazioni discrezionali  potrebbero essere censurate solo se irrazionali  e non  giustificate.  Nel caso di specie,  la scelta ha  fondamento nella diversa natura dell'onere di cui si invoca la deducibilita' rispetto  a  quella dell'IR.PE.F.,  essendo quest'ultima  imposta personale sul reddito complessivo,  dedotte le spese personali  o giuridicamente  necessitate,  che hanno riguardo alla  formazione del  reddito o trovano in questo la loro fonte,  sicche' non puo' conforndersi con esse l'aspetto patrimoniale insito  nell'imposta di   successione,   che  e'  un  prelievo  fondato  sul  fenomeno dell'eredita',  come  successione  di un soggetto  ad  un  altro, indipendentemente  dai trasferimenti di ricchezza che il fenomeno importa.(Manifesta  infondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  10 del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 597 sollevata  in riferimento agli artt.  3,  42,  ultimo comma e  53 Cost.).  - S.nn.  134 e 143 del 1982;  108 del 1983; 68 del 1985; O.n. 556   del 1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
