---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  all'art.  3   della   Costituzione,    
 dell'art.  236, secondo comma, n. 1, del regio decreto 16 marzo 1942,    
 n.  267  (Disciplina  del  fallimento,  del  concordato   preventivo,    
 dell'amministrazione   controllata   e   della   liquidazione  coatta    
 amministrativa) sollevata dal Tribunale di Macerata  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   268/89.   PROCEDURE CONCORSUALI - CONCORDATO PREVENTIVO  E AMMINISTRAZIONE  CONTROLLATA NON SEGUITO DALLA DECLARATORIA DELLO STATO  DI  INSOLVENZA  - APPLICABILITA', ANCHE IN  TALE  IPOTESI, DELLE  DISPOSIZIONI  CONCERNENTI  LA   PUNIBILITA'  DI  FATTI  DI BANCAROTTA  SEMPLICE E FRAUDOLENTA - PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA PER  MANCANZA  DI  EFFETTIVO  PREGIUDIZIO   AL  BENE  TUTELATO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'estensione  -  disposta dall'art.  236, secondo comma,  n.   1, r.d.   16 marzo 1942, n.  267 - delle ipotesi di reati di cui  ai precedenti  artt.   223 e 224 ai fatti commessi  anteriormente  e posteriormente  all'ammissione della procedura di amministrazione controllata e' preordinata alla conservazione dell'integrita' del patrimonio  dell'impresa costituente la garanzia per i creditori della  medesima,  in vista della mera eventualita' del  loro  non pieno     soddisfacimento;     tale       essendo    la     ratio dell'incriminazione,    ragionevolmente       questa    prescinde dall'effettivo  avveramento,  accertabile ex post., di  un  danno patrimoniale  a  carico dei creditori.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   236, secondo  comma, n.  1, R.D.  16 marzo 1942, n.  267, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
