---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 261/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 41- bis del codice di procedura    
 penale, introdotto con la legge 22 dicembre 1980, n. 879 (Norme sulla    
 connessione e sulla competenza nei procedimenti relativi a magistrati    
 e   nei   casi  di  rimessione),  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, sollevata dal Pretore di  Trieste  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  261/89.  COMPETENZA E GIURISDIZIONE PENALE - COMPETENZA PER TERRITORIO - PROCEDIMENTI IN CUI UN MAGISTRATO ASSUME LA QUALITA' DI   IMPUTATO  O  PERSONA  OFFESA   DAL  REATO  -  PREVISIONE  DI SPOSTAMENTO DELLA COMPETENZA SOLO NELL'IPOTESI DI APPARTENENZA DI DETTO MAGISTRATO ALL'UFFICIO GIUDIZIARIO COMPETENTE A DECIDERE IN PRIMO   O   SECONDO  GRADO  -  ESCLUSIONE  DELLE  SITUAZIONI   DI APPARTENENZA  AD ALTRO UFFICIO GIUDIZIARIO DELLA MEDESIMA SEDE, O CIRCOSCRIZIONE,  O  DISTRETTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Va   ribadito   che  rientra   nella  esclusiva  competenza   del legislatore  stabilire  se ed in quale misura i rapporti  che  si creano, nell'ambito dell'organizzazione giudiziaria, tra organi e singoli,  debbano influire sulla determinazione della competenza, e quali siano le soluzioni piu' idonee a garantire l'indipendenza del giudizio ed il prestigio della magistratura.  Pertanto, anche la  predisposizione  di una nuova norma (come quella,  richiamata dal  giudice  a quo, dell'art.  11 del nuovo codice di  procedura penale  approvato  con d.P.R.  22 settembre 1988, n.   447),  che risolva  in modo diverso dalla disposizione impugnata il problema della   competenza   per   i  procedimenti   penali   riguardanti magistrati,   e'   espressione     della   discrezionalita'   del legislatore,   cui   soltanto  spetta    la   valutazione   sulla opportunita'  di effettuare, attraverso il tempo, scelte diverse. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  - in riferimento all'art.  3, comma primo,  Cost. -  dell'art.   41-bis  cod.  proc.  pen., nella parte  in  cui  - secondo  la costante interpretazione della Corte di cassazione  - dispone  lo  spostamento  di   competenza  solo  nell'ipotesi  di appartenenza  del  magistrato  imputato  od  offeso  dal   reato, all'ufficio  giudiziario  che  sarebbe competente a  decidere  in primo  o  in  secondo  grado,   con  esclusione,  quindi,   delle situazioni  di  appartenenza ad altro ufficio  giudiziario  della medesima sede, o circoscrizione, o distretto).  - S. n. 232/1984, O. n. 164/1987 e 165/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
