---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 266/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto-legge 30 dicembre    
 1979,  n. 663 (Finanziamento del servizio sanitario nazionale nonché    
 proroga dei contratti stipulati dalle  pubbliche  amministrazioni  in    
 base  alla  legge 1° giugno 1977, n. 285, sull'occupazione giovanile)    
 convertito, con modificazioni, in legge 29 febbraio 1980, n. 33,  nel    
 testo  sostituito  dall'art.  15  della  legge 23 aprile 1981, n. 155    
 (Adeguamento delle strutture e delle procedure  per  la  liquidazione    
 urgente  delle  pensioni  e  per  i  trattamenti di disoccupazione, e    
 misure  urgenti  in  materia  previdenziale  e   pensionistica),   in    
 riferimento  agli  artt.  38,  secondo comma, e 3 della Costituzione,    
 sollevata dal Tribunale di Siena con l'ordinanza in epigrafe, perché    
 già  dichiarato  costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 1143    
 del 1988.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   266/89.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA'  DI MALATTIA  -  EROGAZIONE  - CONDIZIONI - TRASMISSIONE,  ENTRO  DUE GIORNI, DEL CERTIFICATO MEDICO - IMPOSSIBILITA' PER IL LAVORATORE IN   CASO  DI  RITARDO  NELLA   TRASMISSIONE,  DI   PROVARNE   IL GIUSTIFICATO   MOTIVO   -  CONSEGUENTE    PERDITA   DEL   DIRITTO ALL'INDENNITA'    -   QUESTIONE    GIA'    DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 1143/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
