---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 9  dicembre    
 1986,  n. 832 (Misure urgenti in materia di contratti di locazione di    
 immobili adibiti ad uso diverso da quello di abitazione), convertito,    
 con modificazioni, nella legge 6 febbraio 1987, n. 15, in riferimento    
 agli artt. 3 e 42 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Rimini    
 con    la    ordinanza   in   epigrafe,   perché   già   dichiarato    
 costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 882 del 1988.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   263/89.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI DESTINATI AD ATTIVITA' RICREATIVE, ASSISTENZIALI, CULTURALI E SCOLASTICHE - SCADENZA  DEL CONTRATTO - INDENNITA' PER LA PERDITA DI AVVIAMENTO COMMERCIALE - DIRITTO DEL CONDUTTORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile,  perche'  relativa  a  norma  gia'  dichiarata costituzionalmente  illegittima  con sent.  n.  882 del 1988,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1  d.l.   9 dicembre 1986, n.  832, convertito, con modificazioni nella l.  6 febbraio 1987, n.  15, denunciato per contrasto con gli art.  3 e 42  Cost., in quanto:  a) stabilisce che, "nei contratti relativi ad immobili utilizzati per lo svolgimento di attivita' ricreative assistenziali,  culturali e scolastiche e' dovuto un compenso per avviamento  pari  a  dodici  mensilita' del  canone  corrente  di mercato",  crea  una disparita' di trattamento nei confronti  dei titolari di contratti in regime ordinario (art.  35 legge n.  392 del  1978),  ai quali, alla scadenza contrattuale, non e'  dovuto alcun  compenso;   b) sancisce che e' dovuto un compenso  pari  a ventuno   mensilita'  del  canone  corrente   di  mercato,  o   a ventiquattro  mensilita'  del  canone  offerto  dal  terzo,  o  a ventiquattro  del canone richiesto dal locatore, o a ventiquattro di  quello  offerto  dal  conduttore,   crea  una  disparita'  di trattamento  nei  confronti  di titolari di contratti  in  regime ordinario  (art.   34  legge n.  392 del 1978),  ai  quali,  alla scadenza  contrattuale, e' dovuta indennita' in ogni caso pari  a diciotto   mensilita'   dell'ultimo   canone   corrisposto;    c) valorizza,  secondo  un  criterio definitivo  arbitrario,  quello dell''id  quod  plerumque accidit', la presunzione 'iuris  et  de iure'  della perdita dell'avviamento, attribuisce una  indennita' anche  ai  conduttori  che, dopo il rilascio  dell'immobile,  non subiscano alcuna perdita.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
