---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce i giudizi, dichiara:                                          
       a)   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   23,   quarto   comma,   del    
 decreto-legge  31  agosto  1987, n. 359 (Provvedimenti urgenti per la    
 finanza locale), convertito nella legge 29 ottobre 1987, n. 359,  per    
 la  parte  in  cui  la  norma censurata non prevede la corresponsione    
 degli interessi sulle somme di  cui  sopra  perché  già  dichiarata    
 costituzionalmente  illegittima nella stessa parte con la sentenza di    
 questa Corte n. 1060 del 1988;                                           
       b) la manifesta infondatezza della questione nella parte in cui    
 non  prevede  la  rivalutazione  delle  somme  corrisposte   per   la    
 riliquidazione  dell'indennità  premio  di  servizio, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, sollevate dalla Corte di cassazione  e    
 dal Pretore di Bologna con le ordinanze in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   267/89 A.  IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI   SERVIZIO  -  RILIQUIDAZIONE  -  DIRITTO  AGLI  INTERESSI   - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima nella parte denunciata dal giudice "a quo".  - S. n. 1060/1988; O. n. 68/1989, 259/1989, 260/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   267/89 B.  IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI  SERVIZIO  -  RILIQUIDAZIONE  -  DIRITTO  ALLA   RIVALUTAZIONE MONETARIA  -  ESCLUSIONE  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 1060/1988; O. n. 68/1989, 259/1989, 260/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
