---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 260/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a) dichiara manifestamente infondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  23,  quarto  comma,  del  decreto-legge  31    
 agosto  1987,  n.  359 (Provvedimenti urgenti per la finanza locale),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 29 ottobre 1987,  n.  440,    
 per  la  parte  in cui detta norma esclude la rivalutazione monetaria    
 della somma erogata al lavoratore per indennità premio  di  servizio    
 comprensiva  della  indennità  integrativa  speciale,  sollevata dal    
 Pretore di Genova, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     b)   dichiara   manifestamente   inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale della stessa norma, nella  parte  in  cui    
 esclude   la   corresponsione   di   interessi  sulla  somma  erogata    
 dall'I.N.A.D.E.L. al lavoratore per  indennità  premio  di  servizio    
 comprensiva  della  indennità  integrativa  speciale,  perché  già    
 dichiarata costituzionalmente illegittima con sentenza  n.  1060  del    
 1988, sollevata dallo stesso Pretore, con l'ordinanza in epigrafe;       
     c)  ordina  la  restituzione  degli atti al Pretore di Genova per    
 nuovo  esame  della  rilevanza  della   questione   di   legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  2 e 4 della legge 26 settembre 1985, n.    
 482 (Modificazioni del trattamento  tributario  delle  indennità  di    
 fine  rapporto  e dei capitali corrisposti in dipendenza di contratti    
 di assicurazione sulla vita), sollevata con l'ordinanza in  epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   260/89 A.  IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI  SERVIZIO  -  RILIQUIDAZIONE  -  DIRITTO  ALLA   RIVALUTAZIONE MONETARIA  -  ESCLUSIONE  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S.  n. 1060/1988; O. n. 68/1989, 259/1989.

### Massima 2 — ORD.   260/89 B.  IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI   SERVIZIO  -  RILIQUIDAZIONE  -  DIRITTO  AGLI  INTERESSI   - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima nella parte denunciata dal giudice a "quo".  - S. n. 1060/1988; O. n. 68/1989, 259/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   260/89  C.   IMPIEGATO  DEGLI  ENTI  LOCALI  -  IMPONIBILE I.R.PE.F.   -  DETRAZIONI  -  SOMMA   PARI  ALLA  PERCENTUALE  DI INDENNITA'   PREMIO  DI  SERVIZIO   CORRISPONDENTE  AL   RAPPORTO ESISTENTE,  ALLA  DATA  DEL  COLLOCAMENTO   DI  RIPOSO,  TRA   IL CONTRIBUTO  POSTO  A  CARICO  PUBBLICO  DIPENDENTE  E  L'ALIQUOTA COMPLESSIVA DEL CONTRIBUTO PREVIDENZIALE VERSATO ALL'I.N.A.D.E.L. - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo  affinche'  riesamini, alla  luce della sopravvenuta l.  13 maggio 1988, n.  154  (commi terzo  ter  e terzo quater, aggiunti all'art.  4, l n.   482  del 1985) la rilevanza della questione sollevata.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
