---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 276/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  644  del  codice  di   procedura   civile,    
 sollevata,  in  relazione all'art. 24 della Costituzione, dal Pretore    
 di Militello in Val di Catania con l'ordinanza di cui in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   276/89.   PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTO  MONITORIO  - DECRETO  INGIUNTIVO  - NOTIFICAZIONE TARDIVA PER CASO FORTUITO  O FORZA   MAGGIORE   -  INEFFICACIA  -   ESCLUSIONE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  disciplina  del  procedimento  monitorio  e'  da  ritenere senz'altro  ragionevole il bilanciamento d'interessi compiuto dal legislatore  tra  perentorieta'  dei termini e  salvaguardia  del diritto  di  difesa,  per  cui  una  qualsiasi  modificazione  al riguardo  risulterebbe  contraddittoria rispetto alla  logica  di speditezza   tipica   del  procedimento    a   quo.    (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento  all'art.  24, comma secondo, Cost.  - dell'art.  644 cod.   proc.  civ., nella parte in cui non esclude  l'inefficacia del  decreto ingiuntivo notificato tardivamente per caso fortuito o forza maggiore).  - O. nn. 855/1988; 97/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
