---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 25, primo comma,  del  d.P.R.  10  settembre    
 1982,  n.  915 (Attuazione delle direttive C.E.E. n. 75/442, relativa    
 ai   rifiuti,   n.   76/403,   relativa    allo    smaltimento    dei    
 policlorodifenili  e  policlorotrifenili,  e  n.  78/319, relativa ai    
 rifiuti tossici e nocivi), in relazione agli artt. 6, lettera d), e 1    
 dello  stesso d.P.R. n. 915 del 1982, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Pretore   di   Castelfiorentino,   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 270/89. INQUINAMENTO - RIFIUTI SOLIDI - TRASPORTO EFFETTUATO DIRETTAMENTE  DAL  PRODUTTORE - TRASPORTO ESEGUITO  DAL  TERZO  - DIVERSO   TRATTAMENTO   PENALE   - SITUAZIONI  NON   OMOGENEE   - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE. - d.P.R. 10 SETTEMBRE 1982 N. 915, ART. 25, COMMA 1; - COST., ART. 3.

> Le  situazioni di chi smaltisce rifiuti speciali propri e di  chi professionalmente esercita l'attivita' di smaltimento di  rifiuti speciali  prodotti da terzi non sono affatto omogenee in  quanto, nel  primo caso,  lo smaltimento di rifiuti costituisce una  fase del  ciclo  di produzione previamente sottoposto  alle  procedure autorizzate,  mentre nel secondo caso,  il terzo e' incaricato da una  ditta  produttrice  del solo trasporto;  il  loro  disvalore sociale  e'  pertanto  differente ed  il  relativo  apprezzamento spetta esclusivamente al legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
