---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3, secondo comma,  della  legge    
 16 luglio 1984, n. 326 (Modifiche e integrazioni alla legge 20 maggio    
 1982, n. 270),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale  per  la Toscana con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   279/89.   ISTRUZIONE  PUBBLICA - DOCENTI -  IMMISSIONE  IN RUOLO - ESCLUSIONE PER I LETTORI IN SERVIZIO NELL'ANNO SCOLASTICO 1981-82  PRESSO ISTITUZIONI SCOLASTICHE E UNIVERSITARIE STRANIERE -  PROSPETTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI TITOLARI  DI SUPPLENZE ANNUALI NELLO STESSO ANNO SCOLASTICO PRESSO ISTITUZIONI SCOLASTICHE  E  CULTURALI  ITALIANE ALL'ESTERO, PER  I  QUALI  E' INVECE  PREVISTA  LA  GRADUALE IMMISSIONE IN  RUOLO  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, per irrilevanza,  in quanto  relativa a norma insuscettibile di applicazione nel  caso di  specie,  disciplinato,  invece, dall'art.  8 della  legge  25 agosto  1982,  n.   604,  in virtu' del quale  la  ricorrente  ha senz'altro titolo all'immissione in ruolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
