---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi:                                                    
     1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma,  della  legge    
 12  agosto  1962,  n.  1339  (Disposizioni  per  il miglioramento dei    
 trattamenti di  pensione  corrisposti  dalla  Gestione  speciale  per    
 l'assicurazione  obbligatoria  invalidità,  vecchiaia  e  superstiti    
 degli artigiani e  loro  familiari),  nella  parte  in  cui  preclude    
 l'integrazione  al  minimo  della  pensione di riversibilità erogata    
 dalla Gestione speciale per gli  artigiani  in  caso  di  cumulo  con    
 pensione   d'invalidità  a  carico  della  medesima  Gestione,  già    
 dichiarato costituzionalmente illegittimo  con  sentenza  n.  81  del    
 1989;                                                                    
      2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della legge 9    
 gennaio  1963,  n. 9 (Elevazione dei trattamenti minimi di pensione e    
 riordinamento delle norme in materia di  previdenza  dei  coltivatori    
 diretti  e  dei  coloni  e  mezzadri),  nella  parte  in cui preclude    
 l'integrazione al minimo della  pensione  di  riversibilità  erogata    
 dalla Gestione speciale per coltivatori diretti, mezzadri e coloni in    
 caso di cumulo con  pensione  d'invalidità  a  carico  del  medesimo    
 Fondo, già dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n.    
 1144 del 1988.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   277/89  A.   PENSIONI  - PENSIONI A.G.O.   -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  EROGATA DALLA GESTIONE SPECIALE PER GLI ARTIGIANI -  INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  IN   CASO  DI  CUMULO  CON  PENSIONE D'INVALIDITA'  A  CARICO DELLA MEDESIMA GESTIONE - PRECLUSIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 81/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   277/89  B.   PENSIONI  - PENSIONI A.G.O.   -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  EROGATA  DALLA GESTIONE SPECIALE PER  COLTIVATORI DIRETTI,  MEZZADRI  E COLONI - INTEGRAZIONE AL MINIMO IN CASO  DI CUMULO  CON PENSIONE D'INVALIDITA' A CARICO DEL MEDESIMO FONDO  - PRECLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 1144/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
