---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 271/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 382, primo comma, del  codice  di  procedura    
 civile,  in  riferimento  all'art.  25  della Costituzione, sollevata    
 dalla Corte di appello di Milano con la ordinanza in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   271/89.   GIURISDIZIONE  - DECISIONE  DELLE  QUESTIONI  DI GIURISDIZIONE  DA PARTE DELLA CORTE DI CASSAZIONE  - DESIGNAZIONE DI  GIUDICE DIVERSO DA QUELLO CHE HA EMESSO LA SENTENZA IMPUGNATA - PRINCIPIO  DEL  GIUDICE NATURALE - NON E'  VIOLATO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - C.P.C. ART. 382, COMMA 1; - COST., ART. 25.

> GIUDICE NATURALE - QUESTIONE DI GIURISDIZIONE - DEVOLUZIONE DELLA CONTROVERSIA AD ALTRO GIUDICE - Il giudice naturale precostituito per  legge  e'  l'ufficio  giudiziario  individuabile  secondo  i criteri  di  competenza  previamente  stabiliti  dall'ordinamento processuale. Pertanto, non sussistendo rapporti di competenza tra le sezioni in cui si articolano gli uffici giudiziari  complessi, il  principio  del  giudice naturale,  posto a  fondamento  della imparzialita' e della indipendenza nell'esercizio della  funzione giurisdizionale,  non  e'  leso allorche' la Corte di  cassazione, quando  decide  una questione  di  giurisdizione,  designi  altro giudice, diverso da quello che ha emanato la sentenza impugnata e la  cui  compenteza  e' venuta meno in applicazione di  norme  di legge  ed  in relazione ad  obiettive  esigenze  processuali.  E' quindi  manifestamente  infondata  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  382,  comma 1,  c.p.c.,  in riferimento all'art. 25 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
