---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-11
data_deposito: 1989-01-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  2,  primo  comma,  n.  3,  del    
 d.P.R.  5  gennaio  1950  n.  180  (T.U.  delle  leggi concernenti il    
 sequestro, il pignoramento e la cessione  degli  stipendi,  salari  e    
 pensioni dei dipendenti delle pubbliche Amministrazioni), nella parte    
 in cui  non  prevede  la  pignorabilità  degli  stipendi,  salari  e    
 retribuzioni   equivalenti   corrisposti   dallo   Stato,  fino  alla    
 concorrenza di un quinto, per ogni credito vantato nei confronti  del    
 personale,  già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo in tale    
 parte con sentenza n. 878 del 1988.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   28/89.  IMPIEGO PUBBLICO - STIPENDI, SALARI E RETRIBUZIONI CORRISPOSTI DALLO STATO - PIGNORABILITA' FINO ALLA CONCORRENZA DI UN  QUINTO PER OGNI CREDITO VANTATO NEI CONFRONTI DEL PERSONALE - MANCATA   PREVISIONE   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 878/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
