---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 288/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 4 della  legge  24  maggio  1970,  n.  336    
 (Norme a favore dei dipendenti civili dello Stato ed Enti pubblici ex    
 combattenti ed assimilati), 6 della legge  9  ottobre  1971,  n.  824    
 (Norme  di  attuazione,  modificazione ed integrazione della legge 24    
 maggio 1970, n. 336, concernente norme a favore dei dipendenti  dello    
 Stato  ed  enti  pubblici ex combattenti ed assimilati) e unico della    
 legge 9 maggio 1984, n. 118, (Interpretazione autentica  della  legge    
 24  maggio 1970, n. 336, relativamente all'estensione dei benefici ai    
 trattamenti  di  pensione  a   carico   dell'assicurazione   generale    
 obbligatoria dei lavoratori dipendenti), in riferimento agli artt. 3,    
 41 e 53 Cost., sollevata dal Pretore di Ascoli Piceno con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 288/89. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DI ENTI PUBBLICI ECONOMICI - BENEFICI COMBATTENTISTICI - ONERI FINANZIARI A CARICO DEL DATORE DI LAVORO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 123/1988 e O. n. 1138/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
