---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 289/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 9, secondo comma e 11, secondo comma,  del    
 codice  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 107, secondo    
 comma e 110 Cost., dal Tribunale di Padova con  l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.         
                           Il Presidente: SAJA                            
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  289/89. ESTRADIZIONE - A) DELITTO COMUNE DEL  CITTADINO ALL'ESTERO  - PERSEGUIBILITA'  - B) RINNOVAMENTO DEL  GIUDIZIO  - CONDIZIONE  - RICHIESTA  DEL  MINISTRO DI GRAZIA  E  GIUSTIZIA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PEN., ARTT. 9, SECONDO COMMA, 11, SECONDO COMMA. - COST., ARTT. 3, 107, SECONDO COMMA, 11O.

> La  richiesta  del  Ministro  di  Grazia  e  Giustizia  cui  sono subordinati  la perseguibilita' del delitto comune del  cittadino all'estero  (art. 9, secondo comma,  c.p.) e il rinnovamento  del giudizio (art. 11, secondo comma, c.p.), razionalmente e` affidata a  tale  organo  dell'esecutivo - considerate le  sue  competenze istituzionali  - in quanto   l'atto di cui trattasi  consegue  ad una scelta   vincolata al perseguimento di fini, legislativamente determinati, di politica criminale. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  9,  secondo comma e 11, secondo comma, del cod. pen.,sollevata in riferimento agli artt. 3, 107, secondo comma e 110 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 110

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
