---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 14 della  legge  14  dicembre    
 1973, n. 829 (Riforma dell'opera di previdenza a favore del personale    
 dell'Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato) e 21, quarto comma,    
 della  legge  17 maggio 1985, n. 210 (Istituzione dell'ente "Ferrovie    
 dello  Stato"),  in  riferimento  agli  artt.  3,  36  e   38   della    
 Costituzione, sollevata dal Pretore di Firenze con l'ordinanza di cui    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  291/89.  FERROVIE, TRAMVIE E FILOVIE - DIPENDENTI DELL'ENTE FERROVIE  DELLO  STATO - TRATTAMENTO DI FINE RAPPORTO -  BASE  DI CALCOLO   -  INDENNITA'  INTEGRATIVA   SPECIALE  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile, investendo  profili  riservati alla   discrezionalita'   del  legislatore,   la   questione   di legittimita'  costituzionale degli art.  14 l.  14 dicembre 1973, n.  829 e 21, comma 4, l.  17 maggio 1985, n.  210 denunciati, in riferimento  agli  art.  3, 36, 38 Cost., nella parte in cui  non comprendono  l'indennita' integrativa speciale nella retribuzione utile  per  il  trattamento  di   fine  rapporto  dei  dipendenti dell'Ente  Ferrovie dello Stato.  Il permanere, per i  dipendenti dell'Ente  Ferrovie dello Stato, del trattamento previdenziale  e pensionistico  precedente all'emanazione della legge n.  210  del 1985,  appare frutto di una scelta legislativa discrezionale, non irragionevole   in   relazione  all'esistenza   di   un   assetto contributivo consolidato nel tempo e alla previsione di una nuova disciplina  contestualmente alla riforma generale del trattamento previdenziale e pensionistico dei lavoratori dipendenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
