---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,    
 dell'art.  648  del codice di procedura civile, sollevata dal Pretore    
 di La Spezia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  295/89. INGIUNZIONE (PROCEDIMENTO PER) - OPPOSIZIONE AL DECRETO  INGIUNTIVO  SU PROVA SCRITTA  NON  FONDATA  - ESECUZIONE PROVVISORIA DEL DECRETO STESSO - CONVERSIONE DA PARTE DEL GIUDICE ISTRUTTORE  - A) CONDIZIONI - SUSSISTENZA DEL PERIODO NEL RITARDO - MANCATA  PREVISIONE - B) ATTENUAZIONE DELL'ONERE  PROBATORIO  A FAVORE   DELL'ISTANTE  OPPOSTO  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. CIV., ART. 648. - COST., ARTT. 3, 24, PRIMO E SECONDO COMMA.

> Nel procedimento di opposizione a decreto ingiuntivo, non fondata su prova scritta, la concessione della provvisoria esecuzione del decreto,  da parte del giudice, deve ovviamente essere esercitata - come  in ogni ipotesi di misura avente (anche) natura cautelare - attraverso  la congiunta valutazione del "fumus boni  iuris"  e del  "periculum  in  mora" e non comporta attenuazione  di  onere probatorio perche`,  in ogni caso,  la valutazione del "fumus boni iuris"  va  operata  anche  nei  confronti  della  prova  dedotta dall'istante opposto a base della domanda di decreto  ingiuntivo. (Manifesta infondatezza,  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost. della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  648 del cod. di proc. civ.)  - cfr S. n. 137 del 1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
