---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 296/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9, terzo  comma,  della  legge  11  novembre    
 1983,  n.  638  rectius  del  decreto-legge 12 settembre 1983, n. 463    
 (Misure urgenti  in  materia  previdenziale  e  sanitaria  e  per  il    
 contenimento  della  spesa  pubblica,  disposizioni  per vari settori    
 della  pubblica  amministrazione  e  proroga  di   taluni   termini),    
 convertito  in  legge  11  novembre  1983, n. 638, con modificazioni,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4 e  41  della  Costituzione,    
 dal Pretore di Novi Ligure con l'ordinanza in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   296/89.   GRADO  DI  INVALIDITA' SUPERIORE  AL  60%  DELLA CAPACITA'  LAVORATIVA  -  LAMENTATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI  LAVORATORI MINORATI ASSUNTI PER VIA OBBLIGATORIA  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  -  LAVORO  ( COLLOCAMENTO  AL  ) - ASSUNZIONI ORDINARIE - DIPENDENTI  DIVENUTI SUCCESSIVAMENTE  INVALIDI  - CONCORRENZA NELLA QUOTA DEL 15%,  DI CUI ALL'ART.  11, L.  N.  482 DEL 1968 - CONDIZIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto gia' dichiarata non  fondata in riferimento agli artt.  3 e 4 Cost. e gia' decisa in via di principio, in riferimento all'art.  41 Cost..  - S. nn. 130/1984, 622/1987.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
