---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 293/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9 della legge 27  dicembre  1956,  n.  1423,    
 come  modificato  dall'art.  8  della  legge 14 ottobre 1974, n. 497,    
 sollevata, in riferimento all'art. 13 della Costituzione dal  Pretore    
 di Cosenza con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   293/89.  SICUREZZA PUBBLICA - PERSONE PERICOLOSE -  MISURE DI  PREVENZIONE  -  SORVEGLIANZA   SPECIALE  -  VIOLAZIONE  DEGLI OBBLIGHI  AD  ESSA INERENTI - CONSENTITO ARRESTO ANCHE FUORI  DAI CASI  DI  FLAGRANZA  - PROSPETTATA LIMITAZIONE DEL  DIRITTO  ALLO STATUS   LIBERTATIS  -  QUESTIONE   GIA'  ESAMINATA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  ribadito  che  il contravvenire agli obblighi  inerenti  alla sorveglianza  speciale - rivolgendosi il provvedimento a soggetti nei  cui  confronti  si  sono gia' verificate  le  condizioni  di pericolosita' sociale - rappresenta una situazione di urgenza che -  ricorrendo tutti gli estremi richiesti dell'art.  13 Cost.   - rende   ragionevole  l'intervento   restrittivo  della   liberta' personale   (arresto)   anche  fuori   dai  casi  di   flagranza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  13 Cost., dell'art.   9 l.   27  dicembre 1956, n.  1423 come modificato dall'art.  8  l. 14 ottobre 1974, n.  497).  - S. nn. 64/1970 e 126/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
