---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  24,  quinto  comma,   del    
 decreto-legge  28  febbraio 1983, n. 55 (Provvedimenti urgenti per il    
 settore della finanza locale per l'anno 1983), convertito nella legge    
 26 aprile 1983, n. 131, con modificazioni; 12 della legge 27 dicembre    
 1983, n. 730  (legge  finanziaria  1984);  25  del  decreto-legge  30    
 dicembre  1985,  n.789, sostituito dall'art. 26 del decreto- legge 28    
 febbraio 1986, n. 47 (Provvedimenti urgenti per la  finanza  locale),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Pinerolo con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  297/89.  ENTI LOCALI - FINANZA LOCALE - TRIBUTO ADDIZIONALE SUI CONSUMI DI ENERGIA ELETTRICA - POSSIBILITA' PER I COMUNI E LE PROVINCIE  DI APPLICARLO SOLO ALLE FORNITURE NON SUPERIORI A 1000 KW.   -  CONSEGUENTE IMPOSIZIONE DEL TRIBUTO SOLO ALLE PICCOLE  E MEDIE  IMPRESE  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA CAPACITA'   CONTRIBUTIVA  -   MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  per omissione di  motivazione  sulla rilevanza  e di riferimenti puntuali circa le fattispecie oggetto del  giudizio  nonche'  di valide prospettazioni circa  le  norme della Costituzione assunte a parametri.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
