---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 292/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 31,  secondo  comma  del  decreto  legge  10    
 luglio  1982,  n.  429  (Norme  per  la repressione della evasione in    
 materia di imposte sui redditi e sul valore aggiunto e per  agevolare    
 la  definizione delle pendenze in materia tributaria) come modificato    
 con legge di  conversione  7  agosto  1982,  n.  516,  sollevata,  in    
 riferimento   all'art.   3   della  Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria di secondo grado di Caserta, con l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   292/89.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO   -  LIQUIDAZIONE  DELLE ISTANZE  DI  CONDONO  -  DISCIPLINA   CONTENUTA  NELLA  LEGGE  DI CONVERSIONE  -  CRITERI - MODIFICA "IN PEUIS" DI QUELLI  PREVISTI NELL'ORIGINARIO D.L.  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 10/7/1982, N. 429, ART. 31, SECONDO COMMA, COME MODIFICATO DALLA L. 7/8/1982, N. 516. - COST., ART. 3.

> Nel  caso di modifica,  da parte di legge di  conversione,  della disciplina  concernente la liquidazione delle istanze di  condono tributario,  introdotta  con decreto legge,  non e` irragionevole, dato  il  carattere naturalmente provvisorio  del  decreto  legge stesso,  che  alcuni  rapporti  vengano  definiti  in  base  alle previsioni  di quest'ultimo ed altri in base a quelle - anche  se per  il  piu`  svantaggiose   al  contribuente  - della  legge  di conversione,  trattandosi di situazioni riferite a tempi diversi. (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  31,  secondo comma, del d.l. 10 luglio 1982, n. 429, come modificato con legge di conversione 7 agosto 1982,  n.  516.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
