---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 38 del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600    
 (Disposizioni  comuni  in  materia  di accertamento delle imposte sui    
 redditi), in riferimento  agli  artt.  3  e  53  della  Costituzione,    
 sollevata dalla Commissione tributaria di primo grado di Sondrio, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    299/89.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  ACCERTAMENTO PRESUNTIVO DEL REDDITO -  CRITERI  - RIFERIMENTO  A COEFFICIENTI RIGIDI - OMESSA DISTINZIONE DI CLASSE NELL'AMBITO  DI  CIASCUNA  CATEGORIA   DEGLI  ELEMENTI  PRESI  IN CONSIDERAZIONE  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata, per quanto riguarda l'art. 38  d.P.R.   29  settembre 1973, n.  600, ed  inammissibile,  per quanto riguarda il d.m.  21 luglio 1983 (in quel giudizio oggetto di diretta impugnativa) trattandosi di atto amministrativo e come tale sottratto al sindacato della Corte costituzionale.  - S. n. 283/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
