---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 290/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale militare di La    
 Spezia.                                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    290/89.   TRIBUNALI  MILITARI  -  GIUDICI  NON  TOGATI  - RESPONSABILITA'   CIVILE   -   VERBALIZZAZIONE  DELLE   DECISIONI COLLEGIALI  - CONOSCIBILITA' - MANCATA PREVISIONE DI UN ORGANO DI AUTOGOVERNO  -  CONSEGUENTE LAMENTATA INCIDENZA SUI  PRINCIPI  DI INDIPENDENZA  E  IMPARZIALITA' DEL GIUDICE -  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI.

> Restituzione  degli  atti al giudice remittente  affinche',  alla luce  della  sopravvenuta  legge  30   dicembre  1988,  n.    561 (istitutiva  del  Consiglio della magistratura  militare,  organo d'autogoverno  dei magistrati militari) proceda ad un nuovo esame della  rilevanza  della  questione nel giudizio  di  provenienza. Avvertendosi  altresi' che con la sentenza n.  41/1989, la  Corte ha gia' risolto nel senso della non fondatezza delle questioni di legittimita'   costituzionale  relative   alla  disciplina  della responsabilita'  civile  dei  giudici non togati chiamati  a  far parte dei tribunali militari.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
