---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale, dell'art. 23, ultimo comma,  del  d.P.R.    
 26   ottobre   1972,   n.   643  (Istituzione  dell'imposta  comunale    
 sull'incremento di valore degli immobili), in riferimento all'art. 76    
 della  Costituzione  (in  relazione  all'art.  10 n. 11 della legge 9    
 ottobre 1971, n. 825),  sollevata  dalla  Commissione  tributaria  di    
 secondo grado di La Spezia con l'ordinanza in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   298/89.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DEL VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.) - OMESSA E TARDIVA PRESENTAZIONE DELLA DICHIARAZIONE - PREVISIONE DI IDENTICO TRATTAMENTO SANZIONATORIO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  gia'  dichiarata inammissibile in  quanto  richiedente l'intervento del legislatore che, muovendo dalla diversita' della ipotesi  della  tenue tardivita' da quella della omissione  della presentazione della dichiarazione, possa ragionevolmente graduare le  rispettive  sanzioni per ricondurle in un quadro  organico  e piu' aderente possibile ai criteri dettati dall'art.  10, n.  11, legge 9 ottobre 1971, n.  825.  - S. n. 84/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10 n. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
