---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 300/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 19 della  legge  17  febbraio    
 1968,  n.  108  (Norme  per  la elezione dei Consigli regionali delle    
 Regioni a statuto normale) e 7 della legge 23  aprile  1981,  n.  154    
 (Norme in materia di ineleggibilità ed incompatibilità alle cariche    
 di consigliere regionale, provinciale, comunale e circoscrizionale  e    
 in  materia  di  incompatibilità degli addetti al Servizio sanitario    
 nazionale) e, "di riflesso", dell'art. 27 della legge 5 agosto  1962,    
 n.  1257  (Norme  per  l'elezione del Consiglio regionale della Valle    
 d'Aosta), sollevata, in riferimento all'art.  3  della  Costituzione,    
 dalla  Corte  d'appello  di  Torino  con  tre  ordinanze emesse il 30    
 settembre 1988 (r.o. nn. 1, 2, 3 del 1989).                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   300/89.   ELEZIONI - REGIONE VALLE D'AOSTA  -  CONTENZIOSO ELETTORALE   REGIONALE   -   PRINCIPIO   DEL  DOPPIO   GRADO   DI GIURISDIZIONE  - PREVISIONE PER LE REGIONI AD AUTONOMIA ORDINARIA E  NON  ANCHE PER LA REGIONE VALLE D'AOSTA - PREVISIONE, IN  TALE REGIONE,  DI  UN SOLO GRADO DI GIURISDIZIONE (DAVANTI ALLA  CORTE D'APPELLO) - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  prospettata  in riferimento all'art.   3  Cost., degli  artt.  19 l.  17 febbraio 1968, n.  108 e 7 l.  23  aprile 1981, n.  154, nonche' dell'art.  27 l.  5 agosto 1962, n.  1257. I  primi  due articoli vengono censurati in quanto non  estendono alle  Regioni  a  statuto  speciale, come la  Valle  d'Aosta,  il principio   del  doppio  grado  di   giurisdizione  in  tema   di contenzioso  elettorale;   ma  tali norme non  sono  direttamente applicabili  al  giudizio principale, retto dall'art.   27  della legge  n.  1257 del 1962, rispetto al quale l'impugnazione  viene prospettata  solo  di riflesso, non essendo dato  comprendere  la portata della censura pertanto trattandosi di mera riproposizione di  questione gia' dichiarata inammissibile con sentenza n.  1131 del   1988,   va  emessa  a  riguardo  pronuncia   di   manifesta inammissibilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
