---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 306/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dispone che nella sentenza n. 78 del 1989 siano corretti i seguenti    
 errori materiali:                                                        
      1)  nel  "Considerato  in diritto", il secondo periodo del terzo    
 capoverso del numero 7 (che comincia con  le  parole  "Ma,  di  più,    
 appena   circa  undici  anni  prima...";  e  termina  con  le  parole    
 "...costituzione di parte civile") va letto nel seguente  modo:  "Ma,    
 di più, appena circa undici anni prima dell'emanazione del c.p.m.p.,    
 il  legislatore  aveva  ribadito,  in  sede  di  procedimento  penale    
 ordinario, l'ammissibilità della costituzione di parte civile";         
      2)   nel  dispositivo,  all'ultimo  capoverso,  dopo  le  parole    
 "risarcimento del danno", deve leggersi,  in  aggiunta,  la  seguente    
 frase:    "restando    superata,    dalla   precedente   declaratoria    
 d'illegittimità costituzionale, ex art. 27 della  legge  n.  87  del    
 1953,  del  secondo comma dell'art. 373 del codice penale militare di    
 pace, la declaratoria d'inammissibilità della questione relativa  al    
 secondo   comma   del  predetto  articolo,  proposta  con  la  stessa    
 ordinanza".                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   306/89.   ORDINANZA  DI  CORREZIONE  DI  ERRORI  MATERIALI CONTENUTI NELLA SENTENZA N.  78 DEL 1989.

> Ravvisata  la  necessita' di correggere errori materiali  occorsi nella  motivazione  e nel dispositivo del testo depositato  della sentenza  n.   78 del 1989, si dispone:  1) Nel  "considerato  in diritto",  il secondo periodo del terzo capoverso del n.  7  (che comincia  con  le parole.  ...  Ma, di piu', appena circa  undici anni prima";  e termina con le parole") "...costituzione di parte civile")  va letto nel seguente modo.  "ma, di piu', appena circa undici  anni  prima dell'emanazione del c.p.m.p.  il  legislatore aveva  ribadito.   in  sede  di  procedimento  penale  ordinario, l'ammissibilita'  della  costituzione di parte civile";   2)  Nel dispositivo,  all'ultimo capoverso, dopo le parole  "risarcimento del  danno",  deve  leggersi,  in aggiunta,  la  seguente  frase: "restando    superata,     dalla      precedente     declaratoria d'illegittimita'  costituzionale,  ex art.  27 legge n.   87  del 1953,  del  comma 2 dell'art.  373 del c.p.m.p., la  declaratoria d'inammissibilita'  della  questione  relativa  al  comma  2  del predetto articolo, proposta con la stessa ordinanza.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
