---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 303/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  1-  bis  del  decreto-legge  8    
 febbraio  1988,  n.  26, convertito, con modificazioni, nella legge 9    
 aprile 1988, n. 83 (Misure  urgenti  per  fronteggiare  l'eccezionale    
 carenza  di disponibilità abitative), sollevata, in riferimento agli    
 art. 41, primo e terzo comma, e 42, secondo  comma,  dal  Pretore  di    
 Monza con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   303/89.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI  AD  USO ABITATIVO  -  RILASCIO  PER  FINITA LOCAZIONE -  COMUNI  AD  ALTA INTENSITA' ABITATIVA - SOSPENSIONE TEMPORANEA DEGLI SFRATTI (FINO AL  31 DICEMBRE 1988) - ESTENSIONE ALLE LOCAZIONI DI IMMOBILI  AD USO  COMMERCIALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER IRRILEVANZA.

> E'  manifestamente  inammissibile, per (sopravvenuto) difetto  di rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1  bis  aggiunto al d.l.  8 febbraio 1988, n.  26 dalla legge  di conversione  (l.  9 aprile 1988 n.  83), il quale per i comuni ad alta  tensione abitativa ha esteso alle locazioni di immobili  ad uso  commerciale la sospensione degli sfratti fino al 31 dicembre 1988,  prevista  dall'art.  1 per le locazioni ad uso  abitativo. Nella  more  del  giudizio  davanti alla  Corte  e'  venuta  meno l'efficacia  temporale  della  norma  impugnata,  alla  quale  e' subentrato  l'art.   7  del  d.l.  30  dicembre  1988,  n.   551, convertito  nella  l.   21  febbraio 1989,  n.   61,  che  limita espressamente  ai contratti di locazione cessati per scadenza del regime  transitorio,  di  cui  alla   legge  n.   392  del  1978, l'ulteriore  proroga  al  31 dicembre  1989  dell'esecuzione  dei provvedimenti  di rilascio per finita locazione degli immobili ad uso diverso dall'abitazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
