---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 302/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 1- bis del  decreto-legge  8  febbraio    
 1988,  n.  26,  convertito,  con  modificazioni, nella legge 8 aprile    
 1988, n. 108 (Misure urgenti per fronteggiare  l'eccezionale  carenza    
 di  disponibilità  abitative),  sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal Pretore di Gravina di Puglia con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N. 302/89. LOCAZIONI - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - RILASCIO PER   FINITA   LOCAZIONE  - SOSPENSIONE  DEL   PROVVEDIMENTO   DI ESECUZIONE - CONDIZIONE - SUSSISTENZA DI ALTA TENSIONE  ABITATIVA NEL  COMUNE IN CUI E' UBICATO L'IMMOBILE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 8 FEBBRAIO 1988, N. 26, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI IN L. 8 APRILE 1986, N. 108, ARTT. 1, 1 BIS. - COST., ART. 3.

> La  sussistenza  dell'alta tensione  abitativa  quale  condizione richiesta  dalla  l.   n.   108  del  1988  per  poter  ottenere, relativamente  agli immobili ad uso di abitazione,  il  beneficio della sospensione dell'esecuzione dei provvedimenti di  rilascio, e`  disposizione applicabile anche agli immobili abitativi ad  uso diverso (salva in ogni caso la deroga stabilita dall'art.  4 bis, stessa  legge  per  i  comuni terremotati)  e  che  non  comporta disparita'  di trattamento neanche nei confronti di conduttori di immobili  ad uso di abitazione,  siti in comuni non  definiti  ad alta  tensione abitativa (trattasi,  infatti,  di un'eccezione al principio   di  esecutivita`  dei  provvedimenti   giudiziari   di condanna,giustificata   appunto  dalle  peculiari  situazioni  di disagio  che  caretterizzano le predette aree ad  alta  densita'. (Manifesta  infondatezza - in riferimento  all'art.  3  Cost.   - della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 1 bis del decreto legge 8 febbraio 1988,  n.  26,  convertito,  con modificazioni, nella legge 8 aprile 1988, n. 108).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
