---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 88, secondo comma, del d.P.R. 15 giugno 1989    
 n.  393  (T.U. delle norme sulla circolazione stradale) sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Ferrara con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  301/89.  CIRCOLAZIONE  STRADALE - PATENTE DI GUIDA  PER VEICOLI  DI  CATEGORIA C - VALIDITA' TEMPORALE - LIMITE  DI  ANNI CINQUE  ANCHE SE DI ESSA VENGA FATTO USO PER CONDURRE VEICOLI  DI CATEGORIA A O B - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 15 GIUGNO 1988, N. 393,  ART. 88 SECONDO COMMA - COST., ART. 3.

> La patente di guida valida per la conduzione di piu' categorie di veicoli  e' pur sempre un atto amministrativo unico - e non  gia` la  somma  di  piu'  concessioni - di modo che  la  verifica  dei prescritti  requisiti di idoneita` fisica e psichica, considerato l'impiego  complessivamente  piu'  gravoso  dell'abilitato  e  la presumibile    incidenza    sull'idoneita'    psico-fisica,    e' ragionevolmente disposta con frequenza maggiore rispetto a quanto stabilito  per la patente, la cui validita' e' circoscritta  agli effetti  della guida di un tipo soltanto di veicolo.   (Manifesta infondatezza  -  in  riferimento  all'art.    3  Cost.   -  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  88,  secondo comma,  del  d.P.R.  15 giugno 1989, n.  393, nella parte in  cui prevede  che la patente di guida per veicoli di categoria C abbia una  validita' limitata a cinque anni pur quando di essa venga in concreto  fatto uso per la conduzione di veicoli di categoria A o B).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
