---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 dell'art. 2 del decreto-legge 25 settembre 1987, n.  393,  convertito    
 nella  legge  25 novembre 1987, n. 478 (Norme in materia di locazioni    
 di  immobili  ad  uso  non  abitativo,  nonché  di  cessione  e   di    
 assegnazione   di  alloggi  di  edilizia  agevolata-convenzionata)  -    
 erroneamente indicato come art. 69,  decimo  comma,  della  legge  27    
 luglio  1987,  n. 392, modificato dalla legge 6 febbraio 1987, n. 15,    
 combinato con  l'art.  2,  quarto  comma,  di  quest'ultima  legge  -    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 42 della Costituzione, dal    
 Pretore di Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  304/89.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI AD USO NON ABITATIVO   -  SCADENZA  DEL   VECCHIO  CONTRATTO  -  OCCUPAZIONE DELL'IMMOBILE  -  OBBLIGHI  IMPOSTI AL CONDUTTORE -  AUMENTO  DEL CANONE  IN MISURA PREFISSATA CON ESCLUSIONE DEL RISARCIMENTO  DEL DANNO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata,  la   questione  di   legittimita' dell'art.   2 d.l.  25 settembre 1987, n.  393, convertito  nella l.   25  novembre 1987, n.  478, gia' esaminata e dichiarata  non fondata,  con  sentenza  n.  22 del 1988, nella parte in  cui  si stabilisce  che  il  conduttore  di immobili ad  uso  diverso  da abitazione,  per  il  periodo  di  occupazione  successivo   alla scadenza  del  vecchio  contratto e fino alla  data  di  rilascio fissata  dal giudice o alla decorrenza di un nuovo contratto, non e'  tenuto  a  corrispondere se non il canone, maggiorato  di  un aumento in misura prefissata dalla legge e neppure a risarcire il danno 'ex' art.  1591 cod.  civ..

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
