---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-05-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, primo comma, n.    
 7  del decreto-legge 10 luglio 1982, n. 429 (Norme per la repressione    
 dell'evasione in materia di imposte sui redditi e sul valore aggiunto    
 e  per agevolare la definizione delle pendenze in materia tributaria)    
 come convertito in  legge  7  agosto  1982,  n.  516,  sollevata  dal    
 Tribunale di Forlì, con otto ordinanze emesse, rispettivamente, il 6    
 dicembre 1988 (Reg. ord. nn. 46, 47 e  48/89)  il  13  dicembre  1988    
 (Reg. ord. nn. 49 e 50/89) e il 9 dicembre 1988 (Reg. ord. nn. 58, 59    
 e 60/89); dal Tribunale di Lucca,  con  ordinanza  30  novembre  1988    
 (Reg.  ord.  n.  51/89);  dal  Tribunale di Tolmezzo con ordinanza 13    
 maggio 1988 (Reg. ord. n. 84/89); dal Giudice  istruttore  presso  il    
 Tribunale  di  Firenze,  con ordinanza 14 dicembre 1988 (Reg. ord. n.    
 61/89); dal Tribunale di Trieste,  con  ordinanza  22  novembre  1988    
 (Reg.  ord.  n.  63/89)  nonché  dal  Giudice  istruttore  presso il    
 Tribunale di Bologna, con ordinanza 29  giugno  1988  (Reg.  ord.  n.    
 64/89).                                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   315/89.   REATI  TRIBUTARI - DICHIARAZIONE DEI  REDDITI  - FRODE FISCALE - ELEMENTO COSTITUTIVO DEL REATO - ALTERAZIONE <<IN MISURA  RILEVANTE>> DEL RISULTATO DELLA DICHIARAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli art.   3,  25, comma secondo, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   4, comma 1, n.  7, l.  10 luglio 1982, n.  429, (come convertito  in  l.   7 agosto 1982, n.  516) nella parte  in  cui prevede,  come elemento costitutivo del reato, l'alterazione  "in misura  rilevante"  del  risultato   della  dichiarazione,   gia' dichiarata non fondata con sent.  n.  247 del 1989.  Le ordinanze di  rimessione non prospettano argomenti nuovi o diversi rispetto a quelli gia' esaminati dalla Corte con la precitata decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
