---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-25
data_deposito: 1989-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 31/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  4  lett.  e)  della  Tariffa    
 allegato  A  al  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  634,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  76  della  Costituzione,   dalla   Commissione    
 tributaria di primo grado di Milano con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1989.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  31/89.  IMPOSTA DI REGISTRO - DELIBERE ASSEMBLEARI PORTANTI EMISSIONE  DI  PRESTITI OBBLIGAZIONARI - TASSAZIONE  CON  IMPOSTA PROPORZIONALE  - "IUS SUPERVENIENS" - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> All'art.   4 della relativa Tariffa all.  A, il d.P.R.  26 aprile 1986,  n.  131, ha eliminato con effetto retroattivo (cfr.   art. 79  stesso d.P.R.) la tassazione della emissione di obbligazioni. (Manifesta  inammissibilita',  per  difetto di  rilevanza,  della questione   di   legittimita'    costituzionale   sollevata,   in riferimento agli artt.  11 e 76 Cost.  - in relazione all'art.  7 della  legge n.  825 del 1971 - concernente l'art.  4, lett.  e), della  Tariffa  All.   A al d.P.R.26 ottobre 1972,  n.   634,  in quanto  sottopone a imposta di registro la delibera di  emissione di obbligazioni).  - S. n. 156/1987.

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 7 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
