---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-05-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 312/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, primo comma, n.    
 7  del decreto-legge 10 luglio 1982, n. 429 (Norme per la repressione    
 dell'evasione in materia di imposte sui redditi e sul valore aggiunto    
 e  per agevolare la definizione delle pendenze in materia tributaria)    
 come convertito in legge 7 agosto 1982,  n.  516,  sollevata  con  le    
 ordinanze  11  aprile  1988,  del  Tribunale  di Torino (Reg. ord. n.    
 395/88); 13 maggio 1988, del Tribunale di  Verbania  (Reg.  ord.  nn.    
 457,  458/88);  26  maggio 1988, del Tribunale di Mondovì (Reg. ord.    
 nn. 463, 464/88); 7 giugno 1988, del Tribunale di Foggia  (Reg.  ord.    
 n.  475/88);  6  maggio  1988, del Tribunale di Livorno (Reg. ord. n.    
 551/88); 29 giugno 1988,  del  Tribunale  di  Monza  (Reg.   ord.  n.    
 556/88)  e  3  maggio  1988,  del Tribunale di Trieste (Reg. ord.  n.    
 570/88).                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   312/89.   REATI  TRIBUTARI - DICHIARAZIONE DEI  REDDITI  - FRODE FISCALE - ELEMENTO COSTITUTIVO DEL REATO - ALTERAZIONE <<IN MISURA  RILEVANTE>> DEL RISULTATO DELLA DICHIARAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli art.   3,  25, comma secondo, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   4, comma 1, n.  7, l.  10 luglio 1982, n.  429, (come convertito  in  l.   7 agosto 1982, n.  516) nella parte  in  cui prevede,  come elemento costitutivo del reato, l'alterazione  "in misura  rilevante"  del  risultato   della  dichiarazione,   gia' dichiarata non fondata con sent.  n.  247 del 1989.  Le ordinanze di  rimessione non prospettano argomenti nuovi o diversi rispetto a quelli gia' esaminati dalla Corte con la precitata decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
