---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 327/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 54, primo comma, della legge 26 luglio 1975,    
 n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle    
 misure privative e limitative della libertà), nel  testo  sostituito    
 ad  opera dell'art. 18 della legge 10 ottobre 1986, n. 663 (Modifiche    
 alla legge sull'ordinamento penitenziario e  sulla  esecuzione  delle    
 misure   privative   e  limitative  della  libertà),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 sorveglianza di Torino con ordinanza 18 aprile 1988.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  0327/89.  PENA - RIDUZIONE - CONCESSIONE PER IL PERIODO TRASCORSO  IN  DETENZIONE  DOMICILIARE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L.   26/7/1975,  N.  354,  ART.  54,  PRIMO  COMMA,  NEL  TESTO SOSTITUITO DALL'ART. 18, L. 10/10/1986, N. 663. - COST., ARTT. 3, 27.

> Anche  la  detenzione domiciliare,  al pari  dell'affidamento  in prova  al  servizio sociale - rispetto al quale la  detenzione  e` ritenuta  dalla Corte di Cassazione di contenuto meno  favorevole al   condannato   - costituisce  una  pena   <<alternativa   alla detenzione  o,  se  si vuole,  una modalita' di esecuzione  della pena>>, caratterizzato dalla soggezione a prescrizioni limitative della liberta', sotto la vigilanza del magistrato di sorveglianza e  con  l'intervento del servizio sociale,  il tutto al  fine  di garantire le finalita' rieducative della pena stessa.  (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita`   costituzionale dell'art.  54,  primo comma,  della legge 26 luglio 1975, n. 354, nel testo sostituito ad opera dell'art. 18 della legge 10 ottobre 1986, n. 663, denunziato - in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost. -<<nella  parte  in cui prevede la  concessione  della  riduzione della pena per il periodo trascorso in detenzione domiciliare>>).  cfr. Sent. nn. 185/1985, 312/1985, 343/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
