---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 328/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.   7,   terzo   comma,   del    
 decreto-legge  29  dicembre 1987, n. 534 (Proroga di termini previsti    
 da disposizioni legislative ed interventi di carattere  assistenziale    
 ed economico), convertito, con modificazioni, nella legge 29 febbraio    
 1988, n. 47, in relazione al primo comma del medesimo art. 7 ed  agli    
 artt.  2,  ultimo  comma,  della  legge  1°  dicembre  1948,  n. 1438    
 (Istituzione  della  zona  franca  di  parte  del  territorio   della    
 provincia di Gorizia) e 3, primo comma, della legge 27 dicembre 1975,    
 n. 700 (Modifiche della legge 1° dicembre 1948, n.  1438,  istitutiva    
 del  regime  agevolativo  per  la  zona  di  Gorizia),  sollevata, in    
 riferimento agli  artt.  3  e  53  della  Costituzione,  dal  Giudice    
 istruttore  del  Tribunale  di  Gorizia con ordinanza del 16 novembre    
 1988.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  328/89.  - REGIME AGEVOLATO - PROROGA - APPLICABILITA'- ZONA  FRANCA  DI  GORIZIA  E  TERRITORIO  AD  ESSA  LIMITROFO   - INDIVIDUAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE. - D. L.  29.12.1987,  N.  534,  CONV.  CON  MODIFICAZIONI  IN  L. 29.2.1988,  N.  47,  ART.  7,  TERZO COMMA, IN RELAZIONE AL PRIMO COMMA E AGLI ARTT. 2, ULTIMO COMMA, L. 1.12.1948, N. 1438. - COST., ARTT. 3, 53.

> E' manifestamente inammissibile, in quanto implica una scelta tra piu`  soluzioni  possibili  - senza  che  ne  sia  ravvisabile una costituzionalmente  obbligata - da effettuarsi quindi sulla  base di   valutazioni   discrezionali,   riservate   al   legislatore, la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7,  terzo comma,  del d.l.   29 dicembre  1987,  n.  534,  convertito,  con modificazioni,  in l.  29 febbraio 1988,  n.  47, in relazione al primo comma del medesimo art.  7 ed agli artt. 2, ultimo comma, 1 l. dicembre 1948, n. 1438, denunziato - in riferimento agli artt. 3  e  53  Cost.  - per  quanto concerne  la  proroga  del  regime agevolato previsto per la zona franca di Gorizia ed il territorio ad essa limitrofo.  cfr. O. n. 185/1989, S. n. 33/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
