---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 331/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 195, in relazione agli artt. 1  e  183,  del    
 d.P.R.  29  marzo  1973,  n.  156 (Approvazione del testo unico delle    
 disposizioni legislative in  materia  postale,  di  bancoposta  e  di    
 telecomunicazioni),  come  modificati  dall'art.  45  della  legge 14    
 aprile 1975, n. 103 (Nuove norme in materia di diffusione radiofonica    
 e  televisiva),  sollevate,  in riferimento agli artt. 3, 21, 41 e 43    
 della Costituzione dal Pretore di Cosenza con ordinanza del 6  luglio    
 1988.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  331/89.  RADIOTELEVISIONE  E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTI   DI   COMUNICAZIONE  VIA ETERE  DI  DEBOLE  POTENZA   E FUNZIONANTI  IN AMBITO LOCALE - LIBERA INSTALLAZIONE ED ESERCIZIO - POSSIBILITA'   ESCLUSIONE   - MANIFESTA   INFONDATEZZA    DELLE QUESTIONI. - D.P.R. 29.3.1973, N. 156, ARTT. 195 IN RELAZIONE AGLI ARTT. 1 E 183, COME MODIFICATI DALL'ART. 45, L. 14.4.1975, N. 103. - COST., ARTT. 3, 21, 41, 43.

> Sono manifestamente infondate,  in riferimento agli artt. 3, 21 e 41  Cost.,  per  essere  state gia' dichiarate  non  fondate  con prcedenti  decisioni,  nonche' in riferimento all'art.  43 Cost., essendo  valide  al riguardo le argomentazioni poste  a  base  di pendente    declaratoria    di   illegittimita'    costituzionale concernente  le medesime norme impegnate dal giudice "a quo"   le questioni  di  legittimita`  costituzionale  dell'art.   195,   in relazione agli artt.  1 e 183 del d.P.R.  29 marzo 1973, n. 156 - come modificati dall'art. 45 della legge 14 aprile 1975, n. 103 - denunziati  nella parte in cui non consentono che possano  essere liberamente  installati,  stabiliti  ed  esercitati  impianti  di comunicazione   via  etere,   costituiti  da   apparecchi   rice- trasmittenti  di debole potenza e comunque funzionanti in  ambito locale.  - cfr S. n. 237/1984, 1030/1988; O.  nn. 13/1989, 35/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
