---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 334/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   riuniti i giudizi,                                                     
    dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 69, ultimo comma,  della  legge    
 27  luglio  1978,  n.  392  (Disciplina  delle  locazioni di immobili    
 urbani),  nel  testo  sostituito  dall'art.  1,  ultimo  comma,   del    
 decreto-legge  9  dicembre 1986, n. 832 (Misure urgenti in materia di    
 contratti di locazione di immobili adibiti ad uso diverso  da  quello    
 di abitazione), convertito, con modificazioni, nella legge 9 febbraio    
 1987, n.  15,  già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con    
 sentenza n. 882 del 1988.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. N. 334/89. LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO DIVERSO DA ABITAZIONE - RILASCIO  - AMMORTAMENTO (INDENNITA' DI ) CORRESPONSIONE  ANCHE PER  IMMOBILI DESTINATI AD ATTIVITA' CHE NON COMPORTINO  CONTATTI DIRETTI  COON  IL  PUBBLICO  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 LUGLIO 1978 N.  392,  ART.  69,  ULTIMO COMMA;  D.L. 9 DICEMBRE 1986 N.  832 (CONV.  CON MODIF. IN LEGGE 9 FEBBRAIO 1987 N. 15), ART. 1, ULTIMO COMMA.

> L'intervenuta  dichiarazione  di  illegittimita'   costituzionale dell'art.  69,  ultimo comma, della legge 27 luglio 1978 n. 392 - nel testo sostituito dall'art.  1,  ultimo comma, d.l. 9 dicembre 1986 n. 832, convertito con modifiche nella legge 9 febbraio 1987 n.  15  - rende  manifestamente  inammissibile  le  questioni  di legittimita' costituzionale concernenti la medesima disposizione, (manifesta   inammissibilita'   delle  questioni   sollevate   in riferimento  agli  artt.  3 e 42 Cost.  e relative  all'art.  69, ultimo comma, Cost., nella parte in cui prevede la corresponsione dell'indennita'  di avviamento anche per i contratti relativi  ad immobili  destinati  ad  attivita' che  non  comportano  contatti diretti  con  il pubblico degli  utenti  e  consumatori,  nonche' adibiti  a studi professionali;  e nella parte in cui si  applica soltanto  ai contratti soggetti alla disciplina transitoria e non ancora scaduti alla data di entrata in vigore della legge).  - S.  n.  882/1988;  v.  anche O.  n. 737/1988 (circa l'ambito di applicabilita' della disposizione "de qua".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
