---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 335/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 12  agosto  1962,    
 n.  1339  (Disposizioni  per  il  miglioramento  dei  trattamenti  di    
 pensione corrisposti  dalla  Gestione  speciale  per  l'assicurazione    
 obbligatoria  invalidità,  vecchiaia  e superstiti degli artigiani e    
 loro familiari), già dichiarata costituzionalmente  illegittima  con    
 sentenza n. 81 del 1989.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  335/89. PENSIONI - PENSIONI DI RIVERSIBILITA' DEL FONDO SPECIALE PER GLI ARTIGIANI - INTEGRAZIONE AL MINIMO - DIVIETO  DI CASO DI CUMULO CON LA PENSIONE DIRETTA D'INVALIDITA' A CARICO DEL FONDO  COLTIVATORI DIPENDENTI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 12 AGOSTO 1962 N. 1332, ART. 1. - COST., ARTT. 3, 38.

> L'intervenuta  dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale, sotto ogni residuo profilo,  dell'art.  1,  L.  12 agosto 1962 n. 1332,   rende   manifestamente  inammissibile  la  questione   di legittimita` costituzionale dello stesso articolo,  nella parte in cui  non  consente  l'integrazione al minimo  della  pensione  di reversibilita'  a carico del Fondo speciale per gli artigiani nei confronti dei titolari di pensione diretta d'invalidita' a carico del  Fondo per coltivatori dipendenti.  (Questione  sollevata  in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost.).  - S. n. 81/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
