---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 332/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, primo comma, lett.  f),  del  d.P.R.  29    
 settembre  1973, n. 597, nel testo sostituito dall'art. 5 della legge    
 13 aprile 1977, n. 114, sollevata in riferimento agli artt.  3  e  33    
 Cost. dalla Commissione tributaria di Biella con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe, in quanto già decisa con ordinanza n. 556 del 1987.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  332/89.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - ONERI  DEDUCIBILI - SPESE DI FREQUANZA  DI  SCUOLE PRIVATE  - DEDUCIBILI IN MISURA NON SUPERIORE A QUELLA  STABILITA PER  LE TASSE ED I CONTRIBUTI DEGLI ISTITUTI STATALI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973 N. 597 ART. 10, COMMA PRIMO, LETT. F); LEGGE 13 APRILE 1977 N. 114, ART. 5. - COST., ARTT. 3, 33.

> In  assenza  di  nuove  censure,   va  confermata  la  precedente dichiarazione  di  manifesta  infondatezza  della  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  10, comma primo, lett. f), d.P.R.  29 settembre 1973 n.  597 (nel testo sustituito dall'art. 5,  L.  13 aprile 1977 n. 114), in quanto non consente di dedurre dall'imponibile  I.R.PE.F le spese di frequanza di scuole private di  misura superiore a quelle stabilite  per tasse  e  contributi degli  istituti statali.  (Manifesta infondatezza della questione in riferimento agli artt.  3 e 33 Cost.)  - O. n. 556/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
