---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 354/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 177, primo  comma,  del  codice    
 penale,   già   dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con  la    
 sentenza n. 282 del 1989.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   354/89.  PENA  - PENA  DETENTIVA  - PERIODO  TRASCORSO  IN LIBERTA'  CONDIZIONALE  - REVOCA DELLA  LIBERTA'  CONDIZIONALE  - RESIDUA  PENA  DA  ESPIARE  - COMPUTO A  TALI  FINI  DEL  PERIODO TRASCORSO   IN  LIBERTA'  CONDIZIONALE  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. PEN., ART. 177, PRIMO COMMA. - COST., ARTT. 3, 13, 27.

> E' manifestamente inammissibile,  in quanto gia' decisa nel senso della    illegittimita'   costituzionale,    la   questione    di costituzionalita'  dell'art.   177,   primo  comma,   cod.  pen., denunziato - in riferimento agli artt.  3,  13 e 27 Cost. - nella parte  in cui esclude che ,  in caso di revoca della  liberazione condizionale per comportamento incompatibile con la  prosecuzione del benificio,  il Tribunale di sorveglianza possa determinare la pena  detentiva  ancora  da  espiare,  tenendo  conto  del  tempo trascorso in liberta' condizionale,  nonche' delle restrizioni di liberta'  subite  dal condannato e del suo comportamento  durante tale periodo.  - v. S. n. 282/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
