---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 352/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  384   del   codice   penale,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 2 e 3 della Costituzione, dalla    
 Corte di assise di Rovigo con ordinanza del 21 ottobre 1988.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.   352/89.   REATO   IN  GENERE    - REATO   IN   GENERE FAVOREGGIAMENTO PERSONALE - CAUSE DI NON PUNIBILITA' - NECESSITA' DI  SALVARE,  OLTRE  A SE' E AD UN PROSSIMO CONGIUNTO,  ANCHE  IL CONVIVENTE   "MORE  UXORIO"  - MANCATA   PREVISIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. PEN. ART. 384. - COST., ARTT. 2, 3.

> E' manifestamente inammissibile, in riferimento all'art. 3 Cost., in quanto gia' dichiarata inammissibile con precedente sentenza e in   riferimento  all'art.   2,   in  quanto  la  sua   decisione comporterebbe  scelte e soluzioni discrezionali riservate al solo legislatore,   la   questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  384 del cod.  pen., nella parte in cui non prevede che in  relazione  all'art.   378  cod.pen.,  stesso (favoreggiamento personale)   non  sia  punibile  chi  e'  stato  costretto  dalla necessita'  di  salvare,  oltre a se' ad un  prossimo  congiunto, anche il convivente "more uxorio".  - v. S. n. 237/1986.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
