---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 358/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riunisce  i  giudizi (R.O. nn. 328, 639 e 644 del 1988), ordina la    
 restituzione degli atti rispettivamente al Pretore di Roma  (R.O.  n.    
 328  del 1988); alla Commissione Tributaria di primo grado di Bergamo    
 (R.O. n. 639 del 1988) e al Pretore  di  Firenze  (R.O.  n.  644  del    
 1988).                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  358/89.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - INDENNITA'  PREMIO  DI  SERVIZIO  I.N.A.D.E.L.   - TASSAZIONE - DETERMINAZIONE DELL'IMPONIBILE - DETRAZIONE DI SOMMA PARI  ALLA PERCENTUALE DELL'INDENNITA' CORRISPONDENTE AL RAPPORTO TRA  IL  CONTRIBUTO  POSTO A CARICO  DEL  PUBBLICO  DIPENDENTE  E L'ALIQUOTA COMPLESSIVA DEL CONTRIBUTO VERSATO ALL'I.N.A.D.E.L.  - OMESSA PENSIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDIZI "A QUIBUS". - LEGGE 26 SETTEMBRE 1985 N. 482, ARTT. 2, 4. - COST., ART. 53.

> Vanno  restituiti  gli  atti  ai  giudizi  rimettenti   affinche' riesamino,  alla  stregua delle sopravvenute norme  regolamentari della vertenza (art.  4,  commi 3-ter e 3 quater,  d.l.  14 marzo 1988 n.  70, aggiunti alla legge di conversione 13 maggio 1988 n. 154), la rilevanza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2 e 4,  L.  26 settembre 1985 n. 482, nella parte in cui - ai fini della determinazione dell'imponibile I.R.PE.F.  per l'indennita'  premio di servizio - non prevedono la detrazione di una somma pari alla percentuale dell'indennita' corrispondente al rapporto esistente,  alla data del collocamento a riposo,  tra il contributo  posto a acrico del pubblico dipendente  e  l
> aliquota complessiva del contributo previdenziale versato all'I.A.N.D.E.L. (Questione sollevata in riferimento all'art. 53 Cost.)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
