---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 369/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, primo comma, n. 2, della legge 12  agosto    
 1962,  n.  1338 (Disposizioni per il miglioramento dei trattamenti di    
 pensione  dell'assicurazione  obbligatoria  per   l'invalidità,   la    
 vecchiaia  e i superstiti) e successive modificazioni, in riferimento    
 agli artt. 3, 29, 31 e 38 della Costituzione, sollevata  dal  Pretore    
 di Genova con la ordinanza in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.   369/89.   PENSIONI  - PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA'  - MATRIMONIO CONTRATTO CON ULTRASETTANTADUENNE, DI DURATA INFERIORE A  DUE ANNI - PENSIONE DI RIVERSIBILITA' - DIRITTO DEL CONIUGE  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 12.8.1962, N. 1338, ART. 7, PRIMO COMMA, N. 2 - COST., ARTT. 3, 29, 31, 38.

> Nel  caso  di matrimonio contratto  con  ultrasettentaduenne,  di durata  inferiore  a  due anni,  l'esclusione per il coniuge  del diritto  alla pensione di riversibilita' e' volta a garantire  la serieta' e la genuita' del tardivo coniugio, reprimendo maliziose e fradolente iniziative in danno anche del pubblico  erario;  non limita  concretamente - quale mera aspettativa,  futura e incerta di conseguimento del trattamento pensionistico di  riversibilita' - la   liberta'  di  formazione  di  una  famiglia,   ne'  incide sull'ambito  di  realizzazione  degli  interessi  dei  lavoratori garantiti dall'art. 38 Cost.. Il caso, infine, non e` assimilabile alle  ipotesi  di  matrimonio  contratto  in  eta'  avanzata  per preesistente  impossibilita' giuridica (dovuta a indissolubilita' di  precedente  vincolo matrimoniale) in ordine alle  quali  sono intervenute   declaratorie  di   illegittimita'   costituzionale. (Manifesta infondatezza,  in riferimento agli artt.  3, 29, 31, e 38   Cost.,   della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  7, primo comma, n. 2, della L. 12 agosto 1962, n. 1338 e successive modifiche).  - v. O. n. 674/1988, S. n. 139/1979, 3/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
