---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 367/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 665  del  codice  di  procedura  civile,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24  della Costituzione, sollevata dal    
 Pretore di La Spezia con la ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. N. 367/89. LOCAZIONI - IMMOBILI AD USO DIVERSO DA ABITAZIONE - PROCEDIMENTO    PER   CONVALIDA   DI   SFRATTO    - OPPOSIZIONE DELL'INTIMATO  NON  FONDATA  SU  PROVA  SCRITTA  - EMISSIONE   DI ORDINANZA  DI RILASCIO NON IMPUGNABILE E IMMEDIATAMENTE ESECUTIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. CIV., ART. 665. - COST., ARTT. 3, 24.

> E' manifestamente infondata,  in quanto gia' esaminata sotto  gli stessi  profili  attualmente prospettati dal giudice  "a  quo"  e decisa nel senso dell'infondatezza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  665 cod.  proc.  civ.,  denunziato - in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost. - nella parte in cui prevede l'emissione   di  una  ordinanza  non  impugnabile  di   rilascio dell'immobile,   immediatamente   esecutiva,   nel  caso  in  cui l'opposizione dell'intimato non sia fondata su prova scritta.  - v. S. nn. 238/1975, 94/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 254 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
