---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 366/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 25  della  legge  2  febbraio  1973,  n.  12    
 (Natura  e compiti dell'Ente nazionale di assistenza per gli agenti e    
 rappresentanti  di  commercio   e   riordinamento   del   trattamento    
 pensionistico  integrativo a favore degli agenti e dei rappresentanti    
 di  commercio),  sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione, dal Pretore di Torino con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.   366/89.   PENSIONI  E.N.A.S.A.R.C.O.  - PENSIONI   DI VECCHIAIA SUPERIORI A CINQUE MILIONI ANNUI - DECURTAZIONE SECONDO ALIQUOTA CRESCENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 2.2.1973, N. 13, ART. 25. - COST., ART. 3.

> Non  contrasta  con  il  principio di  eguaglianza  - essendo  la disposizione  applicabile,   indipendemente  dal  momento   della erogazione  del  trattamento previdenziale,  a tutti  i  soggetti beneficiari  - il  fatto che l'importo minimo delle  pensioni  di vecchiaia erogate dall'E.N.A.S.A.R.C.O., oltre il quale le stesse sono  soggette a decurtazione secondo un'aliquota crescente,  sia rimasto  fisso nel tempo a cinque milioni di  lire,  malgrado  il tasso  di  svalutazione intervenuto nel frattempo e  l'elevazione dei  massimali  e delle  aliquote  di  contribuzione.  (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art. 3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  25 L.  2 febbraio 1973, n. 12).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
