---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 368/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Ordina restituirsi gli atti al Pretore di La Spezia.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  368/89.  PENSIONI  - SOMME PERCEPITE IN BUONA FEDE  PER FATTI    SOPRAVVENUTI,  PARZIALMENTE  O TOTALMENTE ESTINTIVI  DEL DIRITTO  - DIVIETO  DI  RIPETIZIONE  - APPLICABILITA'   - MANCATA PREVISIONE  - "IUS  SUPERVENIEN"  - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AI GIUDICE "A QUO". - COD. PROC.  CIV., ART. 2033; R.D. 28 AGOSTO 1924, N. 1422, ART. 80. - COST., ART. 38, SECONDO COMMA.

> A seguito dell'entrata in vigore della L.  n.  88 del 1989, vanno restituiti  gli  atti al giudice "a quo" affinche' alla  luce  di essa,  ed in particolare dell'art.  52, proceda ad un nuovo esame della   rilevanza  in  ordine  alla  questione  di   legittimita' costituzionale degli artt. 2033 cod. civ. e 80 del R.D. 28 agosto 1924,  n.  1422, denunziati - in riferimento all'art. 38, secondo comma Cost.  - nella parte in cui stabiliscono che il divieto  di ripetizione di somme percepite in buona fede debba valere solo in caso  di pagamento indebito derivante da errore nel provvedimento originario  di assegnazione della pensione e non anche  allorche' il  carattere  di  indebito della pensione  sia  determinato  dal sopravvenire  di  fatti parzialmente o totalmente  estintivi  del diritto.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
