---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 364/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 633, ultimo comma, del codice  di  procedura    
 civile,  in riferimento all'art. 10 della Costituzione, sollevata dal    
 Presidente del tribunale di Firenze con la ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.   364/89.   INGIUNZIONE  (PROCEDIMENTO  PER)  - DECRETO INGIUNTIVO  DA NOTIFICARSI ALL'ESTERO - ESCLUSIONE  DELLA  TUTELA NOMINATA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PRO. CIV., ART. 633, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 10.

> Il trattato istitutivo della CEE - alle cui norme non e' comunque riferibile l'art. 10, comma primo, Cost. - non configura principi generali  che incidono sulla materia processuale,  onde con  esso non contrasta l'art. 633, ultimo comma, cod. proc. civ., il quale si  limita  ad  escludere  la tutela  monetaria  ove  il  decreto ingiuntivo debba notificarsi all'estero,  ferma comunque restando la   possibilita'   di  agire  in   via   ordinaria.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  633,  ultimo comma,  cod.  proc.  civ., in riferimento all'art. 10 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
