---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 362/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3 della legge 22 aprile 1982, n. 168 (Misure    
 fiscali per lo sviluppo dell'edilizia abitativa), in riferimento agli    
 artt.  3  e  45  della  Costituzione,  sollevata  dalla   Commissione    
 Tributaria di secondo grado di Lecce con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N. 362/89. IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.)  - ESENZIONI - ALINIAZIONE DI ABITAZIONE NON DI  LUSSO PER   ACQUISTO,   ENTRO   UN  ANNO,   DI   NUOVA   ABITAZIONE   - INAPPLICABILITA'  DEL  BENEFICIO AI SOCI DI COOPERATIVE  EDILIZIE CON  MERA  PRENOTAZIONE  PRENOTAZIONE  DI  ACQUISTI   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 APRILE 1982 N. 168, ART. 3. - COST., ARTT. 3, 45.

> Ai  fini  del  beneficio  fiscale  previsto  dall'art.  3,  comma secondo,  L.  22 aprile 1982 n.  168 (esenzione dall'IN.V.IM. nel caso  in  cui l'incremento di valore derivante da alineazione  di abitazione   non   di  lusso  sia  reinvestito  entro   un   anno nell'acquisto  di altra abitazione),  non puo'  assimilarsi  alla posizione  dell'acquirente  di  un alloggio  sul  libero  mercato quella del socio di cooperativa edilizia,  in quanto la normativa concernente   tali  organizzazioni  associative  ha  un  indubbio substrato  di  carattere  pubblicistico  e   comporta,   inoltre, particolari   agevolazioni   per  l'acquisto   della   proprieta' dell'alloggio, le quali fanno ritenere osservato l'art. 45 Cost.. (Manifesta infondatezza,  in riferimento agli artt. 3 e 45 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 3, comma secondo, cit., nella parte in cui non estende l'esenzione INVIM a coloro  che,  risultanto soci di cooperative edi  lizie,  abbiano gia'  prenotato,  nel termine di un anno,  e fino al 31  dicembre 1983,  l'acquisto  dell'appartamento  cui e' destinata  la  somma ricavata  dalla vendita,  ma siano impossibilitati a perfezionare l'atto  di acquisto nel termine consentito,  per  cause  estranee alla loro volonta').

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 45

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
