---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 361/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 113, secondo comma (nel testo    
 modificato  dall'art.  3  della legge 30 luglio 1984, n. 399: Aumento    
 dei limiti di competenza del conciliatore e del pretore), 44 e 45 del    
 codice  di procedura civile, in riferimento all'art. 25, primo comma,    
 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Torino  con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   361/89.   COMPETENZA E GIURISDIZIONE CIVILE - SENTENZA  DI RICOMPETENZA  PER VALORE DEL GIUDICE CONCILIATORE -  POSSIBILITA' PER  IL PRETORE DI RICHIEDERE D'UFFICIO REGOLAMENTO DI COMPETENZA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Posto   che  il  conciliatore  decide  secondo  equita'  le  sole questioni  di  merito  e non anche  le  questioni  relative  alla competenza,  l'impossibilita' di conflitto di competenza nel caso in  cui  detto  giudice si dichiari incompetente per  valore  non discende  di  peculiarita'insita  nella  potestas  indicandi  del conciliatore,  ma  dalla  scelta del legislatore di  limitare  la possibilita'  di conflitto di competenza ai soli casi in  cui  il contrasto   concerne   la   competenza  per  materia   o   quella territoriale  inderogabile  scelta - non  censurabile  in  quanto ispirata  a  ragionevoli  criteri di economia processuale  e  non lesiva   del  principio  del  "giudice   naturale"   - (Manifesta inammissibilita'   della   questione  sollevata  in   riferimento all'art.  25, comma primo, Cost. e relativa agli artt. 113, comma secondo,  - nel testo modificato dall'art.  3 della L.  30 luglio 1984 n.  399 - 44 e 45 del cod.  proc.  civ.,  nella parte in cui impediscono  al pretore di chiedere d'ufficio il  regolamento  di competenza  in relazione alla d'incompetenza per valore emessa da conciliatore).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
