---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 365/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara:                                                             
       a)  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  23,  quarto  comma,  del  decreto-legge  31    
 agosto  1987,  n.  359 (Provvedimenti urgenti per la finanza locale),    
 convertito nella legge 29 ottobre 1987, n. 440, nella  parte  in  cui    
 non   prevede   la  rivalutazione  delle  somme  corrisposte  per  la    
 riliquidazione della indennità premio di  servizio,  in  riferimento    
 agli  artt. 3, primo comma, 36 e 38 della Costituzione, sollevata dal    
 Pretore di Agrigento con le ordinanze in epigrafe;                       
       b)   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dello stesso art. 23, quarto  comma,  del    
 decreto-legge  31  agosto  1987,  n.359,  convertito  nella  legge 29    
 ottobre  1987,  n.  440,  nella  parte  in   cui   non   prevede   la    
 corresponsione degli interessi sulle dette somme, in riferimento agli    
 artt. 3, primo comma, 36  e  38  della  Costituzione,  sollevata  dal    
 Pretore  di  Agrigento  con  le  ordinanze  in epigrafe, perché già    
 dichiarato costituzionalmente illegittima nella stessa parte  con  la    
 sentenza n. 1060 del 1988.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.   365/   89  A.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - I.N.A.D.E.L.  - RILIQUIDAZIONE DELL'INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO CON     INCLUSIONE    DELL'INDENNITA'    INTEGRATIVA     MATURATA SUCCESSIVAMENTE   AL   31.1.1977  - RIVALUTAZIONE   MONETARIA   - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  31.8.1987,  N.  359,  ART.  23, QUARTO COMMA, CONV. IN L. 29.10.1987, N. 440. - COST., ARTT. 3, PRIMO COMMA, 36 E 38.

> E'  manifestamente  infondata,  in quanto gia' decisa  nel  senso della  non  fondatezza con precedente sentenza,  la questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  23,  quarto  comma,  del decreto-legge 31 agosto 1987,  n. 359 - convertito nella legge 29 ottobre 1987,  n.  440 - denunziato, in riferimento agli artt. 3, primo  comma,  36 e 38 Cost.,  nella parte in cui non prevede  la rivalutazione  delle somme corrisposte dall'I.N.A.D.E.L.  per  la riliquidazione della indennita' premio di servizio.  - v. S. n. 1060/1988, O. n. 68/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — ORD.  N. 365/89 B. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - I.N.A.D.E.L. - RILIQUIDAZIONE   DELL'INDENNITA'   PREMIO  DI   SERVIZIO,   CON INCLUSIONE  DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA MATURATA  SUCCESSIVAMENTE AL   31.1.1977  - CORRESPONSIONE  DI  INTERESSI  - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L. 31.8.1987 N. 359, CONV. IN L. 29.10.1987, N. 440, ART. 23, QUARTO COMMA. - COST., ARTT. 3, PRIMO COMMA, 36 E 38.

> E'  manifestamente inammissibile,  in quanto la norma  denunziata dal  giudice "a quo" e' stata gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima    con    precedente   sentenza   e    manifestamente inammissibile   con   recente   ordinanza,    la   questione   di costituzionalita' dell'art.  23, quarto comma, del decreto- legge 31 agosto 1987, n.  359 - convertito nella legge 29 ottobre 1987, n.  440 - sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 36 e   38  Cost.   - sotto  il  profilo  che  non  e'  prevista   la corresponsione    degli   interessi   sulle   somme   corrisposte dall'I.N.A.D.E.L.  per la riliquidazione della indennita'  premio di servizio.  - v. S. n. 1060/1988, O. n. 68/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
