---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 363/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Ordina  la  restituzione degli atti alla Commissione Tributaria di    
 primo grado di Firenze.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  363/89.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)    - INDENNITA'    DI    FINE    RAPPORTO    CORRISTA DALL'O.P.A.F.S.  - TASSAZIONE  - DETERMINAZIONE DELL'IMPONIBILE - DETRAZIONE   DI  SOMMA  PARI  ALLA  PERCENTUALE   DELL'INDENNITA' CORRISPONDENTE  AL RAPPORTO TRA IL CONTRIBUTO POSTO A CARICO  DEL LAVORATORE  E  L'ALIQUOTA  COMPLESSIVA  DEL  CONTRIBUTO   VERSATO ALL'O.P.A.F.S.  - OMESSA  PENSIONE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL GIUDICE "A QUO". - LEGGE 14 DICEMBRE 1973 N. 829, ARTT. 14, 15, 16 E 36. - COST., ART. 53.

> Vanno restituiti gli atti al giudice "a quo" affinche' riesamini, alla   stregua   della  sopravvenuta  normativa  che  regola   la tassazione I.R.PE.F.  delle indennita' di fine rapporto (art.  4, comma 3 - ter.  d.l. 14 marzo 1988 n. 70, aggiunto dalla legge di conversione 13 maggio 1988 n.  154), la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  14, 15, 16, e 36 della L. 14 dicembre 1973  n.  829,  nella  parte  in cui  non  escludono  dalla  base imponibile   dell'indennita'   di   fine   rapporto   corrisposta dall'O.P.A.F.S.  una  parte  della  somma  versata  a  titolo  di contribuzione  dal lavoratore dipendente. (Questione sollevata in riferimento all'art. 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
