---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 376/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, ultimo  comma,  del  decreto    
 legge 10 luglio 1982, n. 429 (Norme per la repressione della evasione    
 in materia di imposte  sui  redditi  e  sul  valore  aggiunto  e  per    
 agevolare  la  definizione  delle  pendenze  in  materia tributaria),    
 convertito  con  modificazioni  in  legge  7  agosto  1982,  n.   516    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Teramo con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   376/89.  REATI TRIBUTARI - SOSTITUTO D'IMPOSTA -  RITENUTE EFFETTIVAMENTE  OPERATE  A  TITOLO D'ACCONTO O DI  IMPOSTE  SULLE SOMME   PAGATE  -  OMESSO  VERSAMENTO   -  AMMONTARE  -   MANCATA INDICAZIONE  AI  FINI DELLA IRROGAZIONE DELLA SANZIONE  PENALE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L.  1O.7.1982, N. 429, ART. 2, ULT. COMMA, CONV. CON MODIFICA IN L. 7.8.1982, N. 516- - COST., ART. 3.

> Nel  reato di omesso versamento da parte del sostituto  d'imposta delle  ritenute  effettivamente operate a titolo di acconto o  di imposta  sulle  somme pagate,  appare ragionevole la  scelta  del legislatore   di   non   prevedere  una   "soglia   (minima)   di punibilita'", indicando l'ammontare del mancato versamento da cui puo`   dipendere   l'irrogazione   della   sanzione   penale;   il legislatore,  infatti,  ha dettato norme punitive di  particolare gravita'per  un  reato omissivo ad effetti permanenti di per  se' gia' integrante evasione colpevole.  Peraltro,  la posizione  del sostituto d'imposta, attesa la sua peculiare funzione nel sistema tributario, non e` comparibile con quella di altri soggetti tenuti all'adempimento  di  obblighi  in  materia  come  l'obbligato  al versamento  all'erario di somme effettivamente percepite da terzi a  titolo  di IVA.  (Manifesta  inammissibilita'  in  riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 2, ultimo comma, d.l. 10 luglio 1982, n. 429, covertito con modificazioni L. 7 agosto 1982, n. 516).  - v. O. n. 593/1988, 300/1988, 337/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
