---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 379/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12 del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  108  Cost.,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale dell'Emilia Romagna - sezione di Parma - con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  379/89.  INDIPENDENZA  E RESPONSABILITA' DEL GIUDICE  - COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - COMPENSI  SPETTANTI  AI  COMPONENTI  - DETERMINAZIONE  CON DECRETO MINISTERIALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 636. - COST., ART. 108.

> I  compensi  dei componenti le commissioni  tributarie  non  sono assimilabili  alla  vera e propria retribuzione ma consistono  in semplici emolumenti,  la cui disciplina esula dalla previsione di cui  all'art.  108 Cost.,  sia perche' non  attengono  all'ambito dell'ordinamento  giudiziario,  sia perche' proprio per il  detto caratterere,  sono  inidonei  ad incidere  sull'indipendenza  del giudice;  consegue che la determinazione con decreto ministeriale della  misura dei suddetti compensi non viola la riserva di legge "ex"  art.   108,   comma  primo,  Cost.,  ne'  il  principio  di indipendenza  di cui al successivo comma dello  stesso  articolo. (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art. 108 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  12, d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 636).

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
