---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 378/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara:                                                              
     a)   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, primo comma, della legge 9 dicembre 1977,    
 n.  903  (Parità  di  trattamento  tra  uomini e donne in materia di    
 lavoro);                                                                 
     b)  manifestamente  inammissibile  la  questione  di legittimità    
 costituzionale  del  secondo  comma   dello   stesso   articolo,   in    
 riferimento,  rispettivamente, agli artt. 37 e 39 della Costituzione,    
 sollevate dal Pretore di Montebelluna con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  378/89 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO NOTTURNO NELLE AZIENDE  MANIFATTURIERE  - POSSIBILITA' DI ADIBIRE AD ESSO  DONNE LAVORATRICI - DIVIETO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. L. 9.12.1977, N. 903, ART. 5, PRIMO COMMA. - COST., ART. 37, PRIMO COMMA.

> E'  manifestamente infondata in quanto gia' dichiarata  infondata con   precedente   sentenza,   la   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  5,  primo comma, della legge 9 dicembre 1977,  n.  903,  denunziato - in riferimento all'art.  37,  primo comma Cost.  - in quanto prevede il divieto,  nelle sole  aziende manifatturiere, di adibire le donne al lavoro notturno.  - v. S. n. 498/1988; O. n. 703/1988; S. n. 246/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 37, c. 1

### Massima 2 — ORD.  N.  378/89  B.  LAVORO (RAPPORTO DI) LAVORO NOTTURNO  NELLE AZIENDE  MANIFATTURIERE  - POSSIBILITA' DI ADIBIRE AD ESSO  DONNE LAVORATRICI  - DIVIETO  - DEROGABILITA'  MEDIANTE  CONTRATTAZIONE COLLETTIVA,   ANCHE  AZIENDALE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - L. 9.12.1977, N. 903, ART. 5, SECONDO COMMA. - COST., ART. 37, PRIMO COMMA.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione  per  difetto   di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 37, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
