---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 384/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12, primo comma, del decreto-legge 10 luglio    
 1982,  n.  429 (Norme per la repressione della evasione in materia di    
 imposte sui  redditi  e  sul  valore  aggiunto  e  per  agevolare  la    
 definizione  delle  pendenze  in materia tributaria), convertito, con    
 modificazioni, nella legge 7 agosto 1982, n. 516, in riferimento agli    
 artt.  3  e  24  della  Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 primo grado di Belluno con le ordinanze in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   384/89.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO  TRIBUTARIO IN  ATTO  -  PENDENZA  DI UN GIUDIZIO  PENALE  LA  CUI  DECISIONE POTREBBE  INFLUIRE  SU  DI ESSO -  SOSPENSIONE  DEL  PROCEDIMENTO TRIBUTARIO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  10.7.1982,  N.  429,  ART.  12,  PRIMO COMMA,  CONV.  CON MODIFICA IN L. 7.8.1982, N. 516. - COST., ARTT. 3, 24.

> E'  manifestamente  infondata,  in  quanto  gia'  dichiarata  non fondata  con  precedente  sentenza ne'  sono  stati  dedotti  dal giudice  "a  quo"  argomenti  nuovi  e  diversi  da  quelli  gia' esaminati relativamente ai profili costituzionali denunziati,  la questione  di legittimita' costituzionale,  dell'art.  12,  primo comma,  del decreto legge 10 luglio 1982 n.  429,  convertito con modificazioni,  nella legge 7 agosto 1982 n.  516 - sollevata, in riferimento  agli artt.  3 e 24 Cost.  - nella parte in cui la la norma vieta, in deroga all'art. 3, cod. proc. pen. la sospensione del procedimento tributario in pendenza di un giudizio penale  la cui decisione potrebbe influire sulla vertenza in atto.  - v. S. n. 349/1987; O. nn. 432 e 988/1988, 94/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
