---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 385/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 55, primo comma, del d.P.R.  26    
 ottobre 1972 n. 633 (Istituzione e disciplina dell'I.V.A.) sollevata,    
 in riferimento agli artt.  76  e  53,  secondo  comma,  Cost.,  dalla    
 Commissione  tributaria  di  primo grado di Padova con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. N. 385/89. IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - DETRAZIONI IMPOSTA   CORRISPOSTA  SUGLI  ACQUISTI,   NON  RISULTANTE   DALLE DICHIARAZIONI  MENSILI  O TRIMESTRALI,  ANCORCHE' DOCUMENTATA  DA REGOLARI FATTURE - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26.10.1972, N. 633, ART. 55, PRIMO COMMA. - COST., ARTT. 76, 53.

> E'  manifestamente inammissibile in quanto gia' decise nel  senso della  manifesta inammissibilita' con precedente  ordinanza,  ne' sono  stati  addotti dal giudice "a quo" elementi  da  modificare tale  indirizzo,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  55,  primo comma,  del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, denunziato  - in riferimento agli artt.  76 e 53,  secondo comma, Cost.   - nella   parte  in  cui  non  consente   da   detrazione dell'imposta  corrisposta  sugli acquisti che non  risulti  dalla dichiarazioni mensili o trimestrali, ancorche' essa sia domuntata da regolari fatture.  - v. O. n. 108/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
