---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 380/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 26 del decreto legge 10 luglio 1982 n.  429,    
 come  modificato  dalla  legge  di conversione 7 agosto 1982, n. 516,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., dalla  Commissione    
 tributaria  di  primo  grado  di  Catania con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    380/89.   IMPOSTA  SUL  VALORE   AGGIUNTO  -  AVVISO   DI ACCERTAMENTO O DI RETTIFICA - NOTIFICAZIONE - FACOLTA' DELLA P.A. DI  PROCEDERVI  FINO  ALLA DATA DI  PRESENTAZIONE  INTEGRATIVA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  10  LUGLIO 1982 N.  516 (CONV.  IN LEGGE 7 AGOSTO 1982 N. 516), ART. 26. - COST., ARTT. 3, 97.

> Va   dichiarata  manifestamente  ibnfondata  - in   quanto   gia' dichiarata   non   fondata  e   successivamente,   manifestamente infondata   sotto   i   medesimi  profili   - la   questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  97 Cost.,  dell'art. 26, d.l. 10 luglio 1982 n. 429, come modificato dalla legge di conversione 7 agosto 1982 n.  516,  nella parte in cui,  per  quel che concerne l'I.V.A.,  consente la notificazione dell'anno  di accertamento o di rettifica da  parte  dell'ufficio finanziario  sino alla data di presentazione della  dichiarazione integrativa,  anziche'  sino alla data di entrata in vigore dello stesso d.l. n. 429.  - S. n. 575/1988; O. nn. 1075/1988, 112 e 121/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
