---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 383/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 12,  primo  comma,    
 lettera  o),  della  legge 21 febbraio 1980, n. 28 (Delega al Governo    
 per il riordinamento della docenza universitaria e relativa fascia di    
 formazione,  e  per  la  sperimentazione organizzativa e didattica) e    
 dell'art. 36 del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382  (Riordinamento  della    
 docenza   universitaria,   relativa   fascia  di  formazione  nonché    
 sperimentazione organizzativa e didattica), sollevata  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  per  la  Puglia,  sezione  di Bari, con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  383/89.  UNIVERSITA'  E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - UNIVERSITA'  - PROFESSORI  UNIVERSITARI  ASSOCIATI  - TRATTAMENTO ECONOMICO - A) CRITERI PER LA DETERMINAZIONE - MANCATA FISSAZIONE - B)  DIFFERENZAZIONE  RISPETTO  AI PROBLEMI DI  PRIMA  FASCIA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 21.2.1980,  N.  28,  ART.  12,  PRIMO COMMA,  LETTERA O); D.P.R. 11.7.1980, N. 382, ART. 36.

> E'  manifestamente infondata in quanto gia' dichiarata  infondata con  precedente sentenza senza che vengano addotti dal giudice "a quo"  argomenti  nuovi o diversi da  quelli  gia'  esaminati,  la questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferinento  all'art.  76  Cost.  - dell'art.  12,  comma  primo, lettera o),  della legge 21 febbraio 1980,  n. 28, nella parte in cui  non  fissa  i criteri direttivi per  la  determinazione  del trattamento  economico  dei  professori  universitari  associati, nonche' dell'art.  36 del d.P.R.  11 luglio 1980,  n.  382, nella parte   in   cui  differenzia  il  trattamento   dei   professori universitari associati rispetto ai professori di prima fascia.  - v. S. n. 87/1989.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
