---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 382/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale, sollevata in relazione agli artt. 3 e 97    
 della Costituzionale, degli artt. 2 e 64 del d.P.R. 20 dicembre 1979,    
 n. 761 (Stato giuridico del personale delle unità sanitarie locali),    
 nella  parte  in  cui  fanno riferimento alla tabella - relativa alla    
 qualifica di assistente sociale di cui all'allegato  2  dello  stesso    
 d.P.R.  - già dichiarata costituzionalmente illegittima con sentenza    
 n. 827 del 1988.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. N. 382/89. SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - PERSONALE  DELLE  UNITA'  SANITARIE LOCALI  - ASSISTENTE  SOCIALE COORDINATORE  - INQUADRAMENTO NEL RUOLO  - REQUISITI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 2O DICEMBRE 1979 N. 761.

> L'intervenuta dichiarazione di illegittimita` costituzionale della tabella di cui allegato 2 al d.P.R. 20 dicembre 1979 n. 761 nella parte  concernente requisiti per l'inquadramento nella  qualifica di  "assistente  sociale  coordinatore",   rende  sostanzialmente carente di oggetto, e, pertanto, manifestamente inammissibile, la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2 e 64  del medesimo  d.P.R.,  impugnati nella parte in cui fanno riferimento alla  norma  dichiarata  illegittima.   (Questione  sollevata  in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost.)  - v. S. n. 827/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
