---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-04
data_deposito: 1989-07-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 392/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti gli artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87    
 e 9, secondo comma, delle norme integrative  per  i  giudizi  davanti    
 alla Corte Costituzionale;                                               
    Riuniti  i  giudizi,  dichiara la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 n. 3 del Decreto    
 Presidente  Regione  Sicilia  20  agosto 1960 n. 3 (Testo Unico delle    
 leggi per la elezione dei Consigli comunali nella Regione siciliana),    
 con  riferimento  agli artt. 51, primo comma, e 3 della Costituzione,    
 sollevata dal Tribunale di Catania con le ordinanze 7 febbraio  e  21    
 marzo  1986,  perché  l'illegittimità  costituzionale è già stata    
 dichiarata, sotto ogni profilo, con le sentenze 4 gennaio 1977 n.  45    
 e 6 dicembre 1988 n. 1062.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  392/89.  REGIONE  SICILIA  - ELEZIONI AMMINISTRATIVE  - ELEZIONI   DEI  CONSIGLI  COMUNALI  - DIPENDENTI   DELLE   UNITA' SANITARIE  LOCALI  NON FACENTI PARTE DELL'UFFICIO DI DIREZIONE  - INELEGGIBILITA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D. PRES. REGIONE SICILIA 20.8.1960, ART. 5, N. 3 - COST., ARTT. 51, PRIMO COMMA, 3.

> E' manifestamente inammissibile in quanto la norma,anche sotto il profilo denunziata dal giudice "a quo",  e` stata gia'  dichiarata illegittima  con precedenti sentenze ed e' stata  successivamente oggetto   di  dichiarazione  di  manifesta  inammissibilita'  con ordinanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 5,  n. 3 del Decreto Presidente Regione Sicilia 20 agosto 1960 n. 3  denunziato in riferimento agli artt.  51,  primo  comma,  e  3 Cost.,  nella  parte  in cui considera ineleggibili i  dipendenti delle  Unita'  sanitarie locali non  facenti  parte  dell'Ufficio direzione.  - v. S. nn. 45/1977, 1062/1988; O. n. 15/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
