---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-09
data_deposito: 1989-01-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 121, comma nono, d.P.R. 15  giugno  1959  n.    
 393  (T.U.  norme sulla circolazione stradale), così come sostituito    
 dall'art. 12 della l. 10 febbraio 1982 n.  38  (Modifiche  ad  alcuni    
 articoli del codice della strada, e della l. 27 novembre 1980 n. 815,    
 concernenti i pesi e le misure dei veicoli), sollevata dal Pretore di    
 Torino  con  ordinanza  15 dicembre 1987 e con riferimento all'art. 3    
 della Costituzione.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta il 9 gennaio 1989.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  3/89.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  - VEICOLI IN SOVRACCARICO  - RESPONSABILITA',  OLTRE CHE DEL CONDUCENTE,  DEL PROPRIETARIO ED, EVENTUALMENTE,   DEL  COMMITTENTE  - RESPONSABILITA'  PER   FATTO PROPRIO  E  NON PER FATTO ALTRUI - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  15 GIUGNO 1959,  N.  393,  ART.  121,  COMMA NONO, COME   SOSTITUITO DALLA LEGGE 10 FEBBRAIO 1982, N. 38, ART. 12.   LEGGE 24 NOVEMBRE 1981, N. 689, ARTT. 3, 5 E 6. - COST., ART. 3.

> CIRCOLAZIONE STRADALE La  norma impugnata non prevede un vincolo di solidarieta' tra il conducente  del  veicolo  in sovraccarico,  il  proprietario  ed, eventualmente,  il committente, con divieto di accertamento delle singole responsabilita', come ritiene il giudice remittente. Tale vincolo   esisteva  solo  nella  relativa  proposta   di   legge, modificata  a  seguito dei rilievi intervenuti durante  i  lavori preparatori,  nel  senso che,  essendo sanzionate le tre  diverse condotte del conducente,  del proprietario ed, eventualmente, del committente,   ciascuno  dei  tre  soggetti  risponde  per  fatto proprio,  sicche'  la prova della responsabilita' di ognuno resta regolata  dai principi generali.  (Manifesta  infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.  121,  comma nono,  del  d.P.R.  15  giugno  1959,  n.  393,  come  sostituito dall'art.  12 della Legge 10 febbraio 1982,  n.  38, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
