---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 402
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-05
data_deposito: 1989-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/402"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 402/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi   dichiara  manifestamente  inammissibili  le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 19, secondo comma,    
 della  legge  22  luglio  1966, n. 613 (Estensione dell'assicurazione    
 obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia  ed  i  superstiti  agli    
 esercenti  attività  commerciali ed ai loro familiari e coadiutori e    
 coordinamento  degli  ordinamenti  pensionistici  per  i   lavoratori    
 autonomi),  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, sollevate    
 dal Pretore di Siena con  le  ordinanze  in  epigrafe,  perché  già    
 dichiarato  costituzionalmente illegittimo con sentenze nn. 179 e 250    
 del 1989.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  402/89.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI DI RIVERSIBILITA'    DELLA   GESTIONE   SPECIALE   COMMERCIANTI    - INTEGRAZIONE - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO CON PENSIONE  DIRETTA DI INVALIDITA' O DI VECCHIAIA DELLA MEDESIMA GESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 LUGLIO 1966 N. 613, ART. 19, COMMA SECONDO. - COST., ART. 3.

> Vanno  dichiarate manifestamente inammissibile - in quanto  hanno ad oggetto norme gia' dichiarate costituzionalmente illegittime - le  questioni  di  costituzionalita' concernenti  il  divieto  di integrazione  al minimo della pensione di riversibilita' a carico della   gestione  speciale  commercianti  nei  casi  in  cui   il trattamento  complessivo del pensionato superi detto  minimo  per effetto  di  cumulo  con  pensione diretta di  invalidita'  o  di vecchiaia a carico della medesima gestione. (Qestioni concernenti l'art.   19,  comma  secondo,  L.  22  luglio  1966  n.  613,  in riferimento all'art. 3 Cost.)  - S. nn. 179 e 250/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/402
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
