---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-05
data_deposito: 1989-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 403/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale  degli  artt.  31  legge  28    
 febbraio  1986  n.  41  (Disposizioni  per la formazione del bilancio    
 annuale e pluriennale dello Stato - legge  finanziaria  1986),  e  10    
 legge  11  marzo  1988,  n.  67  (Disposizioni  per la formazione del    
 bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 1988),    
 in  riferimento  all'art. 3 Cost., sollevate dai Pretori di Gorizia e    
 di Roma con le ordinanze in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. N. 403/89. SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI SOCIALI  DI MALATTIA - REDDITI DA LAVORO SUBORDINATO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1986 N.  41,  ART. 31; LEGGE 11 MARZO 1988 N. 67, ART. 10. - COST., ART. 3.

> Sono  manifestamente  infondate  - in  quanto  prospettate  sotto profili,  argomenti  e parametri gia' presi in considerazione  in precedenti pronunce di non fondatezza e di manifesta infondatezza - le questioni di legittimita' costituzionale delle norme che, ai fini del pagamento del contributo sociale di malattia (c.d. tassa sulla  salute),   assoggetano  il  reddito  derivante  da  lavoro "parasubordinato" (nella specie, reddito dei medici convenzionati con  le  u.s.l.) ad aliquote maggiori di quelle stabilite  per  i redditi  da  lavoro  dipendente.   (Manifesta  infondatezza  - in riferimento    all'art.    3   Cost.    - delle   questioni    di costituzionalita' degli artt. 31, L. 28 febbraio 1986 n. 41, e 10 L. 11 marzo 1988 n. 67).  - v. S. n. 431/1987; O. nn. 444/1987, 41, 595, 790 e 989/1988, 10 e   47/1989,   nonche'   (con  specifico   riguardo   al   lavoro "parasubordinato") O. n. 33/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
