---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 416/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 56, comma primo, del d.P.R.  29    
 settembre   1973,   n.   600   (Disposizioni  comuni  in  materia  di    
 accertamento delle imposte sui redditi) sollevata,  in    riferimento    
 agli artt. 3, 24 e 76 della Costituzione dalla Commissione tributaria    
 di primo grado di Savona con l'ordinanza indicata in epigrafe;           
    2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale del titolo  V  del  d.P.R.  29  settembre    
 1973,  n.  600,  sollevata  con  la  medesima ordinanza, in relazione    
 all'art. 1, comma secondo, della legge 7 gennaio 1929,  n.  4  (Norme    
 generali sulla repressione delle violazioni delle leggi finanziarie);    
    3)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale  degli  artt.  47  e  55  del  d.P.R.  29    
 settembre  1973, n. 600, sollevata, in riferimento agli artt. 76 e 77    
 della Costituzione, con la medesima ordinanza;                           
    4)   dichiara   la   manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 10, comma secondo, n. 11, della    
 legge  9  ottobre  1971,  n. 825 (Delega legislativa al Governo della    
 Repubblica per  la  riforma  tributaria)  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 76 della Costituzione, con la medesima ordinanza;               
    5)   dichiara   la   manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 46, comma quarto, del d.P.R. 29    
 settembre  1973, n. 600, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e    
 76 della Costituzione, con la medesima ordinanza.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  416/89 A. TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO DELL'IMPOSTE SUI  REDDITI  - OMESSA,  INCOMPLETA O INFEDELE  DICHIARAZIONE  DA PARTE  DEL  CONTRIBUENTE  - SANZIONE  PENALE  - APPLICABILITA'  - MANCATA DISTINZIONE TRA OMESSA E INFEDELE DICHIARAZIONE;  MANCATO ADEGUAMENTO  DELLA MISURA MASSIMA DELL'IMPOSTA EVASA;  INVERTEZZA DEGLI UFFICI FINANZIARI CIRCA LE DETRAZIONI POSSIBILI; TUTELA DEL CONTRIBUENTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 600, ART. 56, COMMA PRIMO. - COST., ARTT. 3, 24, 76.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione  per  difetto   di rilevanza della stessa.

### Massima 2 — ORD.  N. 416/89 B. TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO DELLE IMPOSTE SUI   REDDITI   - VIOLAZIONE  IN   MATERIA   'NUOVO   ORDINAMENTO SANZIONATORIO'  - VIOLAZIONE DEL C.D.  'PRINCIPIO DI FISSITA' ' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 600, TITOLO V. - LEGGE 7 GENNAIO 1929, N. 4, ART. 1, SECONDO COMMA.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  essere  stato assento a parametro di riferimento un principio non avente  rango Costituzionale.

### Massima 3 — ORD.  N. 416/89 C. TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO DELLE IMPOSTE SUI  REDDITI - DICHIARAZIONE DEI SOSTITUTI D'IMPOSTA - VIOLAZIONI IN   MATERIA  - PENE  PECUNIARIE   - APPLICABILITA'   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 600, ARTT. 47, 55. - COST., ARTT. 76, 77.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione  per  difetto   di motivazione sulla rilevanza della stessa.

### Massima 4 — ORD. N. 416/89 D. TRIBUTI IN GENERE - LEGGE DELEGA PER LA RIFORMA TRIBUTARIA N.  825 DEL 1971 - VIOLAZIONI DELLE LEGGI TRIBUTARIE - SANZIONI  AMMINISTRATIVE E PENALI DA IRROGARE - DETERMINAZIONE  - PRINCIPI  E  CRITERI  - DIRETTIVI - INSUFFICIENTE  INDICAZIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N.  825, ART. 10, SECONDO COMMA, N. 11. - COST., ART. 76.

> Questione gia' decisa.  - v. S. nn. 83/1989, 111 e 128/1986; O. n. 45/1988.

### Massima 5 — ORD.  N. 416/89 E. TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO DELLE IMPOSTE SUI  REDDITI  - OMESSA,  INCOMPLETA O INFEDELE  DICHIARAZIONE  DA PARTE  DEL  CONTRIBUENTE  - PENA  PECUNIARIA  - APPLICABILITA'  - MANCATA   DISTINZIONE  TRA  OMESSA  E  INFEDELE    DICHIARAZIONE; INCERTEZZA  DEGLI  UFFICI  FINANZIARI  CIRCA  LE   DETERMINAZIONI POSSIBILI; TUTELA DEL CONTRIBUENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 600, ART. 46, COMMA QUARTO. - COST., ARTT. 3, 24, 76.

> In  ordine alle ipotesi di omissione e di infedele dichiarazione, l'art.  46,  d.P.R.  n.  600 del 1973, non viola gli artt. 3 e 76 Cost.,  in quanto differenzia le due fattispecie sanzionarebbe in modo  diverso.  Ne' la norma contrasta con il diritto di  difesa, essendo consentita al contribuente la scelta tra due alternative, e  cioe' quella di effettuare la dichiarazione e  il  conseguente versamento  dell'imposta,  senza  avvalersi della  detrazione   - chiedendo  il  rimborso delle somme ritenute detraibili e  quindi non dovute - con la possibilita',  in caso  di rifiuto,  di adire il giudice tributario,  oppure quella di operare direttamente  le detrazioni  e  di difendersi in giudizio,  qualora  esse  vengano contestate  dall'amministrazione.  (Manifesta infondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  46,  comma quarto,  del  d.P.R.  29 settembre 1973,  n.  600,  sollevata  in riferimento agli artt. 3, 24 e 76 Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
