---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 420/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, 7, terzo comma, 8  quarto  comma  e  16    
 della  legge 13 aprile 1988, n. 117 (Risarcimento dei danni cagionati    
 nell'esercizio delle funzioni giudiziarie  e  responsabilità  civile    
 dei  magistrati), sollevate con ordinanza 26 maggio 1988 (R.O. n. 163    
 del 1989) della Commissione tributaria di secondo grado di Pesaro, in    
 riferimento agli artt. 3, 24, 25, 10 e 101 Cost.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   420/89 A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE DI  SECONDO  GRADO - COMPONENTI - DANNI  ARRECATI  NELL'ESERCIZIO DELLE   FUNZIONI   -   RESPONSABILITA'    CIVILE   -   DISCIPLINA DIFFERENZIATA   A   SECONDA  DELL'APPARTENENZA    O   MENO   ALLA MAGISTRATURA  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 24 e 25 Cost., la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 1,  7,  comma  3,  e 8, comma 4, legge 13 aprile  1988,  n.   117 (Risarcimento  di  danni cagionati nell'esercizio delle  funzioni giudiziarie  e responsabilita' civile dei magistrati), in  quanto analoga  questione  e' stata gia' dichiarata non fondata  con  la sentenza n.  18/1989 e non sono stati addotti argomenti nuovi.                                                 red.: N. Oliva

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   420/89 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE -  COMPONENTI - RESPONSABILITA' CIVILE - DELIBERAZIONI COLLEGIALI -  REDAZIONE  DI  PROCESSO  VERBALE - OBBLIGO  -  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  101 e 10 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  16 legge  13 aprile 1988, n.  117 (Risarcimento dei danni  cagionati nell'esercizio  delle  funzioni   giudiziarie  e  responsabilita' civile  dei  magistrati), in quanto e' stata gia' dichiarata  non fondata con sent.  n.  18/1989 e non sono stati addotti argomenti nuovi.                                                red.: N. Oliva

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
