---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 424/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 63, comma  primo,  della  legge  3  febbraio    
 1963, n. 69 (Ordinamento della professione di giornalista) sollevata,    
 in riferimento all'art. 103, comma  primo,  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Catanzaro con l'ordinanza indicata in epigrafe;             
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  2  della  legge  10  giugno  1969,  n.  308    
 (Modifiche  alla  legge  3  febbraio  1963,  n.  63,  in  materia  di    
 trattamento dei giornalisti stranieri e  di  formazione  dei  collegi    
 giudicanti,  presso  i Tribunali e le Corte di appello) sollevata, in    
 riferimento all'art. 102,  comma  secondo,  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Catanzaro con la medesima ordinanza.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   424/89 A.  STAMPA - GIORNALISTI E PUBBLICISTI - ISCRIZIONE ALL'ALBO  - DELIBERAZIONI DEL CONSIGLIO DELL'ORDINE - RICORSO  AL TRIBUNALE   ANZICHE'  AL  GIUDICE   AMMINISTRATIVO  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia di iscrizione agli albi professionali, il soggetto e' titolare  di  una  posizione  di  diritto  soggettivo  e  non  di interesse  legittimo, spettando agli organi all'uopo indicati  il mero  accertamento  - scevro di valutazioni discrezionali  -  dei requisiti  stabiliti dalla legge, tra cui quello della  "regolare retribuzione,   richiesto   per   l'iscrizione   all'elenco   dei pubblicisti.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di costituzionalita'  sollevata in riferimento dell'art.  103, comma primo,  Cost.,  e  relativa  all'art.  63,  comma  primo,  L.   3 febbraio  1963  n.   69,  in   quanto  attribuirebbe  al  giudice ordinario  controversie  inerenti  alla tutela  di  un  interesse legittimo).  - S.n. 284/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 1

### Massima 2 — ORD.   424/89 B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - SEZIONI SPECIALIZZATE -  DISTINZIONE  DAI  GIUDICI  SPECIALI  DI  NUOVA  ISTITUZIONE  - CRITERIO.

> Il requisito necessario e sufficiente a differenziare le "sezioni specializzate"  -  delle quali l'art.  102, comma secondo,  Cost. consente  la  istituzione - dai giudici speciali, colpiti  invece dal  divieto contenuto nella stessa norma costituzionale, e' dato dalla  compenetrazione istituzionale tra la sezione specializzata e  gli organi giudiziari ordinari, e cioe', da un nesso  organico desumibile  dai caratteri funzionali e strutturali della  sezione (quali la prescritta adozione, nel silenzio della legge, del rito civile  ordinario;   la sottoposizione al potere di  sorveglianza dei capi degli uffici giudiziari cui la sezione e' collegata;  la presenza  indefettibile,  nel collegio giudicante, di  magistrati ordinari;   l'attribuzione ad organi della magistratura ordinaria del potere di preposizione alla carica dei membri laici).  - S.nn. 108/1962, 76/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2

### Massima 3 — ORD.   424/89 C.  STAMPA - GIORNALISTI E PUBBLICISTI - ISCRIZIONE ALL'ALBO  - DELIBERAZIONI DEL CONSIGLIO DELL'ORDINE - RICORSO  AL TRIBUNALE A COMPOSIZIONE INTEGRATA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'organo  giudicante istituito dall'art.  2 della legge 10 giugno 1969  n.   308  -  e,  cioe',  il  tribunale  nella  composizione integrata  da membri "laici" ha natura di sezione specializzata e non  di giudice speciale, essendo desumibile, dalla  disposizione richiamata,  l'esistenza  del necessario nesso organico  con  gli organi   giudiziari  ordinari.    (Manifesta  infondatezza  della questione  di costituzionalita' sollevata in riferimento all'art. 102, comma secondo, Cost., e relativa all'art.  2 cit., impugnato in quanto avrebbe istituito un giudice speciale e non una sezione specializzata).

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
