---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 422/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale  dell'art.  177  cod.  pen.,    
 sollevata  dal  Tribunale  di sorveglianza di Napoli con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 6 luglio 1989.                                                        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.   422/89.  PENA - LIBERAZIONE CONDIZIONALE -  REVOCA  - DETERMINAZIONE DELLA RESIDUA PENA DETENTIVA - NECESSITA' DI TENER CONTO  DEL  TEMPO  TRASCORSO  IN  LIBERTA'  CONDIZIONALE,   DELLE RELATIVE  RESTRIZIONI E DEL COMPORTAMENTO DEL CONDANNATO - OMESSA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'intervenuta  dichiarazione  di   illegittimita'  costituzionale dell'art.  177, comma primo, cod.  pen., "nella parte in cui, nel caso  di  revoca della liberazione condizionale, non consente  al Tribunale di sorveglianza di determinare la pena detentiva ancora da  espiare,  tenendo  conto  del  tempo  trascorso  in  liberta' condizionale  nonche'  delle restrizioni di liberta'  subite  dal condannato  e del suo comportamento durante tale periodo",  rende manifestamente   inammissibile  la   questione  di   legittimita' costituzionale   concernente  il   medesimo  disposto  normativo. (Questione sollevata in riferimento agli artt.  3 e 13 Cost.).  - S. n. 282/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
