---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 426/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 292, primo comma, del codice di    
 procedura  civile,  in relazione all'art. 215, numero 1, dello stesso    
 codice,  già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo   con   la    
 sentenza n. 317 del 1989.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. N. 426/89. NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI (IN MATERIA CIVILE) -  CONVENUTO  CONTUMACE  - VERBALE RELATIVO  ALLA  PRODUZIONE  DI SCRITTURA PRIVATA - NECESSITA' DI NOTIFICA NEI GIUDIZI INNANZI AL TRIBUNALE  -  OMESSA P......  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Lintervenuta   dichiarazione    d'illegittimita'   costituzionale dell'art.   292,  comma  primo, cod.  proc.  civ.,  in  relazione all'art.   215, numero 1, dello stesso cidice, nella parte in cui non  prevede la notificazione al contumace del verbale in cui  si da' atto della produzione della scrittura privata non indicata in atti notificati in precedenza, rende manifestamente inammissibile la  questione  di  legittimita'   costituzionale  concernente  il medesimo disposto normativo.  (Questione sollevata in riferimento all'art.  24, comma secondo, Cost.).  - S. n. 317/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 n.1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
