---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-18
data_deposito: 1989-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 438/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale delle norme di cui agli artt.  28  e  38,    
 secondo  e  terzo  comma,  n.  1,  del d.P.R. 27 ottobre 1953 n. 1068    
 (Ordinamento della professione di ragioniere e  perito  commerciale),    
 in  riferimento  agli  artt.  3,  27,  97  e  103, primo comma, della    
 Costituzione, sollevate dal Tribunale  amministrativo  regionale  per    
 l'Emilia-Romagna, con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   438/89 A.  PROFESSIONI - RAGIONIERI E PERITI COMMERCIALI - RADIAZIONE  DI  DIRITTO  DALL'ALBO  PROFESSIONALE  A  SEGUITO  DI CONDANNA  PENALE  O  DELLA DICHIARATA INTERDIZIONE  DAI  PUBBLICI UFFICI  O  DALL'ESERCIZIO  DI UNA PROFESSIONE -  ESPERIMENTO  DEL PREVIO  PROCEDIMENTO DISCIPLINARE - OMESSA PREVISIONE - QUESTIONE PROPOSTA   DA   GIUDICE  CARENTE   DI   GIURISDIZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile in riferimento agli artt.  3, 27 e 97 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 38,  commi  2  e  3, n.  1, d.P.R.  27  ottobre  1953,  n.   1068 (Ordinamento   della   professione  di    ragioniere   e   perito commerciale),   in  quanto  sollevata  da  giudice   carente   di giurisdizione,  vertendosi  in  materia   di  diritto  soggettivo perfetto (cfr.  S.  n.  284/1986).                                          red.: N. Oliva

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — ORD.   438/89 B.  PROFESSIONI - RAGIONIERI E PERITI COMMERCIALI - RICORSI  AVVERSO  LE  DECISIONI  IN   MATERIA  DI  ISCRIZIONE   O CANCELLAZIONE DAGLI ALBI PROFESSIONALI - COGNIZIONE ATTRIBUITA AL TRIBUNALE   ORDINARIO  DEL  LUOGO  OVE   HA  SEDE  IL   CONSIGLIO DELL'ORDINE  CHE HA EMESSO LA DELIBERAZIONE - QUESTIONE  PROPOSTA DA GIUDICE CARENTE DI GIURISDIZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile, con riferimento all'art.   103, primo  comma, Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   28  d.P.R.   27 ottobre 1953, n.   1068  (Ordinamento della  professione di ragioniere e perito commerciale), in quanto sollevata  da  giudice  carente di giurisdizione,  vertendosi  in materia di diritto soggettivo perfetto (cfr.  S.  n.  284/1986).                                          red.: N. Oliva

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
