---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-18
data_deposito: 1989-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 437/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 1,  ultimo  comma,    
 del  decreto  legge  10 luglio 1982, n. 429 (Norme per la repressione    
 della evasione in  materia  di  imposte  sui  redditi  e  sul  valore    
 aggiunto  e  per  agevolare  la definizione delle pendenze in materia    
 tributaria) convertito con modificazioni in legge 7 agosto  1982,  n.    
 516  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Torino con le ordinanze indicate in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   437/89.   REATI  TRIBUTARI  -  MANCATA  ANNOTAZIONE  NELLE SCRITTURE  CONTABILI DEGLI ATTI DI ACQUISTO (FATTURE RICEVUTE)  - SANZIONI  -  APPLICABILITA',  INDIPENDENTEMENTE   DA  UNA  SOGLIA QUANTITATIVA  DI  PUNIBILITA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - D.L.  10 LUGLIO 1982,  N. 429, ART. 1, ULTIMO COMMA, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI IN LEGGE 7 AGOSTO 1982, N. 516. - COST., ART. 3.

> Non  e'  irragionevole e quindi non sindacabile nel  giudizio  di costituzionalita', la scelta del legislatore di punire la mancata annotazione  nelle  scritture  contabili  - delegatorie  ai  fini dell'I.V.A.  - anche  degli atti di acquisto (fatture  ricevute), indipendentemente  da  una  soglia quantitativa  di  punibilita': nella  specie tale soglia puo' infatti essere individuata in  via interpretativa  dal  giudice di merito in base  al  principio  di offesnsivita',  che  costituisce  ormai  un  canone  unanimamente accettato  (punto  5 della motivazione) e la norma  non  comporta disparita'  di  trattamento  rispetto a quanto  previsto  per  la omessa  annotazione  delle  cessioni  di  beni,   trattandosi  di disciplina che perseguono finalita' diverse, soprattutto sotto il profilo   degli  eventuali  controlli  incrociati  e   sanzionano comportamenti  fra  loro  non omogenei rispetto  al  pericolo  di un'evasione fiscale.  (Manifesta inammissibilita', in riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  ultimo comma, del decreto legge 10 luglio 1982, n. 429  convertito,  con modificazioni,  in legge 7 agosto 1982,  n. 516).  - v. S. n. 62/1986, O. n. 376/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
