---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-18
data_deposito: 1989-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 436/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 30- bis, 30-  ter,  70  primo    
 comma,   71-   ter   della  legge  26  luglio  1975,  n.  354  (Norme    
 sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle   misure    
 privative  e  limitative  della libertà), nel testo risultante dalla    
 legge 10 ottobre 1986, n. 663 (Modifiche alla legge  sull'ordinamento    
 penitenziario  e sulla esecuzione delle misure privative e limitative    
 della libertà), sollevata, in riferimento agli artt.  3,  27  e  111    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  sorveglianza di Brescia con    
 ordinanza del 22 novembre 1988.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  436/89.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - PERMESSI-PREMIO AI CONDANNATI  -  DINIEGO - RECLAMO AL TRIBUNALE DI  SORVEGLIANZA  - RICORRIBILITA'  IN CASSAZIONE AVVERSO ORDINANZE DI QUEST'ULTIMO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  30-bis, 30-ter, 70, comma primo,  e 71-ter  della legge 26 luglio 1975 n.  354 (nel testo  risultante dalla  legge 10 ottobre 1986 n.  663), impugnati - in riferimento agli  artt.   3,  27  e  111 Cost.  - "nella  parte  in  cui  non prevedono   la  ricorribilita'  in   Cassazione  per  motivi   di legittimita'  avverso  le  ordinanze  con  cui  il  Tribunale  di sorveglianza  abbia deciso in secondo grado sui provvedimenti  in tema  di  negazione  e  di concessione di  permessi  premiali  ai condannati".    E'  infatti  necessario   che  il  Tribunale   di sorveglianza riesamini il problema della propria legittimazione a sollevare  questioni  di legittimita' costituzionale in  sede  di reclamo avverso il diniego di permesso premio, tenuto conto della pronuncia  - successiva all'ordinanza di rimessione - con cui  la Corte  ha  escluso  tale  legittimazione in  base  alla  costante giurisprudenza   della  Cassazione,  secondo   cui  il   suddetto procedimento  di  reclamo si configura "con  caratteristiche  ben diverse da quelle delle procedure giurisdizionalizzate".  - O. n. 1163/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
