---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-18
data_deposito: 1989-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 432/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale della legge della Regione Lombardia 27 marzo 1985,  n.    
 22  (Interpretazione  autentica dell'art. 36 della legge regionale 29    
 novembre 1984, n. 60), sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  97    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo regionale per la    
 Lombardia, sez. staccata di  Brescia,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  432/89.  REGIONE LOMBARDIA - IMPIEGO REGIONALE - ACCESSO DI FUNZIONARI  REGIONALI  ALLA  SECONDA   QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - INCARICHI  DI  RESPONSABILE  DI  UFFICI  -  VALUTAZIONE  AI  FINI CONCORSUALI   -   CRITERI   DETTATI   CON  LEGGE   REGIONALE   DI INTERPRETAZIONE   AUTENTICA   -   MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata,  in quanto 'ictu oculi'  priva  di qualsiasi fondamento, la questione di legittimita' costituzionale della  l.  reg.  Lombardia 27 marzo 1985, n.  22, nella parte  in cui,  interpretando  autenticamente  l'art.   36  l.   reg.    29 novembre  1984, n.  60, considera valutabili ai fini del concorso per  l'accesso  dei funzionari regionali alla  seconda  qualifica funzionale  dirigenziale,  soltanto  gli   incarichi  in   uffici istituiti in applicazione della l.  reg.  1 agosto 1979, n.  42 e non  anche in strutture preesistenti, in riferimento agli art.  3 e 97 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
