---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-18
data_deposito: 1989-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 442/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della legge 9    
 gennaio  1963,  n. 9 (Elevazione dei trattamenti minimi di pensione e    
 riordinamento delle norme in materia di  previdenza  dei  coltivatori    
 diretti  e  dei  coloni  e  mezzadri),  nella  parte  in cui preclude    
 l'integrazione al minimo della pensione di riversibilità erogata dal    
 Fondo  speciale  per  i  coltivatori  diretti,  mezzadri  e coloni ai    
 titolari di pensione diretta  a  carico  dell'assicurazione  generale    
 obbligatoria,  già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con    
 sentenza n. 373 del 1989.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  442/89.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - TITOLARE DI PENSIONE DIRETTA I.N.P.S. - CUMULO CON PENSIONE DI RIVERSIBILITA' A  CARICO  DEL  FONDO  SPECIALE  PER  I  COLTIVATORI  DIRETTI   - INTEGRAZIONE  AL MINIMO DI TALE PENSIONE - DIRITTO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 9 GENNAIO 1963, N. 9, ART. 1, SECONDO COMMA. - COST., ART. 3.

> Questione gia' decisa con sentenza dichiarativa di illegittimita' costituzionale della norma denunziata.  - v. S. n. 373/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
