---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-18
data_deposito: 1989-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 440/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale della legge 15 dicembre 1972, n.  772  (Norme  per  il    
 riconoscimento dell'obiezione di coscienza) come modificato dall'art.    
 2 della legge 24 dicembre 1974, n. 695 (Modifiche agli artt.  2  e  8    
 della   legge  15  dicembre  1972,  n.  772,  recante  norme  per  il    
 riconoscimento dell'obiezione di coscienza) sollevata, in riferimento    
 agli  artt.  3  e  52  Cost.,  dal  Tribunale  militare  di  Bari con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. N. 440/89. SERVIZIO MILITARE - REATO DI RIFIUTO DEL SERVIZIO MILITARE  DI  LEVA - CAUSE DI ESTENSIONE  - ADEMPIMENTO  DI  TALE SERVIZIO IN CONSEGUENZA DEL RIGETTO DELLA DOMANDA D'AMMISSIONE AL SERVIZIO  MILITARE  NON  ARMATO O A QUELLO CIVILE  SOSTITUTIVO  - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 15 DICEMBRE 1972,  N.  772,  ART.  8, SETTIMO COMMA, COME MODIFICATO DALL'ART. 2;L. 24 DICEMBRE 1974, N. 695. - COST., ARTT. 3, 52.

> Non  e'  precluso  da  alcun  principio  costituzionale,   ma  e' conseguenza    necessaria    dell'interprestazione    logica    e sistematica, conforme a costituzione, dell'art. 8, settimo comma, legge n.  772 del 1972,  che la causa di estinzione del reato  di rifiuto  del  servizio  militare di leva  cui  e'  prevista,  sia applicabile  anche nel caso in cui l'adempimento di tale servizio sia  effettuato  in  conseguenza del  rigetto  della  domanda  al servizio  militare  non  armato od a quello  civile  sostitutivo, senza  quindi aver presentato esplicita domanda di  arruolamento. Nella  specie  il  soggetto,   con  l'effettiva  prestazione  del servizio  militare armato,  ha dimostrato d'aver  adempiuto  agli obblighi  di  solidarieta' sociale di cui  all'art.  52,  secondo comma, Cost. e, cosi', d'essersi pienamente rieducato, secondo la finalita' contenuta nella citata norma. (Manifesta infondatezza - in  riferimento  agli artt.  3 e 52 Cost.  - delle  questioni  di legittimita' costituzionale dell'art.  8,  settimo  comma,  della legge 15 dicembre 1972,  n. 772 come modificato dall'art. 2 della legge 24 dicembre 1974, n. 695).

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
