---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 463/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 556, 564,  secondo  comma,  e    
 751  del  codice  civile,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal Tribunale di S. Maria Capua Vetere con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  463/89.  SUCCESSIONE EREDITARIA - CALCOLO DELLA LEGITTIMA O COLLAZIONE  EREDITARIA  -  RIUNIONE FITTIZIA  E  IMPUTAZIONE  DEL DENARO  DONATO  -  APPLICABILITA' DEL PRINCIPIO  NOMINALISTICO  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD.  CIV.  ARTT. 556, 564, SECONDO COMMA, 751. - COST., ART.  3.

> In materia di riunione fittizia e imputazione del denaro donato - cui del calcolo della legittima oppure di collazione ereditaria - non   e'  ipotizzabile  una   soluzione  rigida  che  sostituisca incondizionalmente   il   principio   valoristico  al   principio nominalistico:   conseguentemente  la scelta tra varie  soluzioni astrattamente  possibili,  le quali coinvolgono  valutazioni  non solo  di equita', ma anche di politica monetaria dello Stato,  e' riservata  al  legislatore.   (Manifesta  inammissibilita'  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  556,  564, secondo comma, e 751 del codice civile, sollevata, in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
