---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 467
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/467"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 467/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 349, ultimo comma,  del  codice    
 di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 109    
 della Costituzione, dal Giudice istruttore  presso  il  Tribunale  di    
 Genova  con  ordinanza emessa il 28 febbraio 1987 (registro ordinanze    
 147 del 1989).                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  467/89.  PROCESSO  PENALE - TESTIMONIANZA - SEGRETO  DI POLIZIA  - OPPONIBILITA'  DA PARTE DEI SINGOLI UFFICIALI E AGENTI DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA - CONSEGUENTE  VERIFICA  DELLE  ESIGENZE COMPLESSIVE  DELLA  GIUSTIZIA DA PARTE DI ALTRO ORGANO  SUPERIORE INVESTITO DI RESPONSABILITA'   A LIVELLO GOVERNATIVO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. PEN. ART. 349, ULTIMO COMMA. - COST., ARTT. 3, 24 EßÎÏÇ b

> Sono   palesemente   riservate  al   potere   discrezionale   del legislatore,  non essendo costituzionalmente obbligate, le scelte di   fondo   per   la  ricostruzione   della   disciplina   della opponibilita'  del  segreto di polizia giudiziaria  nel  processo penale   per   quanto  concerne,  in   particolare,  l'"autorita' governativa" cui demandare il potere di verifica definitiva delle esigenze complessive della giustizia. (Manifesta inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.  349, ultimo  comma,  del codice di  procedura  penale,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24, e 109 Cost.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/467
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
