---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 468/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.8 della legge 24 novembre  1981,    
 n.  689 (Modifiche al sistema penale), nella parte in cui non prevede    
 per gli illeciti amministrativi diversi da  quelli  previdenziali  il    
 cumulo  giuridico  delle  sanzioni, promossa dal Pretore di Parma con    
 l'ordinanza in epigrafe in riferimento all'art. 3 della Costituzione.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  468/1989. REATO CONTINUATO - ILLECITI AMMINISTRATIVI IN ESECUZIONE  DI  UN  MEDESIMO  DISEGNO  - CUMULO  GIURIDICO  DELLA SANZIONE   - APPLICABILITA'  - MANCATA  PREVISIONE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 24 NOVEMBRE 1981, N. 689, ART. 8. - COST., ART. 3.

> Rientra  nella  discrezionalita' del legislatore  configurare  il concorso tra violazioni omogenee o anche tra violazioni eterogene nonche'   (e   soprattutto)  predisporre   un'idonea   disciplina organizzativa  in  ordine all'accertamento ed alla  contestazione della continuazione.  (Manifesta inammissibilita' della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   8  della  legge  24 novembre 1981,  n.  689,  denunziato - in riferimento all'art.  3 Cost.   - nella  parte  in  cui  non  prevede  per  gli  illeciti amministrativi   diversi  da  quelli  previdnziali,   il   cumulo giuridico della sanzioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
