---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 469/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.   5,   comma   nono,    del    
 decreto-legge  30  dicembre 1987, n. 536 (Fiscalizzazione degli oneri    
 sociali,  proroga  degli   sgravi   contributivi   nel   Mezzogiorno,    
 interventi  per settori in crisi e norme in materia di organizzazione    
 dell'INPS), convertito nella legge 29  febbraio  1988,  n.  48,  già    
 dichiarato  costituzionalmente illegittimo con la sentenza n. 336 del    
 1989;                                                                    
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 13, comma sesto, della legge  8    
 agosto  1985, n. 443 (Legge Quadro per l'Artigianato), in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal Tribunale di Trento  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  469/89.A.  ARTIGIANATO  - LEGISLAZIONE DELLA  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - ISCRIZIONE DELL'IMPRESA ARTIGIANA NELL'ALBO - RICONOSCIMENTO  DA  PARTE  DELLA  LEGGE  STATALE  DI  EFFICACIA COSTITUTIVA A   TUTTI   GLI  EFFETTI  COMPRESA   LA   DEFINIZIONE DELL'IMPRESA  AI FINI PREVIDENZIALI - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L.  30 DICEMBRE 1987,  N. 536, ART. 5, COMMA NONO, CONVERTITO IN LEGGE 29 FEBBRAIO 1988, N. 48. - COST., ART. 3.

> Questione gia' decisa con sentenza dichiarativa di illegittimita' costituzionale della norma denunziata.  - v. S. n. 336/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  N.  469/89.  B.  ARTIGIANATO - LEGISLAZIONE DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - ISCRIZIONE DELL'IMPRESA ARTIGIANA NELL'ALBO - RICONOSCIMENTO  DA  PARTE  DELLA  LEGGE  STATALE  DI  EFFICACIA COSTITUTIVA  A  TUTTI  GLI  EFFETTI,   COMPRESA  LA   DEFINIZIONE DELL'IMPRESA  AI FINI PREVIDENZIALI - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 8 AGOSTO 1985, N. 443, ART. 13, COMMA SESTO. - COST., ART. 3.

> Manifesta inammissibilita' della questione per irrilevanza.  - v. S. n. 336/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
