---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-08
data_deposito: 1989-02-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 31, commi nn. 8, 13 e  14,  l.  28  febbraio    
 1986  n.  41  (Disposizioni  per la formazione del bilancio annuale e    
 pluriennale dello Stato - Legge  finanziaria  1986),  in  riferimento    
 agli  artt.  3,  53  e 81 Cost., sollevata dal Pretore di Messina con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 31, comma n. 10, l. 28 febbraio    
 1986  n.  41  ( Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e    
 pluriennale dello Stato - Legge finanziaria  1986),  già  dichiarato    
 costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 431 del 1987.             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1989.         
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  47/89 A.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI  DI  MALATTIA A CARICO DEI LAVORATORI DIPENDENTI,  DEI COLTIVATORI   DIRETTI,   MEZZADRI   E   COLONI,  E   DEI   LIBERI PROFESSIONISTI  -  ALIQUOTE,  ESENZIONI E CONTRIBUZIONI  FISSE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 431/1987, O. nn. 431/1988, 595/1988, 790/1988 e 10/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.  47/89 B.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI  DI MALATTIA A CARICO DI LAVORATORI DIPENDENTI, LIBERI PROFESSIONISTI,  COLTIVATORI DIRETTI, MEZZADRI E COLONI -  MISURA ANNUALE  MINIMA - CORRISPONDENZA AD UN REDDITO MINIMO PRESUNTO  - PROVA  CONTRARIA IN ORDINE AL MINOR REDDITO EFFETTIVO DETERMINATO EX  ART.   31, N.  8, L.  N.  41 DEL 1986 - MANCATA PREVISIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 431/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
