---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 477
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/477"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 477/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 47, terzo e quarto  comma,  della  legge  26    
 luglio  1975,  n.  354  (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla    
 esecuzione delle misure privative e limitative della libertà), quale    
 modificato   dall'art.  11  della  legge  10  ottobre  1986,  n.  663    
 (Modifiche  alla  legge  sull'ordinamento   penitenziario   e   sulla    
 esecuzione  delle  misure  privative  e  limitative  della libertà),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale  di sorveglianza di Torino con due ordinanze del 17 ottobre    
 1988 e del 7 novembre 1988.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  477/89. PENA - ESECUZIONE - CONDANNATI A PENA DETENTIVA SINO A TRE ANNI, ASSOGGETTATI AD UN PERIODO DI CUSTODIA CAUTELARE - AFFIDAMENTO  IN PROVA AL SERVIZIO SOCIALE SENZA OSSERVAZIONE IN ISTITUTO - POSSIBILITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 26 LUGLIO 1975,  N.  354,  ART. 47, TERZO E QUARTO COMMA, NEL TESTO MODIFICATO DALL'ART. 11, LEGGE 10 OTTOBRE 1986, N. 663. - COST., ARTT., 3 E 27.

> L'affidamento in prova al servizio sociale senza osservazione  in istituto,  e'  misura che richiede la precedente privazione della liberta'   personale,   dovendo  il  tribunale  di   sorveglianza verificare se il condannato abbia successivamente tenuto  durante il  periodo di liberta' goduto un comportamento positivo tale  da consentire il giudizio previsto per l'applicabilita' della misura stessa.  Non e' quindi palesemente irrazionale, per la diversita' delle posizioni messe a raffronto, che la misura in questione non sia  applicabile ai condannati rimasti sempre in liberta' durante il processo di cognizione,  ma solo a quelli gia' assoggettati  a custodia cautelare,  per i quali, inoltre la finalita' riducativa della  pena  potrebbe   essere  ostacolata proprio da  una  nuova sottoposizione  al  regime  carcerario.  (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  47, terzo e quarto comma,  della legge 26 luglio 1975,  n. 354, quale modificato  dall'art.  11 della legge 10 ottobre  1986,  n.  663, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/477
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
