---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 476
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/476"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 476/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 19, secondo comma, della  legge    
 22  luglio  1966,  n. 613 (Estensione dell'assicurazione obbligatoria    
 per l'invalidità,  la  vecchiaia  ed  i  superstiti  agli  esercenti    
 attività commerciali ed ai loro familiari coadiutori e coordinamento    
 degli  ordinamenti  pensionistici  per  i  lavoratori  autonomi),  in    
 riferimento  all'art.  3 della Costituzione, sollevata dal Pretore di    
 Grosseto  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  perché  già   dichiarata    
 costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 1086 del 1988.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  476/89.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - TITOLARE DI PENSIONE DIRETTA I.N.P.S. - CUMULO CON PENSIONE DI RIVERSIBILITA' A  CARICO DELLA GESTIONE SPECIALE COMMERCIANTI E SUPERAMENTO  DEL TRATTAMENTO  MINIMO  GARANTITO - INTEGRAZIONE AL MINIMO  DI  TALE PENSIONE  - DIRITTO  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 LUGLIO 1966, N. 613, ART. 19, SECONDO COMMA. - COST., ART. 3.

> Questione gia' decisa con sentenza dichiarativa di illegittimita' costituzionale della norma denunziata.  - v. S. n. 1086/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/476
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
