---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 481
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/481"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 481/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 9 dicembre 1986, n.  832    
 (Misure  urgenti  in  materia  di  contratti di locazione di immobili    
 adibiti ad uso diverso da quello  di  abitazione),  convertito  nella    
 legge  6  febbraio  1987,  n.  15,  in  riferimento  all'art. 3 della    
 Costituzione, sollevata dal Pretore  di  Scicli  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.   481/89.   LOCAZIONE   - IMMOBILI   AD   USO   DIVERSO DALL'ABITAZIONE    - IMMOBILI    DESTINATI    ALL'ESERCIZIO    DI UN'ATTIVITA'  CHE  SIA  CONDOTTA  DAL  LOCATARIO  IN  REGIME   DI MONOPOLIO  O CONCESSIONE - INDENNITA' DI AVVIAMENTO COMMERCIALE - DIRITO DEL CONDUTTORE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.   9  DICEMBRE  1986,   N.  832,  ART.  1,  CONVERTITO  CON MODIFICAZIONE IN L.  6 DICEMBRE 1987, N. 15 SOSTITUTIVO DELL'ART. 69, L. 27 LUGLIO 1978, N. 392. - COST., ART. 3.

> Non e' irrazionale che il legislatore, per gli immobili destinati all'esercizio  di un'attivita' che sia condotta dal locatario  in regime  di monopolio o concessione,  abbia previsto a favore  del conduttore  il diritto dell'indennita' di avviamento  commerciale (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  1 del d.l.  9 dicembre  1986,  n.  832, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/481
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
