---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-08
data_deposito: 1989-02-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, secondo comma, e 8 della legge 6 agosto    
 1984,  n.  425  (Disposizioni  relative  al trattamento economico dei    
 magistrati), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  36  della    
 Costituzione,   dal   Tribunale   amministrativo   regionale  per  il    
 Friuli-Venezia Giulia con l'ordinanza di cui in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1989.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  48/89.  MAGISTRATI - TRATTAMENTO ECONOMICO - RICONOSCIMENTO DEGLI  AUMENTI  PERIODICI AI MAGISTRATI DELLA CORTE DEI  CONTI  - MANCATA  ESTENSIONE DI TALE TRATTAMENTO AI MAGISTRATI ORDINARI  - RECUPERO, CON EFFICACIA RETROATTIVA, DELLE SOMME GIA' OTTENUTE IN VIA  GIUDIZIALE  ED  AMMINISTRATIVA  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata in riferimento al solo art. 1 e successivamente manifestamente infondata anche in riferimento all'art.  8 della legge denunziata.  - S. n. 413/1988; O. nn. 1047/1988 e 1083/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
