---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 486
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/486"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 486/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12, ultimo comma, della legge 30 marzo 1971,    
 n. 118 (Conversione in legge del decreto-legge 30 gennaio 1971, n. 5,    
 e nuove norme in  favore  dei  mutilati  ed  invalidi  civili),  come    
 autenticamente  interpretato dall'art. 1, primo comma, della legge 13    
 dicembre 1986, n. 912 (Interpretazione autentica dell'art. 12, ultimo    
 comma,  della  legge  30  marzo  1971,  n. 118, e dell'art. 7, ultimo    
 comma, della legge 26 maggio 1970, n. 381, in  materia  di  quote  di    
 assegni o pensioni spettanti agli eredi di mutilati o invalidi civili    
 e di sordomuti), in riferimento agli artt, 3, primo comma, 24,  primo    
 comma,  e  38, primo comma, della Costituzione, sollevata dal Pretore    
 di Modena con l'ordinanza in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   486/89.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  MUTILATO  O INVALIDO  CIVILE DECEDUTO - DIRITTO DEGLI EREDI A PERCEPIRE QUOTE DELLA  PRESTAZIONE  ASSISTENZIALE  MATURATE   DAL  'DE  CUIUS'  - CONDIZIONE  -  RICONOSCIMENTO DELL'INABILITA' AVVENUTO PRIMA  DEL DECESSO - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA AVENTI DIRITTO A  PRESTAZIONI PREVIDENZIALI O ASSISTENZIALI - ASSERITA INCIDENZA SULLA   GARANZIA   PREVIDENZIALE  E   SUL  DIRITTO  ALLA   TUTELA GIURISDIZIONALE   -  QUESTIONE   GIA'  DICHIARATA  MANIFESTAMENTE INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.   3,  primo comma,  24, primo comma e 38, primo comma, Cost., dell'art.   12, ultimo  comma, della legge 30 marzo 1971, n.  118 (Conversione in legge  del decreto-legge 30 gennaio 1971, n.  5, e nuove norme in favore  dei  mutilati  ed invalidi civili),  come  autenticamente interpretato  dall'art.  1, primo comma, della legge 13  dicembre 1986,  n.   912,  nella parte in cui subordina il  diritto  degli eredi del mutilato od invalido civile di percepire le quote delle prestazioni  assistenziali maturate dal 'de cuius' alla data  del decesso  alla  condizione che il decesso stesso sia  avvenuto  in epoca  successiva al riconoscimento della inabilita'.  Invero  la Corte  ha  gia' dichiarato la questione manifestamente  infondata con ord.  n.  61 del 1989 e non sono stati addotti motivi nuovi a fondamento di una diversa decisione.  - V. ord. n. 61/1989.                                          red.: M. Maiella

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/486
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
