---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 482
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/482"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 482/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 19, secondo comma, della  legge    
 22  luglio  1966,  n. 613 (Estensione dell'assicurazione obbligatoria    
 per  l'invalidità  la  vecchiaia  ed  i  superstiti  agli  esercenti    
 attività commerciali ed ai loro familiari coadiutori e coordinamento    
 degli ordinamenti pensionistici per i lavoratori autonomi); dell'art.    
 1,  secondo  comma, della legge 12 agosto 1962, n. 1339 (Disposizioni    
 per il miglioramento dei trattamenti di  pensione  corrisposti  dalla    
 Gestione   speciale  per  l'assicurazione  obbligatoria  invalidità,    
 vecchiaia e superstiti degli artigiani e loro  familiari);  dell'art.    
 1,  secondo  comma,  della legge 9 gennaio 1963, n. 9 (Elevazione dei    
 trattamenti minimi di pensione e riordinamento delle norme in materia    
 di  previdenza  dei  coltivatori diretti e dei coloni e mezzadri); in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevate dal  Pretore  di    
 Brescia  con  l'ordinamento  in  epigrafe,  perché  già  dichiarati    
 costituzionalmente illegittimi, rispettivamente con le  sentenze  nn.    
 1086 del 1988, 81 del 1989 e 373 del 1989.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  482/89.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - TRATTAMENTO PENSIONISTICO  DIRETTO  - CUMULO CON PENSIONI  DI  RIVERSIBILITA' EROGATE DAI FONDI SPECIALI PER I COMMERCIANTI,  PER GLI ARTIGIANI E PER I COLTIVATORI DIRETTI,  COLONI E MEZZADRI - INTEGRAZIONE AL MINIMO  DI  TALI  PENSIONI  - DIRITTO  - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.  - LEGGE 22 LUGLIO 1966, N. 613, ART. 19,  SECONDO COMMA;  L.  12 AGOSTO 1962,  N.  1339, ART. 1, SECONDO COMMA; L. 9 GENNAIO 1963, N. 9, ART. 1, SECONDO COMMA. - COST., ART. 3.

> Questioni  gia'  decise con precedenti sentenze  dichiarative  di illegittimita' costituzionale delle norme denunziate.  - v. S. nn. 1086/1988, 81/1989, 373/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/482
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
