---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 494
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-25
data_deposito: 1989-11-07
presidente: "CONSO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/494"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 494/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, primo comma, della legge Regione Campania    
 3 gennaio 1983, n. 3 (Norme concernenti la trasformazione di posti di    
 infermiere  generico  e   psichiatrico   in   posti   di   infermiere    
 professionale),   sollevata   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione, dal Tribunale Amministrativo Regionale della Campania -    
 Sezione di Salerno, con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    494/89.   REGIONE  CAMPANIA  -  PERSONALE   SANITARIO   - INFERMIERE  GENERICO  O  PSICHIATRICO DI RUOLO, IN  POSSESSO  DEL DIPLOMA  CONSEGUENTE AL CORSO BIENNALE DISCIPLINATO DAL D.M.   30 SETTEMBRE   1938   -  INQUADRAMENTO   NEL  POSTO  DI   INFERMIERE PROFESSSIONALE  - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini dell'inquadramento nel posto di infermiere professionale delle UU.SS.LL.  della regione Campania non e' irrazionale ne' in contrasto  con  altre regole costituzionali, data  la  diversita' delle  situazioni considerate dalla legge, che nell'apprezzamento discrezionale  del  legislatore, tale beneficio - finalizzato  ad incentivare  la  qualificazione del personale  infermieristico  - venga  riconosciuto  solo ai dipendenti che abbiano superato  gli speciali  corsi abilitanti previsti dalla l.  n.  243 del 1980  o il   normale   corso  di   studi  per  infermieri   professionali disciplinato  dal  d.P.R.   n.   867  del 1975  e  non  anche  ai diplomati  ai sensi del d.m.  30 settembre 1938 che prevedeva una durata  biennale, anziche' triennale, del corso di studi, con  un programma  di  insegnamento  diverso e comunque  piu'  contenuto. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, primo comma, della  legge  Regione Campania 3 gennaio 1983, n.  3, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/494
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
