---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 495
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-25
data_deposito: 1989-11-07
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/495"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 495/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 69, undicesimo comma, della legge 27  luglio    
 1978,  n.  392  (Disciplina  delle  locazioni  di  immobili  urbani),    
 sollevata, in relazione agli artt. 3 e  24  della  Costituzione,  dal    
 Pretore di Tolentino con l'ordinanza di cui in epigrafe;                 
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 657, secondo comma, del  codice    
 di  procedura  civile,  sollevata,  in  relazione  agli artt. 3 e 24,    
 secondo comma, della Costituzione, dal Pretore di  Tolentino  con  la    
 medesima ordinanza.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   495/89.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - GIUDIZI PER FINITA LOCAZIONE   DI   IMMOBILI   NON    ABITATIVI   -   CORRESPONSIONE DELL'INDENNITA'  DI  AVVIAMENTO - NECESSITA' DI  EFFETTUARLA  NON PRIMA   DELLA   PROPOSIZIONE  DELLA   DOMANDA,  MA   SOLO   PRIMA DELL'ESECUZIONE  DEL  PROVVEDIMENTO  DI   RILASCIO  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riguardo ai giudizi per convalida di sfratto per finita locazione di   immobili   non   abitativi    non   e'   configurabile   una pregiudizialita'  tra  pagamento dell'indennita' di avviamento  e cognizione  del merito, atteso che il primo presuppone l'avvenuto accertamento  della  conclusione della locazione e  mai  potrebbe percio' atteggiarsi a condizione di proponibilita' della relativa domanda.   Costituisce  percio' una razionale scelta  legislativa l'avere   subordinato  al  pagamento   dell'indennita'  la   sola esecuzione  del provvedimento di rilascio, considerato anche  che il  conduttore e' in ogni caso facultizzato ad effettuare formale offerta    dell'immobile     condizionatamente    al    pagamento dell'indennita'   e   legittimamente,  in    mancanza   di   tale corresponsione, puo' ulteriormente godere del bene locato, in tal modo  evitando  anche  di  esporsi   al  pagamento  delle   spese processuali.    (Manifesta   infondatezza   delle  questioni   di legittimita'  costituzionale  degli artt.  69, undicesimo  comma, legge  27 luglio 1978, n.  392, e 657, secondo comma, cod.  proc. civ., sollevate in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/495
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
