---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-09
data_deposito: 1989-01-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  314  c.p.m.p.,  sollevata  dal    
 Tribunale  militare  di  Padova  con  ordinanza 26 gennaio 1988 e con    
 riferimento agli artt. 3 e 13 della Costituzione.                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 9 gennaio 1989.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 4/89. REATI MILITARI - DISERZIONE CONTINUATA - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO   SANZIONATORIO  A  SECONDA   CHE  IL  MILITARE   SIA SOTTOPOSTO   ALLA   GIURISDIZIONE  MILITARE  O   (NEL   CASO   DI CONNESSIONE)  A  QUELLA  ORDINARIA -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per  inapplicabilita' della  norma  denunziata  nel  giudizio "a  quo"  (Nella  specie, l'impugnato  art.   314,  cod.   pen.    mil.   pace,  era  stato erroneamente  invocato nell'ordine di cattura emesso ex art.  308 stesso  codice,  e non sarebbe comunque venuto in  considerazione nel  giudizio  "a  quo"  non   sussistendo  la  possibilita'   di trasferire  per  connessione il procedimento  alla  giurisdizione ordinaria,   in  quanto  di   pacifica  competenza  del   giudice militare).

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
