---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 501
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-26
data_deposito: 1989-11-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/501"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 501/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 del d.P.R. 5 gennaio 1950  n.    
 180  (T.U. delle leggi concernenti il sequestro, il pignoramento e la    
 cessione degli stipendi, dei salari e delle pensioni  dei  dipendenti    
 delle  P.P. A.A.), sollevata dal Tribunale di Firenze, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in  epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  501/89.  IMPIEGO PUBBLICO - CREDITI VANTATI DALLO STATO NEI CONFRONTI DEL PERSONALE - PIGNORABILITA' E SEQUESTRABILITA' DEGLI STIPENDI, SALARI E RETRIBUZIONI CORRISPOSTI DALLO STATO FINO ALLA CONCORRENZA  DI  UN  QUINTO  PER  OGNI  CREDITO  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto gia' decisa con  sentenza dichiarativa di illegittimita' costituzionale e con successiva ordinanza di manifesta inammissibilita'.  - v. S.n. 878/1988, O.n. 131/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/501
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
