---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 507
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-26
data_deposito: 1989-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/507"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 507/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9, primo e secondo comma, della    
 legge  27 dicembre 1956, n. 1423 (Misure di prevenzione nei confronti    
 delle  persone  pericolose  per  la  sicurezza  e  per  la   pubblica    
 moralità), modificato dall'art. 12 della legge 13 settembre 1982, n.    
 646 (Disposizioni in materia di misure di  prevenzione  di  carattere    
 patrimoniale ed integrazioni alle leggi 27 dicembre 1956, n. 1423, 10    
 febbraio 1962, n. 57,                                                    
 e 31 maggio 1965, n. 575. Istituzione di una commissione parlamentare    
 sul fenomeno della mafia), nonché dell'art. 7 della stessa legge  27    
 dicembre  1956, n. 1423, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 25,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Roma   con    
 ordinanza del 9 dicembre 1988.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1989.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   507/89.   REATO IN GENERE - CONTRAVVENZIONE AGLI  OBBLIGHI INERENTI ALLA SORVEGLIANZA SPECIALE - ELEMENTI DI IDENTIFICAZIONE DELLA   FATTISPECIE  CRIMINOSA  -  TRATTAMENTO  SANZIONATORIO   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Spetta  esclusivamente  al giudice 'a quo' interpretare la  norma denunciata   nel  giudizio  di   costituzionalita'.    (Manifesta inammissibilita'  delle questioni di legittimita'  costituzionale dell'art.   9,  primo  e secondo comma, della legge  27  dicembre 1956, n.  1423, modificato dall'art.  12 della legge 13 settembre 1982,  n.   646,  nonche'  dell'art.  7  della  stessa  legge  27 dicembre  1956, n.  1423, sollevate, in riferimento agli artt.  3 e  25,  secondo  comma, Cost., per quanto concerne  il  reato  di contravvenzione agli obblighi inerenti alla sorveglianza speciale i  cui  elementi di identificazione non sarebbero  predeterminati dalla  legge  ed  il   cui  trattamento  sanzionatorio  creerebbe disparita'  rispetto  a  quello  previsto  per  il  "soggiornante mafioso".  - v. S. nn. 427/1989, 225/1983, 109/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/507
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
