---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 508
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-26
data_deposito: 1989-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/508"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 508/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce  i  ricorsi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 274  del  codice    
 di procedura civile e 151 delle disposizioni di attuazione del codice    
 di procedura civile,  in  riferimento  agli  artt.  25  e  101  della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di Milano con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  508/89.  COMPETENZA E GIURISDIZIONE CIVILE - RIUNIONE DELLE CAUSE  -  POTERI  ATTRIBUITI AL CAPO DELL'UFFICIO  GIUDIZIARIO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Stante  che nozione di giudice naturale non si cristallizza nella determinazione  legislativa  di  una competenza generale,  ma  si forma anche di tutte quelle disposizioni le quali derogano a tale competenza  sulla base di criteri che ragionevolmente valutino  i disparati interessi in gioco nel processo, non violano i principi costituzionali   le  norme  che   attribuiscono  poteri  al  Capo dell'Ufficio  giudiziario in merito alla riunione delle cause, in quanto  attuano uno spostamento di competenza che e' a favore  di un  giudice diverso, pur sempre precostituito, anche per  ragioni di  connessione e che e' stabilito a priori dalla norma di legge, senza   possibilita'   di   deroghe  discrezionali.    (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  25 e 101 Cost.  - della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  274  cod. proc.  civ.  e 151 disp.  att.  dello stesso cod.  proc.  civ.).  - v. S. nn. 143/1973, 274/1974, O. n. 93/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/508
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
