---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 518
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-15
data_deposito: 1989-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/518"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 518/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 26 del decreto-legge 10 luglio 1982, n.  429    
 (Norme  per  la  repressione  dell'evasione in materia di imposte sui    
 redditi e sul valore aggiunto e per agevolare  la  definizione  delle    
 pendenze in materia tributaria), convertito, con modificazioni, nella    
 legge 7  agosto  1982,  n.  516,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  sollevata  dalla  Commissione Tributaria di I grado di    
 Siracusa con la ordinanza in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   518/89.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - AVVISO  DI ACCERTAMENTO   -  FACOLTA'  DI  NOTIFICA   FINO  ALLA   DATA   DI PRESENTAZIONE  DELLA  DICHIARAZIONE     INTEGRATIVA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In assenza di motivi nuovi che inducano ad una diversa decisione, va  confermata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di costituzionalita'   -  gia'  dichiarata   non  fondata,  e,  poi, manifestamente  infondata  -  concernente l'art.   26,  d.l.   10 luglio 1982 n.  429 (come convertito nella legge 7 agosto 1982 n. 516),  nella  parte  in cui consente la notifica  dell'avviso  di accertamento  o  di  rettifica   da  parte   dell'Amministrazione finanziaria  sino alla data di presentazione della  dichiarazione integrativa,  anziche'  sino a quella di entrata in vigore  dello stesso  d.l.   n.   429.   (Questione  sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.).  - S.n. 575/1988; O.nn. 1075/1988, 119 e 121/1989.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/518
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
