---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 519
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-15
data_deposito: 1989-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/519"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 519/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, settimo, nono, decimo e undicesimo comma,    
 del  decreto-legge 9 dicembre 1986, n. 832 (Misure urgenti in materia    
 di contratti di locazione di  immobili  adibiti  ad  uso  diverso  da    
 quello  di  abitazione), convertito, con modificazioni, nella legge 6    
 febbraio 1987, n. 15, in  riferimento  agli  artt.  41,  42,  secondo    
 comma,  3  della  Costituzione,  sollevata  dal Pretore di Ispica con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 519/89. LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO DIVERSO DALL'ABITAZIONE -  RECESSO  DEL LOCATORE - AVVIAMENTO COMMERCIALE - INDENNITA'  - MISURA  -  RIFERIMENTO  ESCLUSIVAMENTE ALL'ENTITA' DEL  CANONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'indennita' dovuta dal locatore per il rilascio dell'immobile ad uso  commerciale e' giustificata dalla perdita dell'avviamento da parte  del  conduttore e dall'incremento di valore  incorporatosi nell'immobile  per l'attivita' svolta da quest'ultimo, di talche' essa  non  lede,  ma,   bensi',  tutela,  l'iniziativa  economica dell'imprenditore;   ne' e' censurabile - siccome non affetta  da palese  irrazionalita' - la scelta del legislatore di commisurare la  determinazione  della  medesima  indennita'  all'entita'  del canone  e non anche al tipo di attivita' in concreto esercitata o all'effettivo  valore  dell'avviamento.  (Manifesta  infondatezza della  questione  di  incostituzionalita'   dell'art.   1,  commi settimo,  nono,  decimo  e undicesimo, d.l.  9 dicembre  1986  n. 832,  convertito  in legge n.  15 del 1987, in  riferimento  agli artt.  3, 41 e 42, comma secondo, Cost).  -  S.nn.   73/1966, 36/1980, 128 e 300/1983, 108/1986,  882/1988; O.nn.  583/1987, 115, 116 e 481/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/519
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
