---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 514
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-15
data_deposito: 1989-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/514"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 514/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  76,  terzo  comma,  d.P.R.  29    
 settembre 1973 n. 597, sollevata in riferimento agli artt. 3, 53 e 76    
 Cost. dalla Commissione tributaria di primo  grado  di  Verbania  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1989.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    514/89.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  REDDITI  DERIVANTI DA  OPERAZIONI  SPECULATIVE  - LOTTIZZAZIONE  O ESECUZIONE DI OPERE DIRETTE ALL'EDIFICABILITA' E VENDITA DI TERRENI - CARATTERE SPECULATIVO - PRESUNZIONE ASSOLUTA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile - in quanto il giudice 'a  quo' pone  a  base  della  rimessione  una  considerazione  del  tutto estranea  all'oggetto  del giudizio principale - la questione  di legittimita'  costituzionale sollevata in riferimento agli  artt. 3,  53  e 76 Cost.  e relativa all'art.  76, comma terzo,  d.P.R. 29  settembre  1973  n.   597, secondo  cui  la  lottizzazione  o l'esecuzione  di opere dirette all'edificabilita' dei terreni  ed alla successiva vendita si considerano, con presunzione assoluta, effettuate  a fini speculativi.  (Nella specie, la questione  era stata  sollevata da una Commissione tributaria di primo grado per evitare  il  sospetto  che  la  dichiarazione  di  irrilevanza  o manifesta  infondatezza dell'eccezione di incostituzionalita' del contribuente fosse determinata  dall'interesse dei  membri  delle Commissioni tributarie a decidere il ricorso, essendo il compenso dei  medesimi  correlato,  per  l'appunto, al numero  di  ricorsi decisi).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/514
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
