---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 517
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-15
data_deposito: 1989-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/517"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 517/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7, secondo e terzo comma, della    
 legge  20  maggio  1970,  n. 300 (Norme sulla tutela della libertà e    
 dignità dei lavoratori, della libertà  sindacale  e  dell'attività    
 sindacale  nei  luoghi  di  lavoro  e  norme  sul  collocamento),  in    
 riferimento agli artt.  2  e  3  della  Costituzione,  sollevata  dal    
 Pretore   di  Firenze  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  perché  già    
 dichiarato,  con  sentenza  n.  427  del   1989,   costituzionalmente    
 illegittimo  nella  parte  in  cui  ne è esclusa l'applicabilità al    
 licenziamento per motivi disciplinari irrogato  da  imprenditore  che    
 abbia meno di sedici dipendenti.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   517/89.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORATORI DI IMPRESE  CON MENO DI SEDICI DIPENDENTI - LICENZIAMENTO PER MOTIVI DISCIPLINARI -   GARANZIE   PROCEDIMENTALI  -  INAPPLICABILITA'  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile - in quanto ha per oggetto  una norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima  e  quindi espunta    dall'ordinamento   giuridico   -   la   questione   di incostituzionalita'  dell'art.  7, commi secondo e terzo, L.   20 maggio  1970  n.   380,  nella  parte   in  cui  ne  e'   esclusa l'applicabilita'   al  licenziamento   per  motivi   disciplinari irrogato  da  imprenditore che abbia meno di  sedici  dipendenti. (Questione sollevata in riferimento agli artt.  2 e 3 Cost.).  - S.n. 427/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/517
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
