---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 513
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-15
data_deposito: 1989-11-30
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/513"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 513/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1277  del   codice   civile,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   513/89.  OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - PRINCIPIO NOMINALISTICO -   INADEMPIMENTO  DEL  DEBITORE  -  SVALUTAZIONE   MONETARIA   - RIVALUTAZIONE  DELLA  SOMMA  CAPITALE NELLA MISURA DEL  TASSO  DI INFLAZIONE  VERIFICATOSI  DAL  GIORNO DELLA MORA -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Difetta   di  rilevanza  -  e,   come  tale   e'   manifestamente inammissibile - la questione di incostituzionalita' del principio nominalistico  nell'adempimento delle obbligazioni tributarie, se il  giudice 'a quo' abbia gia' determinato, con sentenza parziale di  condanna,  la somma dovuta in  adempimento  dell'obbligazione primaria applicando, a tal fine, il principio suddetto;  infatti, nel  prosieguo  del giudizio  'a quo' non potra' piu'  venire  in considerazione  l'art.   1277,  ma soltanto l'art.   1224,  comma secondo,  cod.civ.,  ai fini del risarcimento del  maggior  danno sofferto  dal creditore a causa dell'impossibilita' di  reimpiego della   somma,  che  si   provi  essere  concretamente   derivata dall'inadempimento.   (Manifesta inammissibilita' della questione relativa  all'art.   1277  cod.civ., in riferimento  all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/513
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
