---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 431 e 432 del codice di procedura  penale,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dal Pretore di Montebelluna con ordinanza del 3  maggio    
 1988.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   51/89.   PROCEDIMENTO  PENALE  - DIFENSORE  DI  FIDUCIA  - IMPEDIMENTO   - SOSPENSIONE   DEL  DIBATTIMENTO   PER   LEGITTIMO IMPEDIMENTO  DEL DIFENSORE DI FIDUCIA - POSSIBILITA' - CONDIZIONI - NECESSITA'  DI CONCESSIONE DI TERMINE AL DIFENSORE  DI  UFFICIO EVENTUALMENTE  NOMINATO IN SOSTITUZIONE - PRETESA OBBLIGATORIETA' DELLA SOSPENSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.PROC.PEN., ARTT. 431 E 432. - COST., ART. 24.

> PROCEDIMENTO PENALE - DIFENSORE DI FIDUCIA - IMPEDIMENTO E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  431 e 432  c.p.p.,  in  riferimento all'art. 24 Cost., nella parte in cui asseritamente non prevedono l'obbligo  di sospendere il dibattimento in assenza del difensore di fiducia per legittimo impedimento dello stesso, per la duplice considerazione  che  anche tale  impedimento  costituisce  motivo sufficiente  di  rinvio  o sospensione (ove detto  difensore  non possa venire sostituito da altro di ufficio senza pregiudizio per gli  interessi  dell'imputato) e che,  nel caso in  cui  siffatta sostituzione venga, invece, disposta, al difensore di ufficio non puo' essere negato un congruo termine per lo studio degli atti  e la preparazione della difesa,  sotto pena di nullita' assoluta ex art. 185 n. 3 c.p.p..  - v. S.n. 177 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
