---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 516
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-15
data_deposito: 1989-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/516"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 516/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  gli  artt.  26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.    
 87, e 9, secondo comma, della legge  11  marzo  1953,  n.  87,  e  9,    
 secondo  comma,  delle  norme  integrative per i giudizi davanti alla    
 Corte costituzionale;                                                    
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 22 della legge 28  febbraio  1985,  n.  47    
 (Norme  in  materia di controllo dell'attività urbanistico-edilizia,    
 sanzioni, recupero  e  sanatoria  opere  edilizie)  ed  8-quater  del    
 decreto legge 23 aprile 1985 n. 146, convertito nella legge 21 giugno    
 1985 n. 298 (Proroga di taluni termini di cui alla legge 28  febbraio    
 1985,   n.  47),  con  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,    
 sollevata dal Vicepretore di Sapri, con ordinanza 17 aprile 1989.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  516/89.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI - OPERE ABUSIVE - DEMOLIZIONE PRIMA DELLA CONDANNA - ESTINZIONE DEI REATI CONTRAVVENZIONALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale degli artt. 22, L. 28 febbraio  1985 n.  47, e 8-quater, d.l.  23 aprile 1985 n.   146, conv.   in  legge  21  giugno 1985 n.  298, nella  parte  in  cui prevedono   l'estinzione  dei   reati  contravvenzionali   quando l'interessato  abbia  demolito  i manufatti abusivi  prima  della condanna,  deve  essere dichiarata manifestamente  inammissibile, cosi'  come  prospettata,  in quanto  l'ordinanza  di  rimessione appare  viziata  da  assoluta integrale mancanza  di  motivazione sotto  ogni  riguardo, tale da rendere la questione  virtualmente inesistente.   (Questione  sollevata in riferimento  all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/516
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
