---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 512
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-15
data_deposito: 1989-11-30
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/512"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 512/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma,  della  legge    
 12  agosto  1962,  n.  1339  (Disposizioni  per  il miglioramento dei    
 trattamenti di  pensione  corrisposti  dalla  Gestione  speciale  per    
 l'assicurazione  obbligatoria  invalidità,  vecchiaia  e  superstiti    
 degli artigiani  e  loro  familiari),  nella  parte  in  cui  esclude    
 l'integrazione  al  minimo  della  pensione di riversibilità erogata    
 dalla Gestione speciale artigiani in  caso  di  cumulo  con  pensione    
 erogata   dalla   stessa   Gestione   o  dall'assicurazione  generale    
 obbligatoria,  già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con    
 sentenza n. 81 del 1989, questione sollevata, in riferimento all'art.    
 3 della Costituzione, dal Tribunale di Trieste con  le  ordinanze  in    
 epigrafe;                                                                
      2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 19, secondo comma, della  legge    
 22  luglio  1966,  n. 613 (Estensione dell'assicurazione obbligatoria    
 per l'invalidità,  la  vecchiaia  ed  i  superstiti  agli  esercenti    
 attività commerciali ed ai loro familiari coadiutori e coordinamento    
 degli ordinamenti pensionistici per  i  lavoratori  autonomi),  nella    
 parte  in  cui  esclude  l'integrazione  al  minimo della pensione di    
 riversibilità erogata dalla Gestione speciale commercianti a chi sia    
 titolare  di  pensione  diretta  a carico della stessa Gestione, già    
 dichiarato costituzionalmente illegittimo con  sentenza  n.  179  del    
 1989,   questione   sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Trieste con le ordinanze in  epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   512/89  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  DELLA GESTIONE SPECIALE ARTIGIANI -  INTEGRAZIONE AL MINIMO - DIVIETO IN CASO DI CUMULO CON PENSIONE DELLA MEDESIMA GESTIONE  O DELL'ASSICURAZIONE GENERALE OBBLIGATORIA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile - in quanto ha ad  oggetto  una disposizione gia' dichiarata costituzionalmente illegittima sotto ogni  profilo  -  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1, comma secondo, L.  12 agosto 1962 n.  1339,  nella parte  in cui esclude l'integrazione al minimo della pensione  di riversibilita'  erogata dalla gestione speciale artigiani in caso di   cumulo  con  pensione  erogata   dalla  stessa  gestione   o dall'assicurazione  generale obbligatoria.  (Questione  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S.n. 81/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   512/89  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'   DELLA   GESTIONE     SPECIALE   COMMERCIANTI   - INTEGRAZIONE  AL MINIMO - DIVIETO IN CASO DI CUMULO CON  PENSIONE DIRETTA   A   CARICO   DELLA    STESSA   GESTIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile - in quanto ha ad  oggetto  una norma  gia'  dichiarata,  'in   parte  qua',   costituzionalmente illegittima  -  la  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   19, comma secondo, L.  22 luglio 1966 n.  613,  nella parte  in cui esclude l'integrazione al minimo della pensione  di riversibilita' erogata dalla gestione speciale commercianti a chi sia  titolare di pensione diretta a carico della stessa gestione. (Questione sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S.n. 179/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/512
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
