---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 511
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-15
data_deposito: 1989-11-30
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/511"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 511/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale, in riferimento all'art. 24  della  Costituzione,  del    
 combinato  disposto degli artt. 19 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 643    
 (Istituzione dell'INVIM), 49, comma  terzo,  del  d.P.R.  26  ottobre    
 1972,  n.  634  (Disciplina  dell'imposta  di  registro), e 60, comma    
 primo, lett.  e)  ed  f),  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600    
 (Disposizioni  comuni  in  materia  di accertamento delle imposte sui    
 redditi), sollevata dalla Commissione tributaria di secondo grado  di    
 Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   511/89.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI  IMMOBILI (IN.V.IM.)  - AVVISO DI ACCERTAMENTO - NOTIFICAZIONE A  STRANIERO CON  RESIDENZA ALL'ESTERO NOTA ALL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA  - INAPPLICABILITA'   DELL'ART.   142   COD.PROC.CIV.   -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  normativa  concernente  il  domicilio  fiscale  ha  carattere generale  ed e' pertanto applicabile anche alle imposte indirette ed  in  particolare all'In.v.im.;  l'obbligatoria indicazione  di esso   agevola  l'amministrazione  finanziaria   ai  fini   della notificazione  degli accertamenti, senza pero' ledere il  diritto di difesa del contribuente, il quale (sia italiano che straniero) puo'  precisare,  sia pure nell'ambito del domicilio fiscale,  un proprio  indirizzo, ai sensi dell'art.  58, comma quarto,  d.P.R. n.   600  del  1973.  (Manifesta infondatezza  -  in  riferimento all'art.   24 Cost.  - della questione di incostituzionalita' del combinato  disposto  degli artt.  19, d.P.R.  26 ottobre 1972  n. 643,  49,  comma  terzo, d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  634,  e  60, comma  primo, lett.  e) ed f), d.P.R.  29 settembre 1973 n.  600, in quanto per le notificazioni di avvisi di accertamento In.v.im. a  straniero  con residenza all'estero  nota  all'amministrazione finanziaria    escludono     l'applicazione     dell'art.     142 cod.proc.civ.,  ne'  prevedono  quanto meno la  comunicazione  al contribuente  del  deposito  dell'atto presso  la  casa  comunale mediante   avviso   indirizzato  al   luogo  di   residenza   del contribuente medesimo).  - S.n. 189/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/511
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
