---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 524
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-29
data_deposito: 1989-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/524"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 524/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  1,  primo  comma,    
 della  legge  7  agosto  1982,  n.  516, rectius del decreto-legge 10    
 luglio 1982, n.  429  (Norme  per  la  repressione  dell'evasione  in    
 materia  di imposte sui redditi e sul valore aggiunto e per agevolare    
 la definizione delle pendenze in materia tributaria) convertito nella    
 legge  7  agosto  1982,  n.  516,  con  modificazioni, in riferimento    
 all'art. 3 Cost., sollevata dal Tribunale di Firenze con le ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   524/89.   IMPOSTE  E TASSE IN GENERE -  DICHIARAZIONE  DEL CONTRIBUENTE  (I.V.A.   O I.R.PE.F.) - OMISSIONE O  PRESENTAZIONE TARDIVA - EQUIPARAZIONE NEL TRATTAMENTO SANZIONATORIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma 1, l.  7 agosto 1982, n.  516, (rectius:   del d.l.  10 luglio 1982 n.  429, convertito in l.  7 agosto  1982,  n.  516), sollevata, con riferimento  all'art.   3 Cost.,   nella   parte  in  cui   equipara,  sotto   il   profilo sanzionatorio, la omessa presentazione della dichiarazione IVA (o IRPEF)  con  la  ritardata   presentazione  della   dichiarazione medesima.   (Nella  specie,  la Corte ha deciso nel  senso  della inammissibilita'   richiamando  la   propria  giurisprudenza   su questioni concernenti norme in materia tributaria che equiparano, quanto alla sanzione, le due ipotesi della omessa e della tardiva dichiarazione dovuta dal contribuente).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/524
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
