---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 526
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-29
data_deposito: 1989-12-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/526"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 526/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Venezia.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   526/89.   FERROVIE DELLO STATO - SANZIONI  DISCIPLINARI  - DESTITUZIONE  DI  DIRITTO  DEL DIPENDENTE -  PREVIO  PROCEDIMENTO DISCIPLINARE   -  OMESSA  PREVISIONE   -  DENUNCIATA   VIOLAZIONE DELL'ART.   3  COST.   - SOPRAVVENUTA NORMATIVA -  NECESSITA'  DI NUOVO  ESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice rimettente perche' effettui un  nuovo  esame della rilevanza della questione di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.   119  della  legge  26  marzo  1958,  n.   425  (Stato giuridico  del personale ferroviario), nella parte in cui prevede la  destituzione  di diritto del dipendente senza che  si  faccia luogo  a  previo procedimento disciplinare, tenuto conto  che,  a seguito  della riforma di cui alla legge 17 maggio 1985, n.  210, la  materia disciplinare dei dipendenti dell'Ente Ferrovie  dello Stato  e' regolata dalla contrattazione collettiva e che  risulta entrato  in  vigore il 5 febbraio 1988 il contratto nazionale  di lavoro 1987/1989, con regolamentazione 'ex novo' della materia.  -  V.   S.   n.   971/1988 con la quale la  Corte  ha  dichiarato l'illegittimita'  costituzionale  di  norme   analoghe  a  quella impugnata.                                                  red.: M. Maiella

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/526
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
