---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 523
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-29
data_deposito: 1989-12-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/523"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 523/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.   9,   terzo   comma,   del    
 decreto-legge  12  settembre  1983, n. 463 (Misure urgenti in materia    
 previdenziale e sanitaria e per il contenimento della spesa pubblica,    
 disposizioni  per  vari  settori  della  pubblica  amministrazione  e    
 proroga di taluni termini),  nel  testo  sostituito  dalla  legge  11    
 novembre 1983, n. 638, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4 e 41    
 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del  Lazio    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  523/89.  LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE -  LAVORATORI INVALIDI GIA' OCCUPATI NELL'IMPRESA ED ASSUNTI  CON IL  COLLOCAMENTO  ORDINARIO - COMPUTO NELLE CATEGORIE PROTETTE  - CONDIZIONE PRESCRITTA - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 4 E 41 COST.  - DIFETTO DI GIURISDIZIONE DEL GIUDICE 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 4 e  41 Cost.,  dell'art.  9, terzo comma, del decreto-legge 12 settembre 1983,  n.   463  (Misure  urgenti   in  materia  previdenziale  e sanitaria   e   per  il   contenimento  della   spesa   pubblica, disposizioni  per  vari settori della pubblica amministrazione  e proroga  di taluni termini), nel testo sostituito dalla legge  11 novembre  1983,  n.  638, nella parte in cui consente il  computo nelle  categorie  protette dei lavoratori invalidi gia'  occupati nell'impresa   ed  assunti  per  il  tramite   del   collocamento ordinario, a condizione che l'invalidita' non dipenda da causa di lavoro  o  di  servizio  e  che comunque il  suo  grado  non  sia inferiore  al 60 per cento.  Invero identica questione, parimenti sollevata  dal  giudice  amministrativo,   e'  stata   dichiarata inammissibile  con  sent.   n.  346 del 1987,  per  essere  stata costantemente  affermata in materia la giurisdizione del  giudice ordinario,  talche' la pronuncia costituzionale che egualmente ne seguisse resterebbe priva delle positive conseguenze sue proprie.  - V. sent. n. 346/1987.                                          red.: M. Maiella

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/523
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
