---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 521
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-15
data_deposito: 1989-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/521"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 521/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della legge 9    
 gennaio  1963,  n. 9 (Elevazione dei trattamenti minimi di pensione e    
 riordinamento delle norme in materia di  previdenza  dei  coltivatori    
 diretti  e  dei  coloni e mezzadri), sollevata dal Pretore di Perugia    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe;                                      
      2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma,  della  legge    
 12  agosto  1962,  n.  1339  (Disposizioni  per  il miglioramento dei    
 trattamenti di  pensione  corrisposti  dalla  Gestione  speciale  per    
 l'assicurazione  obbligatoria  invalidità,  vecchiaia  e  superstiti    
 degli artigiani e loro familiari), sollevata dal Pretore  di  Perugia    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   521/89  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  DI RIVERSIBILITA' DEL FONDO COLTIVATORI DIRETTI, MEZZADRI E COLONI - INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  -  ESCLUSIONE IN  CASO  DI  CUMULO  CON PENSIONE  DIRETTA  A CARICO DELLA MEDESIMA GESTIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  - in quanto la  non  manifesta infondatezza   e'   motivata   esclusivamente  'per   relationem' (attraverso  il  richiamo alla sentenza n.  184/1988 della  Corte costituzionale),  senza indicazione dei parametri;  ed in  quanto la norma e' gia' stata dichiarata incostituzionale 'in parte qua' - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma secondo,  L.   9  gennaio  1963 n.  9, nella  parte  in  cui  non consente   l'integrazione   al    minimo    della   pensione   di riversibilita'  a  carico  della  gestione  speciale  coltivatori diretti,  mezzadri e coloni per i titolari di pensione diretta  a carico della medesima gestione.  - S.n. 1144/1988.

### Massima 2 — ORD.   521/89  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  DELLA GESTIONE ARTIGIANI - INTEGRAZIONE AL MINIMO -  ESCLUSIONE  IN  CASO DI CUMULO CON PENSIONE DIRETTA  A  CARICO DELLA   MEDESIMA  GESTIONE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  - in quanto la  non  manifesta infondatezza   e'   motivata   esclusivamente  'per   relationem' (attraverso  il  richiamo alla sentenza n.  184/1988 della  Corte costituzionale),  senza indicazione dei parametri;  ed in  quanto e'  gia'  stata dichiarata incostituzionale 'in parte qua'  -  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1,  comma secondo,  L.   12  agosto 1962 n.  1339, nella parte in  cui  non consente   l'integrazione   al    minimo    della   pensione   di riversibilita'  a carico della gestione artigiani per i  titolari di pensione diretta a carico della medesima gestione.  - S.n. 81/1989.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/521
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
