---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 724 del codice  penale,  in  relazione  alla    
 legge 25 marzo 1985, n. 121 (Ratifica ed esecuzione dell'accordo, con    
 protocollo addizionale, firmato a  Roma  il  18  febbraio  1984,  che    
 apporta  modificazioni  al  Concordato  lateranense  dell'11 febbraio    
 1929, tra la Repubblica italiana e  la  Santa  Sede),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  25,  secondo  comma,  della  Costituzione, dal    
 Pretore di San Donà di Piave con ordinanza del 24 novembre 1987.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 52/89. CONTRAVVENZIONI DI POLIZIA - BESTEMMIA - CONCORDATO - MODIFICAZIONI - RATIFICA - CONCETTO DI RELIGIONE DI STATO - NUOVO SIGNIFICATO   - CONSEGUENTE   PRESUNTA   INDETERMINATEZZA   DELLA FATTISPECIE PENALE COSTITUTIVA DEL REATO DI BESTEMMIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.PEN., ART. 724. - COST., ART. 25, COMMA SECONDO.

> CONTRAVVENZIONI DI POLIZIA - BESTEMMIA E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  724 cod.pen., in relazione all'art. 25, comma secondo,  Cost. (per l'asserito contrasto con i principi di legalita'  e determinatezza della fattispecie  penale,  cagionato dal  fatto che,  a seguito dell'entrata in vigore della legge  n. 121  del 1985,  la norma censurata andrebbe intesa  come  rivolta alla  tutela  della  "religione della maggioranza  dei  cittadini dello Stato"),  essendo stata identica questione gia'  dichiarata non fondata con sentanza n.  925 del 1988 e non avendo il giudice a quo prospettato argomenti nuovi rispetto a quelli confutati con tale pronuncia.  - V. S. n. 925/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
