---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 520
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-15
data_deposito: 1989-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/520"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 520/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      1)   dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della legge 6    
 agosto  1984,  n. 425 (Disposizioni relative al trattamento economico    
 dei magistrati), sollevata, in riferimento agli artt. 24, 102  e  103    
 della  Costituzione, dal Consiglio di giustizia amministrativa per la    
 Regione siciliana con le ordinanze di cui in epigrafe;                   
      2)   dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9, secondo comma, della legge 2    
 aprile  1979, n. 97 (Norme sullo stato giuridico dei magistrati e sul    
 trattamento economico dei magistrati ordinari e  amministrativi,  dei    
 magistrati della giustizia militare e degli avvocati dello Stato), in    
 relazione all'art. 5, ultimo comma, del d.P.R. 28 dicembre  1970,  n.    
 1080,  all'art. 2, lett. d), della legge 16 dicembre 1961, n. 1308 ed    
 all'art. 10, ultimo comma, della legge  20  dicembre  1961,  n.  1345    
 (così  come  interpretati  dall'art. 1, secondo comma, della legge 6    
 agosto 1984, n. 425), nonché, "per quanto di ragione", del  medesimo    
 art.  1, secondo comma, della legge 6 agosto 1984, n. 425, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, dal Consiglio di    
 giustizia amministrativa per la Regione siciliana con le ordinanze di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   520/89.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  MAGISTRATI  -  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  LIMITAZIONE  DI BENEFICI AI SOLI  MAGISTRATI  DELLA CORTE DEI CONTI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Le  questioni di legittimita' costituzionale delle norme ,  anche di  interpretazione  autentica, che disciplinano il regime  degli aumenti  periodici  di  stipendio  per   le  varie  categorie  di magistrati,  vanno dichiarate manifestamente infondate, in quanto il  giudice  'a  quo' non prospetta argomenti nuovi  o  ulteriori rispetto  a  quelli gia' esaminati in precedenti pronunce di  non fondatezza  e di manifesta infondatezza.  (Questioni  concernenti l'art.   1,  comma  secondo,  L.   6  agosto  1984  n.   425,  in riferimento  agli artt.  24, 102 e 113 Cost.;  e l'art.  9, comma secondo, L.  2 aprile 1979 n.97, in relazione all'art.  5, ultimo comma,  d.P.R.  28 dicembre 1970 n.  1080, all'art.  2,  lett.d), L.   16 dicembre 1961 n.  1308 ed all'art.  10, ultimo comma,  L. 20  dicembre 1961 n.  1345 cosi' come interpretati dall'art.   1, comma  secondo,  L.   n.   425 cit.;   nonche',  "per  quanto  di ragione", il medesimo art.  1, comma secondo, in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.).  - S. n. 413/1988; O.nn. 1047 e 1083/1988, 48/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/520
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
