---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 539
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/539"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 539/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 22 della  legge  28  febbraio  1985,  n.  47    
 (Norme  in  materia di controllo dell'attività urbanistico-edilizia,    
 sanzioni, recupero e sanatoria delle  opere  abusive)  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di Castiglione del Lago con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    539/89.   REATI  URBANISTICI  -  COSTRUZIONI  ABUSIVE   - ELIMINAZIONE  DA PARTE DEL PROPRIETARIO - ESTINZIONE DEL REATO  - OMESSA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  assenza  di argomenti nuovi o diversi rispetto a quelli  gia' esaminati, va dichiarata manifestamente infondata la questione di legittimita'  costituzionale  -  gia' dichiarata non  fondata  e, quindi, manifestamente infondata - dell'art.  22, L.  28 febbraio 1985  n.  47, nella parte in cui prevede come causa di estinzione delle  contravvenzioni  urbanistiche  il   solo  rilascio   della concessione  in sanatoria e non anche l'eliminazione delle  opere abusive  da  parte  del proprietario.   (Questione  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S.n. 167/1989; O.nn. 274 e 415/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/539
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
