---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 53/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 10 e 14 del regio decreto-legge 3 dicembre    
 1922,  n. 1584 (Costituzione di un "Parco Nazionale" presso il gruppo    
 del "Gran Paradiso" nelle Alpi  Graie),  convertito  nella  legge  17    
 aprile 1925, n. 473, sollevata, in riferimento agli artt. 2 e 4 della    
 legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per  la    
 Valle  d'Aosta),  e  5  della  Costituzione, dal Pretore di Aosta con    
 ordinanza del 5 maggio 1988.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   53/89   - PARCHI  NAZIONALI  E  RISERVE  NATURALI  - PARCO NAZIONALE DEL GRAN PARADISO - COSTRUZIONI ALL'INTERNO DEL PARCO - PREVENTIVA   AUTORIZZAZIONE  DELL'ENTE  PARCO   - LESIONE   DELLE POTESTA'  DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - R.D.L. 3.12.1922 N. 1584 CONV. IN L. 17.4.1925 N. 473, ARTT. 10 E 14.   STVA ARTT. 2 E 4. - COST. ART. 5.

> PARCHI  NAZIONALI E RISERVE NATURALI - PARCO NAZIONALE  DEL  GRAN PARADISO - COMPETENZE STATALI E REGIONALI. Come  ritenuto  da  questa Corte con sentenza n.  1029  del  1988 spetta unicamente alla legge statale stabilire (in modo vincolan- te per il legislatore regionale) la struttura tipo  dell'organiz- zazione preposta alla tutela del Parco Nazionale del Gran Paradi- so e i principali poteri spettanti agli organi previsti, compresi i tipi di vincoli adottabili. Conseguentemente,  va  dichiarata la manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  10 e 14 del regio decreto-legge 3 dicembre 1922 n.  1584,  conv.  in legge 17 aprile 1925 n.  473,  sollevata,  in riferimento agli artt. 2 e 4 dello Statuto speciale della Valle d'Aosta (l.c. 26 febbraio 1948 n.  4)  e all'art.  5 della Costituzione,  per la parte  in  cui, richiedendo  l'autorizzazione dell'Ente Parco Nazionale del  Gran Paradiso per la realizzazione di qualsiasi costruzione all'inter- no del Parco e irrogando ai trasgressori una sanzione pecuniaria, si porrebbero in contrasto sia con le attribuzioni statutariamen- te  riconosciute alle potesta' legislativa e amministrativa della Regione  Valle d'Aosta sia con il principio costituzionale  della tutela delle autonomie locali.  v. sent. n. 1029 del 1988

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
