---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 538
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/538"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 538/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, primo comma, n. 7  del  decreto-legge  10    
 luglio  1982,  n.  429  (Norme  per  la  repressione dell'evasione in    
 materia di imposte sui redditi e sul valore aggiunto e per  agevolare    
 la  definizione delle pendenze in materia tributaria) come convertito    
 in legge 7 agosto 1982, n. 516, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 3  e  25,  secondo  comma,  Cost.,  dal  Tribunale di Forlì, con tre    
 ordinanze emesse, rispettivamente, il 10 febbraio, il 14 marzo e l'11    
 aprile  1989  (Reg.  ord.  nn. 238, 246 e 273/1989); dal Tribunale di    
 Isernia, con ordinanza 25 febbraio 1989 (Reg. ord. n. 254/1989);  dal    
 Tribunale  di  Pinerolo  con due ordinanze del 1° febbraio 1989 e con    
 una dell'8 febbraio 1989 (Reg. ord. nn. 267,  268  e  269/1989);  dal    
 Tribunale  di  Modena, con tre ordinanze emesse, rispettivamente, nei    
 giorni 24, 26 e 30 gennaio 1989 (Reg. ord. nn. 287, 288  e  289/1989)    
 nonché  dal  Giudice  istruttore presso il Tribunale di Trieste, con    
 ordinanza 17 febbraio 1989 (Reg. ord. n. 266/1989).                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   538/89.   REATI  TRIBUTARI  -  FRODE  FISCALE  -  ELEMENTI COSTITUTIVI  -  ALTERAZIONE "IN MISURA RILEVANTE"  DEL  RISULTATO DELLA  DICHIARAZIONE  TRIBUTARIA - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> In  mancanza di argomenti nuovi o diversi rispetto a quelli  gia' esaminati   con  precedente  pronuncia  di  non  fondatezza,   va dichiarata    manifestamente   infondata    la    questione    di incostituzionalita'  dell'art.   4, comma primo, n.  7, d.l.   10 luglio  1982  n.  429, come convertito in legge 7 agosto 1982  n. 516,  nella  parte in cui prevede come elemento  costitutivo  del reato  di  frode fiscale l'alterazione "in misura rilevante"  del risultato  della dichiarazione tributaria.  (Questione  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 25, comma secondo, Cost.).  - S. n. 247/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/538
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
