---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 541
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/541"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 541/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9, secondo comma, della  legge  23  dicembre    
 1975,  n. 698 (Scioglimento e trasferimento delle funzioni dell'Opera    
 nazionale per la protezione della maternità  e  dell'infanzia),  nel    
 testo  modificato  con  l'art.  5  della legge 1° agosto 1977, n. 563    
 (Modifiche ed integrazioni alla  legge  23  dicembre  1975,  n.  698:    
 "Scioglimento e trasferimento delle funzioni dell'Opera nazionale per    
 la protezione  della  maternità  e  dell'infanzia"),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  36  della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale del Lazio con ordinanza del 18 maggio  1988,    
 pervenuta  alla  Corte  costituzionale  il  25  maggio  1989 (r.o. n.    
 290/89).                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   541/89.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  DIPENDENTI DELL'O.N.M.I  (OPERA NAZIONALE MATERNITA' E INFANZIA)  TRASFERITI ALLO  STATO  O  ALLE REGIONI - INDENNITA' DI  ANZIANITA'  PER  IL PERIODO  DI  SERVIZIO  PRESSO L'ENTE DISCIOLTO -  LIQUIDAZIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata   in riferimento  agli  artt.  3 e 36 Cost.  e relativa  all'art.   9, comma secondo, L.  23 dicembre 1975 n.  698, nel testo modificato con  l'art.   5  della L.  1 agosto 1977 n.  563,  va  dichiarata manifestamente  infondata, in quanto e' gia' stata dichiarata non fondata  nei sensi di cui in motivazione ("dovendosi intendere la norma  impugnata  nel senso che l'indennita' di  anzianita'  vada calcolata  sulla  base dell'ultima retribuzione percepita  presso l'ente di destinazione").  - S.n. 164/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/541
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
