---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 554
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/554"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 554/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale:  a)  dell'art.   1   del    
 decreto-legge  29  maggio  1989,  n.  199,  sollevate, con il ricorso    
 indicato  in  epigrafe,  dalla  Regione  Friuli-Venezia  Giulia   per    
 violazione  degli  articoli 81 della Costituzione e 48, 49 e 50 della    
 Legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto speciale  per  la    
 Regione  Friuli-  Venezia  Giulia); b) degli artt. 1, 2, 3, 4 e 5 del    
 medesimo decreto-legge n. 199 del 1989,  sollevate,  con  il  ricorso    
 indicato  in  epigrafe,  dalla  Regione Toscana, per violazione degli    
 artt. 3, primo comma, 33, 77, 97, 117, 118 e 119 della  Costituzione;    
 c)  degli  artt. 1, 2 e 3 del medesimo decreto-legge n. 199 del 1989,    
 sollevate,  con  il  ricorso  indicato  in  epigrafe,  dalla  Regione    
 Emilia-Romagna  per  violazione  degli  artt. 3, 32, 77, 81, 97, 117,    
 119, 121, 125, 126 e 127 della Costituzione.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   554/89.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - FINANZIAMENTI   E  STRUMENTI  OPERATIVI   NEL  SETTORE  -  OMESSA ASSEGNAZIONE  ALLE  REGIONI  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  mancata conversione, entro il termine di sessanta giorni, del decreto  legge  impugnato, rende manifestamente inammissibile  la sollevata  questione di legittimita' costituzionale.   (Manifesta inammissibilita'  delle questioni concernenti gli artt.  1, 2, 3, 4  e 5, del d.l.  29 maggio 1989 n.  199, impugnati dalla regione Friuli-Venezia  Giulia in riferimento all'art.  81 Cost.  ed agli artt.  48, 49 e 50 dello Statuto speciale;  dalla Regione Toscana in  riferimento agli artt.  3, 33, 77, 97, 117, 118 e 119  Cost.; e  dalla Regione Emilia-Romagna in riferimento agli artt.  3, 32, 77, 81, 97, 117, 119, 121, 125, 126 e 127 Cost.).  - O.n. 447/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 121 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 48 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 49 · Costituzione, art. 126 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 50 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/554
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
