---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 551
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/551"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 551/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Vicenza.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  551/89.  PROCESSO PENALE - SEQUESTRO ESEGUITO DALLA POLIZIA GIUDIZIARIA  - CONVALIDA DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - TERMINE  DI QUARANTOTTO  ORE  -  NATURA  ORDINATORIA  ANZICHE'  PERENTORIA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Spetta  al giudice 'a quo' - cui vanno a tal fine restituiti  gli atti - determinare se, alla stregua della normativa sopravvenuta, la  questione  sollevata  sia tuttora  rilevante.   (Restituzione degli  atti  relativi  alla   questione  di   incostituzionalita' sollevata in riferimento agli artt.  13 e 14 Cost.  e concernente l'art.   224-bis,  comma secondo, cod.proc.pen.  del 1930,  nella parte in cui non prevede che il termine di quarantotto ore, entro cui  il p.m.  deve convalidare con decreto motivato il  sequestro eseguito  dalla  polizia  giudiziaria, sia perentorio.   Lo  'jus superveniens'  e' costituito dal nuovo codice di procedura penale approvato con d.P.R.  22 settembre 1988 n.  447).

*Parametri:* Costituzione, art. 14 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/551
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
