---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 550
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/550"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 550/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 38, primo comma, del regio decreto 30  marzo    
 1942,  n.  318  (Disposizioni  per  l'attuazione  del codice civile e    
 disposizioni transitorie), quale sostituito dall'art. 68 della  legge    
 4  maggio  1983,  n. 184 (Disciplina dell'adozione e dell'affidamento    
 dei minori), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di Pisa con l'ordinanza del 5 novembre    
 1987.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   550/89.  FILIAZIONE - FILIAZIONE NATURALE -  DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DI  PATERNITA'  O MATERNITA' NATURALE - NEL  CASO  DI MINORI  -  COMPETENZA DEL TRIBUNALE PER I MINORENNI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  38, comma primo,  r.d.   30 marzo 1942 n.  318, come  sostituito  dall'art. 68,  L.  4 maggio 1983 n.  184 - che attribuisce al Tribunale per i minorenni la competenza a dichiarare la paternita' o maternita' naturale  nei confronti di minore - va dichiarata  manifestamente infondata  in quanto, pur essendo sollevata per la prima volta in riferimento  (anche)  all'art.   24 Cost., non  sono  prospettati argomenti  diversi  rispetto  a quelli  esaminati  in  precedenti pronunce   di  non  fondatezza  e  di   manifesta   infondatezza. (Questione sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).  - S.n. 193/1987; O.n. 395/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/550
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
