---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 553
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/553"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 553/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   3,   secondo   comma,   del    
 decreto-legge  26  maggio  1989,  n.  191,  sollevata, con il ricorso    
 indicato  in  epigrafe,  dalla  Regione  Friuli-Venezia  Giulia,  per    
 violazione  degli  artt.  4,  n.  1,  e  58 dello Statuto speciale di    
 autonomia (legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1).                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   553/89.   AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA -  DIPARTIMENTO  DELLA FUNZIONE  PUBBLICA  -  ATTRIBUZIONI  -  CONTROLLO  DI  MERITO  SU STRUTTURE REGIONALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La mancata conversione, entro il termine di sessanta giorni dalla pubblicazione,  del decreto legge impugnato, rende manifestamente inammissibile    la   sollevata     questione   di   legittimita' costituzionale.   (Manifesta  inammissibilita'   della  questione concernente  l'art.   3, comma secondo, d.l.  26 maggio  1989  n. 191, impugnato dalla Regione Friuli-Venezia Giulia in riferimento agli artt.  4, n.  1, e 58 del relativo Statuto speciale).  - O.n. 447/89.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 58

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/553
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
