---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 555
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/555"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 555/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni   di   legittimità   costituzionale   dell'art.   6    del    
 decreto-legge 29 maggio 1989, n. 196 (Disposizioni urgenti in materia    
 di evasione contributiva, di fiscalizzazione degli oneri sociali,  di    
 sgravi contributivi nel Mezzogiorno e di finanziamento dei patronati)    
 sollevate, con i ricorsi indicati in epigrafe, dalla Regione  Veneto,    
 per  violazione  degli  artt. 117, 118, 119 e 125, anche in relazione    
 all'art.  5,  della  Costituzione,  dalle  Regioni  Emilia-Romagna  e    
 Umbria,  per  violazione degli artt. 5, 77, 117, 118, 119 e 125 della    
 Costituzione e dalle Regioni Lombardia  e  Piemonte,  per  violazione    
 degli  artt. 24, 77, 81, 101, 113, 117, 118 e 119 della Costituzione.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   555/1989.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  CONTRIBUTI ASSICURATIVI  -  CONVENZIONI  'EX' ART.  16, COMMA  TERZO,  DELLA LEGGE  N.  845 DEL 1978 - PREDETERMINAZIONE DA PARTE DELLO  STATO DEL   RELATIVO  CONTENUTO  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> La  mancata conversione, entro il termine di sessanta giorni, del decreto  legge  impugnato, rende manifestamente inammissibile  la sollevata  questione di legittimita' costituzionale.   (Manifesta inammissibilita'  delle questioni concernenti l'art.  6, d.l.  29 maggio   1989  n.   196,  impugnato   dalla  Regione  Veneto   in riferimento  agli artt.  117, 118, 119 e 125, anche in  relazione all'art.   5,  Cost.;  dalle Regioni Emilia Romagna e  Umbria  in riferimento agli artt.  5, 77, 117, 118, 119 e 125 Cost.  e dalle Regioni  Lombardia e Piemonte, in riferimento agli artt.  24, 77, 81, 101, 113, 117, 118 e 119 Cost.).  - O.n. 447/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/555
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
