---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 565
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-12
data_deposito: 1989-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/565"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 565/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, primo comma, della legge n. 392  del  27    
 luglio   1978   (Disciplina  delle  locazioni  di  immobili  urbani),    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Pretore    
 di Roma con l'ordinanza di cui in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   565/89.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI  AD  USO COMMERCIALE  -  INDENNITA'  PER  LA PERDITA  DELL'  AVVIAMENTO  - ESCLUSIONE  IN  CASO  DI  CESSAZIONE   DEL  RAPPORTO  "PER  MUTUO CONSENSO"  -  OMESSA  PREVISIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Ai fini dell'esclusione del diritto all'indennita' per la perdita dell'avviamento  commerciale, la cessazione della locazione  "per mutuo  consenso"  e'  assimilabile alla disdetta  o  recesso  del conduttore.  (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost.   -  della  questione di costituzionalita'  dell'art.   34, comma  primo, L.  27 luglio 1978 n.  392, nella parte in cui  non contempla  l'ipotesi  di  "risoluzione per  mutuo  consenso"  tra quelle che escludono il diritto all'indennita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/565
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
