---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 564
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-12
data_deposito: 1989-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/564"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 564/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto del  terzo  e  del    
 settimo  comma, n. 3, dell'art. 20 della legge 2 febbraio 1973, n. 12    
 (Natura e compiti dell'Ente nazionale di assistenza per gli agenti  e    
 rappresentanti   di   commercio   e   riordinamento  del  trattamento    
 pensionistico integrativo a favore degli agenti e  rappresentanti  di    
 commercio),  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal Pretore di Lecce con ordinanza del 27 aprile 1989.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   564/89.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONI  DI RIVERSIBILITA'  E.N.AS.A.R.C.O - SPETTANZA AI FIGLI  MAGGIORENNI NON  ULTRAVENTISEIENNI  DEDITI A STUDI UNIVERSITARI -  ESCLUSIONE ALLORCHE',  A  QUALSIASI  TITOLO, ABBIANO UN  REDDITO  PROPRIO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  20, commi terzo e settimo, n.  3, della legge 2 febbraio 1973 n.  12,"nella parte  in cui nega il diritto alla pensione di riversibilita'  ai figli  maggiorenni-studenti  universitari non  ultraventiseienni, allorche'  a  qualsiasi  titolo abbiano un reddito  proprio",  va dichiarata manifestamente inammissibile per difetto di rilevanza, in quanto - non essendo accertata l'esistenza della situazione di fatto  cui si riferisce l'impugnazione - essa appare proposta  in via  del tutto eventuale e, comunque, prematuramente.  (Questione sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S.  nn.  300/1983, 506/1988;  O.  nn.  142/1985, 76 e 595/1987, 26/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/564
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
