---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 582
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/582"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 582/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale  dell'art.  52,  n.  4,  del    
 d.P.R.  26  aprile  1986,  n. 131 (Approvazione del testo unico delle    
 disposizioni concernenti l'imposta di registro), in riferimento  agli    
 artt.   3  e  53  della  Costituzione,  sollevata  dalla  Commissione    
 tributaria di primo grado di Bergamo con le ordinanze in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 582/89. IMPOSTA DI REGISTRO - DETERMINAZIONE DELL'IMPONIBILE -  RETTIFICA DEL VALORE DICHIARATO - BENEFICIO DELLA  DEFINIZIONE AUTOMATICA  IN  BASE ALLA RENDITA CATASTALE - ESCLUSIONE PER  GLI ATTI  STIPULATI  ANTERIORMENTE  AL D.L.  N.  70 DEL  1988  (CONV. NELLA  LEGGE N.  154 DEL 1988) ED AVENTI AD OGGETTO IMMOBILI  NON ISCRITTI IN CATASTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diverso  trattamendo  tra  soggetti  che  -  anteriormente  o successivamente  all'entrata in vigore del d.l.  n.  70 del  1988 (conv.   in  legge  13  maggio 1988 n.  154)  -  presentino  alla registrazione  atti  concernenti  beni non  censiti  in  catasto, attiene  alla inevitabile scelta (non viziata da  irrazionalita') del  momento temporale da cui decorre ogni innovazione normativa, sicche'  anche  sotto  tale profilo va  confermata  la  manifesta infondatezza,  in  riferimento  agli artt.  3 e 53  Cost.,  della questione  di  costituzionalita'  concernente l'art.   52,  comma quarto,  d.P.R.   26  aprile 1986 n.  131, in  quanto  comportava l'esclusione  del beneficio della non sottoposizione a  rettifica del  valore per i soggetti che presentano alla registrazione atti concernenti beni non iscritti in catasto.  - O. nn. 789/1988, 586/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/582
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
