---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  26  del  d.P.R.  10  settembre    
 1982,  n.  915, (Attuazione delle direttive CEE n. 75/442 relativa ai    
 rifiuti e n. 76/403 relativa allo smaltimento dei policlorodifenili e    
 policlorotrifenili e n. 78/319 relativa ai rifiuti tossici e nocivi),    
 con riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal  Pretore    
 di Tione di Trento con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  58/89.  INQUINAMENTO - RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI - TRASPORTO SENZA  AUTORIZZAZIONE  E  TRASPORTO INTERREGIONALE  CON  LA  SOLA AUTORIZZAZIONE DELLA REGIONE DI PROVENIENZA - LAMENTATA IDENTITA' DI  TRATTAMENTO SANZIONATORIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto proposta su norma  sanzionatoria non irragionevole, nessun peso in  contrario potendo  avere  il richiamo ad altra normativa (l.  n.   361  del 1987), comunque non applicabile nel giudizio "a quo".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
