---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 589
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/589"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 589/1989

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 
 Visti gli artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale;
 
 dichiara manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 528 e 529 codice penale, in riferimento agli artt. 3 e 21 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Udine con ordinanza 14 ottobre 1988.
 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.
 
 F.to:
 Francesco SAJA, PRESIDENTE
 Ettore GALLO, REDATTORE
 Doro MINELLI, Cancelliere
 Depositata in cancelleria il 29/12/89.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   589/89.   BUON  COSTUME  -  PUBBLICAZIONI,  SPETTACOLI   E MATERIALE  A  CONTENUTO  OSCENO  - COMMERCIO  E  DISTRIBUZIONE  - RIVENDITORI  E NOLEGGIATORI DI CASSETTE AUDIOVISIVE - PUNIBILITA' ANCHE  SE LA CONTRATTAZIONE RIVESTA CARATTERE RISERVATO -  OMESSA ESTENSIONE DELLA CAUSA DI NON PUNIBILITA' PREVISTA PER EDICOLANTI E LIBRAI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di costituzionalita' dell'art.  528 cod.  pen.   - nonche'  del  successivo  art.  529, del quale  peraltro  non  e' contestato  il contenuto - e' manifestamente infondata, in quanto la  norma, reprimendo le violazioni al divieto di pubblicazioni e spettacoli osceni, e' perfettamente adeguata al dettato dell'art. 21, ultimo comma, Cost., onde sarebbe contrario alla Costituzione dichiararlo  illegittimo;   ne'  la limitazione ad  edicolanti  e librai  della  causa di non punibilita' prevista dalla  legge  n. 355 del 1975 comporta violazione dell'art.  3 Cost.  - v. S. n. 1063/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/589
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
