---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 583
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/583"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 583/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 4, 5  e  20  della  legge  24    
 luglio  1985  n.  409  (Istituzione  della  professione  sanitaria di    
 odontoiatra e disposizioni relative al  diritto  di  stabilimento  ed    
 alla libera prestazione di servizi da parte dei dentisti cittadini di    
 Stati membri delle Comunità europee), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3  e  41  della  Costituzione  dal  Tribunale  di  Mantova con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   583/89.   PROFESSIONI - SANITARI - LAUREATI IN MEDICINA  E CHIRURGIA  ISCRITTI AL RELATIVO CORSO DI LAUREA ANTERIORMENTE  AL 28  GENNAIO 1980 - FACOLTA' DI OPTARE  PER L'ISCRIZIONE NELL'ALBO DEGLI  ODONTOIATRI - PERDITA DELL'ISCRIZIONE NELL'ALBO DEI MEDICI CHIRURGHI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile - per avere ad oggetto norme gia' dichiarate,  'in parte qua', costituzionalmente illegittime -  la questione  di   costituzionalita' degli artt.  4, 5 e 20, L.   24 luglio 1985 n.  409, in riferimento agli artt.  3 e 41 Cost.  - cfr. S.n. 100/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/583
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
