---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 588
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/588"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 588/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti gli artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87    
 e 9, secondo comma delle norme integrative per i giudizi davanti alla    
 Corte   costituzionale,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  152  del  regio    
 decreto  18  giugno  1931  n.773 (Testo Unico delle leggi di Pubblica    
 Sicurezza),  in  riferimento  all'art.   13,   terzo   comma,   della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di  Lucca  con  ordinanza  24    
 febbraio 1989.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   588/89.  SICUREZZA PUBBLICA - STRANIERO - AVVIAMENTO  ALLA  FRONTIERA  CON FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO - INOTTEMPERANZA ENTRO IL  TERMINE  STABILITO  -  PREVISIONE  DELL'ARRESTO  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   reato  dello  straniero  che   non  abbia   ottemperato   al provvedimento  prefettizio  di  avviamento   alla  frontiera   ha carattere  permanente,  onde  - dopo la scadenza  del  prescritto termine  -  sussiste comunque lo stato di flagranza, il quale  e' sufficiente  a  giustificare  l'arresto,  avendo  il  legislatore ritenuto,  nelle  sue  discrezionali   determinazioni,  di  dover prescindere  dall'entita'  obiettiva  del   reato  e  della  pena edittale.  (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art.  13, comma  terzo,  Cost.   - della questione  di  incostituzionalita' dell'art.  152 r.d.  18 giugno 1931, n.  773).  - sul rapporto fra arresto e pena edittale, v. S. n. 211/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/588
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
