---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 581
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/581"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 581/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  636  (Revisione  della    
 disciplina  del  contenzioso  tributario),  modificato  dal  d.P.R. 3    
 novembre 1981, n. 739 (Norme integrative e correttive del  d.P.R.  26    
 ottobre  1972,  n. 636, concernente la revisione della disciplina del    
 contenzioso tributario), in riferimento all'art. 108, secondo  comma,    
 della  Costituzione,  sollevata dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Verbania con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   581/89.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPOSIZIONE  -  MEMBRI  CHE  SIANO   DIPENDENTI  DELLO  STATO  - POSSIBILITA'  DI ASSENTARSI DAL SERVIZIO SENZA AUTORIZZAZIONE PER L'ESPLETAMENTO  DELL'INCARICO  -  OMESSA PREVISIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  i  dipendenti  dello Stato che siano membri  di  commissioni tributarie,  l'autorizzazione ad assentarsi dal servizio e'  atto dovuto  per il tempo necessario all'espletamento dell'incarico, e dunque  non compromette il principio di indipendenza dei  giudici speciali  'ex'   art.   108, comma  secondo,  Cost..   (Manifesta infondatezza, in riferimento a tale parametro, della questione di legittimita'  costituzionale del d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  636, modificato dal d.P.R.  3 novembre 1981 n.  739).

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/581
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
