---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 587
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/587"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 587/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli  artt.  4,  comma  dodicesimo,  della  legge  1°    
 dicembre  1970,  n.  898,  (Disciplina  dei  casi di scioglimento del    
 matrimonio), come sostituito dall'art. 8 della legge 6 marzo 1987, n.    
 74  (Nuove  norme  sulla  disciplina  dei  casi  di  scioglimento del    
 matrimonio), nonché dell'art. 23 di quest'ultima  legge,  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt. 3, primo comma, 24, secondo comma e 101,    
 primo comma, della Costituzione, dalla Corte d'appello di Trento, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 587/89. MATRIMONIO - SEPARAZIONE DEI CONIUGI - GIUDIZIO DI APPELLO  -  SVOLGIMENTO CON IL RITO DELLA CAMERA DI  CONSIGLIO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  prescrizione  del  rito  camerale per i  giudizi  di  appello avverso le sentenze di separazione personale dei coniugi assicura le  necessarie  garanzie processuali, e non e' indispensabile  la pubblicita'  delle udienze, tenuto conto del grado di giudizio  e del  tipo di controversia trattata.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  3, comma primo, 24, comma secondo, e 101, comma   primo,   Cost.   -   della  questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  4, comma dodicesimo, L.  1  dicembre 1970  n.  898, come sostituito dall'art.  8, L.  6 marzo 1987  n. 74, nonche' dell'art.  23 di quest'ultima legge, interpretati nel senso  che  escluderebbero  l'applicabilita' all'intera  fase  di appello della forma contenziosa ordinaria).  -  S.n.   543/1989;  nonche' - sulla pubblicita' delle udienze  - S.n.  212/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/587
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
