---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 590
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/590"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 590/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti gli artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87    
 e 9, secondo comma, delle norme integrative  per  i  giudizi  davanti    
 alla  Corte  Costituzionale, dichiara manifestamente inammissibile la    
 questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  39  del  codice    
 penale  militare  di  pace, in relazione all'art. 5 del codice penale    
 comune, con riferimento agli artt. 2, 3, 13, 25, comma  secondo,  27,    
 comma  primo,  e  52,  comma terzo, della Costituzione, sollevata dal    
 Tribunale militare di Padova con ordinanza 20 giugno 1989.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   590/89.  REATI MILITARI - IGNORANZA DEI DOVERI MILITARI  - IGNORANZA    INEVITABILE   -     INESCUSABILITA'   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale proposta in forma ipotetica ed eventuale senza che possa,  allo  stato,  esservi ancora alcuna  certezza  della  sua rilevanza.    (Manifesta  inammissibilita'   della  questione   - sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, 13, 25, comma secondo, 27,  comma primo, e 52, comma terzo,  Cost., e relativa  all'art. 39   cod.pen.mil.    di  pace,   che  esclude   la   scusabilita' dell'ignoranza inevitabile sui doveri militari - per non avere il giudice  'a quo' accertato se l'errore invocato nel caso concreto dovesse ritenersi inevitabile).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 52, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/590
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
