---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 591
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/591"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 591/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge 20 novembre 1982,    
 n.  890  (Notificazioni  di  atti  a mezzo posta e di comunicazioni a    
 mezzo posta connesse con la notificazione  di  atti  giudiziari),  in    
 riferimento   all'art.   24   della   Costituzione,   sollevata   dal    
 Vice-Conciliatore di Udine con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   591/89.  NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI (IN MATERIA CIVILE) -   NOTIFICAZIONE  A  MEZZO  POSTA   -  DESTINATARIO  ASSENTE   - PERFEZIONAMENTO   DELLA   NOTIFICA   -  PROCEDURA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina delle notificazioni a mezzo posta, stabilendo  che la  notifica a destinatario assente si ha per effettuata dopo  il compimento  di  un congruo lasso di tempo (10 gg.) dal  deposito, previo  avviso,  del plico presso l'ufficio postale, consente  al notificatario di acquisire, facendo uso di normale diligenza, gli elementi di conoscenza necessari ed utili alla difesa, e pertanto -  salva l'eventuale adozione, in sede legislativa, di correttivi in  senso di ulteriore garanzia - non viola l'art.  24 Cost.,  il quale  non e' leso se del diritto di difesa non sia assolutamente impedito   e  frustrato  del   tutto   l'esercizio.    (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  24 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8, L.  20 novembre 1982 n.  890).  - O.n. 904/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/591
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
