---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 593
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/593"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 593/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  41-  bis  del  codice  di    
 procedura  penale  approvato  con  regio  decreto 19 ottobre 1930, n.    
 1399, introdotto con legge 22 dicembre  1980,  n.  879  (Norme  sulla    
 connessione e sulla competenza nei procedimenti relativi a magistrati    
 e nei casi di rimessione), e 11, primo e  secondo  comma,  del  nuovo    
 codice  di  procedura penale, approvato con d.P.R. 24 settembre 1988,    
 n. 447, in riferimento agli artt. 3, 97  e  101  della  Costituzione,    
 sollevata  dal  Giudice Istruttore presso il Tribunale di Bologna con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   593/89.   INDIPENDENZA  E   IMPARZIALITA'  DEL  GIUDICE  - COMPETENZA  E  GIURISDIZIONE  PENALE -  PROCEDIMENTI  RELATIVI  A MAGISTRATI  -  COMPETENZA  TERRITORIALE  RECIPROCA  DEGLI  UFFICI GIUDIZIARI  PER  I  PROCEDIMENTI CONCERNENTI MAGISTRATI  AD  ESSI ADDETTI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  al  legislatore che spetta statuire se ed in quale  misura  i rapporti   che   si   creano,   nell'ambito   dell'organizzazione giudiziaria,    tra   organo   e   singoli,   influiscano   sulla determinazione della competenza, nonche' determinare le soluzioni piu' idonee a garantire l'indipendenza dei giudici e il prestigio della  magistratura, e le relative scelte, essendo discrezionali, sono  insindacabili  nel  giudizio di  costituzionalita'  se  non concretano  dei meri arbitri.  In applicazione di tali  principi, la  questione di incostituzionalita' delle norme che assegnano ad uffici  giudiziari  la  competenza territoriale reciproca  per  i procedimenti  penali  concernenti magistrati ad essi addetti,  e' manifestamente   inammissibile,  richiedendosi    un   intervento additivo  diretto  ad apprestare - tra i vari ipotizzabili  -  un sistema  di  determinazione  della competenza diverso  da  quello vigente.  (Questione sollevata in riferimento agli artt.  3, 97 e 101  Cost.,  e relativa agli artt.  41-bis cod.  proc.   pen.   - introdotto con legge 22 dicembre 1980 n.  879 - e 11, commi primo e  secondo, del nuovo cod.  proc.  pen., approvato con d.P.R.  24 settembre 1988 n.  447).  - S. n. 232/1984; O. nn. 285/1985, 164 e 165/1987, 261/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/593
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
