---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 592
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/592"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 592/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'articolo unico, primo comma, della legge 3 maggio    
 1956,  n.  392  (Per  l'assicurazione  obbligatoria  di  invalidità,    
 vecchiaia e tubercolosi ai religiosi che prestano attività di lavoro    
 presso   terzi),  in  riferimento  all'art.  38  della  Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Varese con l'ordinanza in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   592/89.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA  - ESCLUSIONE PER IL RELIGIOSO CHE  PRESTI ATTIVITA'  NON  RETRIBUITA A FAVORE DELL'ENTE DI  APPARTENENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attivita'  del  religioso - di qualunque specie,  ivi  compreso l'insegnamento   -   prestata  a   favore  dell'Ordine  o   della Congregazione  religiosa  di appartenenza (o in istituti di  essi facenti  parte) e non alle dipendenze di "terzi", non costituisce una  prestazione  lavorativa, ma, un'opera  compiuta  'religionis causa'  in adempimento dei fini della congregazione, sicche'  non e'   illegittima  la  norma  che   esclude,  in  detta   ipotesi, l'operativita'   del   vigente    sistema   delle   assicurazioni obbligatorie.   (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art. 38  Cost.   -  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   unico,  comma  primo, della legge 3  maggio  1956  n. 392).  - S. n. 108/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/592
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
