---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 594
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/594"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 594/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge 6 agosto 1984, n.    
 425  (Disposizioni  relative al trattamento economico dei magistrati)    
 sollevata, in riferimento agli artt. 108,  secondo  comma,  3,  primo    
 comma,  e  97,  primo  comma,  della  Costituzione, dalla Commissione    
 tributaria di primo grado di Verbania  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   594/89 A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE -  COMPONENTI - DIRITTO ALL'INDENNITA' DI RISCHIO RICONOSCIUTA AI MAGISTRATI   -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Se  la  disposizione  denunciata non incide sul rapporto  che  il giudice  rimettente  e'  chiamato a decidere,  ne'  attiene  alla composizione dell'organo giudicante, la questione di legittimita' costituzionale  e'  irrilevante - e, come tale,  inammissibile  - anche  considerando  il   profilo  dell'indipendenza  dell'organo (nella  specie,  commissione tributaria) dal punto di  vista  del trattamento   economico.   (Manifesta    inammissibilita'   della questione  sollevata  in  riferimento   agli  artt.   108,  comma secondo, 3,  comma  primo, e 97, comma primo, Cost.,  e  relativa all'art.   2,  L.  6 agosto 1984 n.  425, nella parte in cui  non estende ai membri delle commissioni tributarie la cd.  indennita' di rischio o di funzione spettante ai magistrati).  - O.n. 326/1987; S.n. 196/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 1

### Massima 2 — ORD.   594/89 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE -  COMPONENTI - TRATTAMENTO ECONOMICO - ASSIMILABILITA' A  QUELLO DEI MAGISTRATI - ESCLUSIONE.

> Al  trattamento economico dei magistrati (e cioe' allo  stipendio cui e' collegata la cd.  indennita' di rischio o di funzione) non puo'  essere  assimilato  il  compenso  che  i  componenti  delle commissioni  tributarie percepiscono in relazione ad un'attivita' (quella     di    giudice       tributario)    non     esercitata "professionalmente",   ma  di  massima,  in  aggiunta  ad   altra attivita' svolta in via primaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/594
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
