---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 595
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/595"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 595/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  gli  artt.  26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.    
 87, e 9, secondo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti    
 alla Corte Costituzionale;                                               
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 21 della legge 28 febbraio 1985,  n.47,  con    
 riferimento  all'art.  3 della Costituzione, sollevata dal Pretore di    
 Catania - Sezione staccata di Paternò - con ordinanza 5 giugno 1989.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   595/89.   EDILIZIA  E URBANISTICA -  REATI  URBANISTICI  - LOTTIZZAZIONE   ABUSIVA   -   NOTAIO   CHE   HA   ROGATO   L'ATTO TRASMETTENDONE COPIA AL SINDACO - CONCORSO NEL REATO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una volta che il notaio - trasmettendo al Sindaco copia dell'atto rogato  - abbia adempiuto i compiti che la legge reputa idonei ad impedire  il  reato  di  lottizzazione  abusiva,  ogni  ulteriore intromissione  nel  suo  atteggiamento interiore  equivarrebbe  a punire  le intenzioni del pubblico ufficiale anche quando  queste non si manifestano in atti esteriori idonei a conseguire l'evento vietato.   (Manifesta  infondatezza - in riferimento all'art.   3 Cost.  - della questione di incostituzionalita' dell'art.  21, L. 28 febbraio 1985 n.  47, in quanto esclude la responsabilita' dei notai   pur   se  consapevoli    dell'illiceita'   dell'atto   di lottizzazione che si inducono a rogare).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/595
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
