---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-09
data_deposito: 1989-01-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 301 del d.P.R. 23 gennaio 1973,    
 n.  43,  promossa dalla Corte d'Appello di Salerno con l'ordinanza in    
 epigrafe in riferimento agli artt. 3, 24, 27, 42 della  Costituzione.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 9 gennaio 1989.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   5/89.  CONTRABBANDO E CONTRAVVENZIONI DOGANALI - MISURE DI SICUREZZA  PATRIMONIALI  -  CONFISCA DELLE COSE CHE  SERVIRONO  O FURONO DESTINATE A COMMETTERE IL REATO O NE SONO L'OGGETTO OVVERO IL  PRODOTTO  O IL PROFITTO - MANCATA ESCLUSIONE DI CASI,  AL  DI FUORI  DI  QUELLI  GIA'  ESPRESSAMENTE PREVISTI,  IN  CUI  NESSUN RIMPROVERO  POSSA  ESSERE  RIVOLTO AL  PROPRIETARIO  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione per irrilevanza e per difetto di motivazione sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
