---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 12, ultimo comma,  della  legge  30  marzo    
 1971, n. 118 (Conversione in legge del decreto legge 30 gennaio 1971,    
 n. 5, e nuove norme in favore dei mutilati ed invalidi civili),  come    
 autenticamente  interpretato dall'art. 1, primo comma, della legge 13    
 dicembre 1986, n. 912 (Interpretazione autentica dell'art. 12, ultimo    
 comma,  della  legge  30  marzo  1971,  n. 118, e dell'art. 7, ultimo    
 comma, della legge 26 maggio 1970, n. 381, in  materia  di  quote  di    
 assegni o pensioni spettanti agli eredi di mutilati o invalidi civili    
 e di sordomuti), in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24,  primo    
 comma,  e  38, primo comma, della Costituzione, sollevata dal Pretore    
 di Modena con le ordinanze in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  61/89  - INABILI  E MINORATI - PRESTAZIONI ASSISTENZIALI  - DIRITTO  DEGLI EREDI - CONDIZIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - L. 30.3.1971, N. 118, ART. 12  N.C.; L. 13.12.1986, N. 912 - COST.  ARTT.  3,  I COMMA - COST. ART. 24, I COMMA - COST. ART. 38, I COMMA

> INABILI E MINORATI - PRESTAZIONI ASSISTENZIALI. L'accertamento   dell'invalidita'  deve  avvenire   in   presenza dell'interessato  e non puo' essere effettuato dopo la sua  morte su  base solo documentale,  come,  invece,  puo' essere  compiuto l'accertamento   delle   condizioni  per  la  concessione   della indennita'  di accompagnamento il quale puo' avvenire  anche  nei confronti  degli eredi con tutti i mezzi di cui puo' disporre  il giudice adito. La legge n.  912/86, la quale ha sostanzialmente codificato detto indirizzo  giurisprudenziale,  sempre,  pero',  disponendo che la morte   del  mutilato  o  dell'invalido  deve   essere   avvenuta successivamente  al  riconoscimento  della  inabilita',   non  e' irrazionale e non produce disparita' di trattamento tra gli eredi richiedenti  l'indennita'  de qua e gli altri  richiedenti  altri trattamenti  previdenziali ed assistenziali cui aveva diritto  il loro  de  cuius,  ne'  sussiste il dedotto vizio del  diritto  di difesa  potendo  l'interessato  utilizzare  i  rimedi  apprestati dall'ordinamento  per ottenere dall'amministrazione il  sollecito disbrigo della relativa procedura amministrativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
