---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli  artt.  52  e  54  del  d.P.R.   26    
 ottobre  1972,  n.  637 (Disciplina della imposta sulle successioni e    
 donazioni), con riferimento agli artt. 3, 76 e 77 della Costituzione,    
 sollevata  dalla  Commissione Tributaria di primo grado di Napoli con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 62/89 A. SANZIONI - SCELTE DEL LEGISLATORE - SINDACABILITA' - LIMITI.

> Come  la  Corte ha piu' volte affermato, le scelte  discrezionali del legislatore in materia sanzionatoria non sono sindacabili nel giudizio di costituzionalita' se non si rivelino irragionevoli.  - O. nn. 315/1987 e 337/1987.

### Massima 2 — ORD.   62/89  B.   IMPOSTA  SULLE   SUCCESSIONI  E  DONAZIONI   - SOPRATTASSE  E  PENE  PECUNIARIE   -  COMMISURAZIONE  PERCENTUALE ALL'IMPOSTA   IN   MANIERA  AUTOMATICA  E   FISSA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di  imposta  sulle  successioni  e  donazioni,  non  e' irragionevole,  ne'  quindi, sindacabile, che il legislatore  (v. massima  A),  nella sua discrezionalita' abbia previsto,  per  le infrazioni alla disciplina, al fine di evitare evasioni fiscali e di   assicurare   il    sollecito    pagamento   delle   imposte, l'applicazione di una soprattassa e di una pena pecuniaria, senza peraltro   stabilire,   in  caso  di  ritardato   pagamento,   la commisurazione della soprattassa alla durata del ritardo, dovendo in  ogni caso assicurare, quale obiettivo primario del fisco,  la piu'  solerte  riscossione della imposta principale.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale degli  artt.   52  e  54 del d.P.R.  26 ottobre  1972,  n.   637, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3, 76  e  77  Cost.   e all'art.   10,  n.  11, della legge delega,  in quanto  le  norme predette stabiliscono una commisurazione percentuale automatica e fissa della soprattassa alla imposta).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10 n. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
