---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 63/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  15  della  legge  28  febbraio    
 1985,   n.   47   (Norme   in  materia  di  controllo  dell'attività    
 urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie),  con  riferimento  agli  artt.  3 e 25 della Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Cittadella con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  63/89  - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE     - QUESTIONE     FONDATA      SULL'INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE  DI UNA NORMA - CONCESSIONE PER LE VARIANTI  IN CORSO D'OPERA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - L. 28.2.1985 N. 47, ART. 15. - COST. ARTT. 3 E 25   L.11.3.53 N. 87, ART. 23.

> GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - QUESTIONE  FONDATA SULL'INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE DI  UNA NORMA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. Una questione di costituzionalita' non puo'  fondarsi sull'inter- pretazione - che il giudice a quo assume incostituzionale  - data da altri giudici alla norma da applicare.  Infatti, non solo tale interpretazione  non e' in alcun modo vincolante per il giudice a quo  ma,  inoltre,  non va dimenticato il principio,  piu'  volte affermato da questa Corte,  secondo cui, tra piu' interpretazioni possibili di una norma, si deve scegliere l'interpretazione rite- nuta conforme a Costituzione. Conseguentemente, e' manifestamente inammissibile la questione di costituzionalita' dell'art. 15 della legge 28 febbraio 1985 n. 47 sollevata,  in riferimento agli artt.  3 e 25 Cost., per la parte in  cui,  cosi' come ritenuto dalla prevalente giurisprudenza  in materia      di     concessione     edilizia,      prescriverebbe l'insindacabilita' da parte del giudice penale della legittimita' del provvedimento amministrativo di concessione per  l'esecuzione di varianti in corso d'opera.  v. ord. n. 157 del 1983    ord. n. 187 del 1983    sent. n. 171 del 1986

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
