---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, quattordicesimo comma, del decreto  legge    
 13  settembre 1983, n. 463 (Misure urgenti in materia previdenziale e    
 sanitaria e per il contenimento della  spesa  pubblica,  disposizioni    
 per  i  vari settori della pubblica amministrazione), convertito, con    
 modificazioni, nella legge 11 novembre 1983, n. 638, con  riferimento    
 agli  artt.  13,  primo  comma, 32, primo comma, e 38, secondo comma,    
 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Milano  con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   64/89.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  TRATTAMENTO ECONOMICO  DI  MALATTIA - LAVORATORE ASSENTE INGIUSTIFICATO  ALLA VISITA  DI  CONTROLLO  NEI  PRIMI DIECI GIORNI  -  DECADENZA  DAL DIRITTO  PER  L'INTERO  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  decisa  nel  senso della infondatezza  in  riferimento all'art.   38, secondo comma, Cost., essendo stato gia'  ritenuto non  attinente  il richiamo all'art.  13, primo comma,  Cost.   e risultando  attualmente  dedotta  in linea  puramente  teorica  e carente  del giudizio di rilevanza, la violazione dell'art.   32, primo comma, Cost..  - S. n. 78/1988; O. n. 943/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
