---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, quinto comma, della legge 20    
 marzo  1984,  n. 34 (Copertura finanziaria del decreto del Presidente    
 della Repubblica di attuazione  dell'accordo  contrattuale  triennale    
 relativo  al  personale della Polizia di Stato; estensione agli altri    
 Corpi di Polizia nonché concessione di  miglioramenti  economici  al    
 personale  militare  escluso dalla contrattazione), e dell'art. 5 del    
 decreto legge 28 agosto 1987, n. 356 (Provvedimenti  urgenti  per  il    
 personale  dell'Amministrazione  della  giustizia),  convertito,  con    
 modificazioni, nella legge 27 ottobre 1987, n.  436,  in  riferimento    
 agli  artt.  3 e 36 Cost., sollevata dal T.A.R. dell'Emilia Romagna -    
 Sezione di Parma - con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  65/89 A. - IMPIEGO PUBBLICO - AGENTI DI CUSTODIA - COMPENSO PER  LAVORO  STRAORDINARIO  - ESTENSIONE  DEL  TRATTAMENTO  DEGLI AGENTI DI POLIZIA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 20.3.1984 N. 34, ART. 2, QUINTO COMMA.   D.L. 28.8.1987 N. 356, ART. 5 CONV. IN L. 27.10.1987 N. 436. - COST. ARTT. 3 E 36.

> IMPIEGO  PUBBLICO  - AGENTI  DI CUSTODIA  - COMPENSO  PER  LAVORO STRAORDINARIO. Non  sono  irragionevoli  - e  pertanto non  violano  i  principi contenuti  negli  artt.  3 e 36 Cost.  - le  scelte  operate  dal legislatore in presenza di appartenenti a Corpi che pur svolgendo funzioni  di polizia,  hanno diversita' di impiego e di lavoro di istituto.  cfr. sent. n. 1019 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
