---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       a)  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 23,  comma  quarto,  del  decreto  legge  31    
 agosto  1987,  n.  359 (Provvedimenti urgenti per la finanza locale),    
 convertito nella legge 29 ottobre 1987, n. 440, nella  parte  in  cui    
 non   prevede   la  rivalutazione  delle  somme  corrisposte  per  la    
 riliquidazione della indennità premio di servizio;                      
       b)  la  manifesta inammissibilità della questione per la parte    
 in cui  la  norma  censurata  non  prevede  la  corresponsione  degli    
 interessi    sulle    dette    somme    perché    già    dichiarata    
 costituzionalmente illegittima nella stessa parte con la sentenza  n.    
 1060 del 1988.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   68/89 A.  IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA'  PREMIO DI  SERVIZIO  -  RILIQUIDAZIONE  -  DIRITTO  ALLA   RIVALUTAZIONE MONETARIA  -  ESCLUSIONE  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 1060/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — ORD.   68/89 B.  IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA'  PREMIO DI   SERVIZIO  -  RILIQUIDAZIONE  -  DIRITTO  AGLI  INTERESSI   - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  gia' dichiarata costituzionalmente illegittima nella parte denunciata dal giudice "a quo".  - S. n. 1060/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
