---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 70/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)   Dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 12 della legge 3  agosto  1978,    
 n.  405  (Delega al Presidente della Repubblica per la concessione di    
 amnistia e di indulto e disposizioni sull'azione civile in seguito ad    
 amnistia),  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal Tribunale di Piacenza con ordinanza del 12 gennaio 1988;             
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art.12 della legge  3  agosto  1978,    
 n.405  (Delega  al  Presidente della Repubblica per la concessione di    
 amnistia e di indulto e disposizioni sull'azione civile in seguito ad    
 amnistia),  sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione,    
 dal Tribunale di Piacenza con ordinanza del 12 gennaio 1988.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  70/89 A.  PROCESSO PENALE - DICHIARAZIONE DI ESTINZIONE DEL REATO  DA  PARTE  DEL  GIUDICE  DELL'IMPUGNAZIONE  -  OBBLIGO  DI DECIDERE  AI SOLI EFFETTI CIVILI - PREVISIONE IN CASO DI AMNISTIA E  NON  PER ALTRE CAUSE DI ESTINZIONE - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 68/1983, O. n. 248/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  70/89 B.  PROCESSO PENALE - DICHIARAZIONE DI ESTINZIONE DEL REATO  DA  PARTE  DEL  GIUDICE  DELL'IMPUGNAZIONE  -  OBBLIGO  DI DECIDERE  AI SOLI EFFETTI CIVILI - PREVISIONE IN CASO DI AMNISTIA E NON PER ALTRE CAUSE DI ESTINZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione sul dedotto contrasto con il diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
