---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9, primo comma, del regio  decreto-legge  20    
 luglio 1934, n. 1404 (Istituzione e funzionamento del tribunale per i    
 minorenni), convertito nella  legge  27  maggio  1935,  n.  835,  con    
 modificazioni,  sollevata,  in  riferimento all'art. 25, primo comma,    
 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Torino,  Sezione  per  i    
 minorenni, con ordinanza del 10 maggio 1988.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   71/89.  TRIBUNALE PER I MINORENNI - REATO IN CUI  CONDOTTA ED  EVENTO  SIANO  DISTANZIATI NEL TEMPO -  DETERMINAZIONE  DELLA COMPETENZA  IN BASE ALL'ETA' CHE L'IMPUTATO AVEVA ALL'EPOCA DELLA COMMISSIONE  DELLA  CONDOTTA  - LAMENTATA  MANCATA  PREVISIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione  perche'  sollevata  su presupposto  insussistente, dato che la interpretazione  corrente dell'art.  9, primo comma, del r.d.l.  n.  1404 del 1934 e' stata ed  e'  chiaramente  nel  senso   di  ricollegare  la  competenza territoriale  del tribunale minorile, in relazione ai  reati  con evento naturalistico, al luogo in cui si e' verificata l'azione o l'omissione,  prescindendo  dal  luogo in cui  si  e'  verificato l'evento.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
