---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale, in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  Costituzione,    
 dell'art.  7  della  legge 20 novembre 1982, n. 890 (Notificazione di    
 atti a mezzo posta e di comunicazioni a mezzo posta connesse  con  la    
 notificazione  di atti giudiziari), sollevata dal Pretore di Morbegno    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 75/89 A. - NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI (IN MATERIA CIVILE) - DIRITTO DI DIFESA - NOTIFICAZIONE A MEZZO DEL SERVIZIO  POSTALE - CONSEGNA  DELL'ATTO  AL  PORTIERE - NECESSITA' DI  AVVISARE  IL DESTINATARIO  DELL'ATTO  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA   INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 20.11.1982 N. 890, ART. 7. - COST. ART. 24.

> NOTIFICAZIONI  E  COMUNICAZIONI (IN MATERIA CIVILE) - DIRITTO  DI DIFESA - NOTIFICAZIONE A MEZZO DEL SERVIZIO POSTALE. Il  diritto  di  difesa del destinatario di  atti  giudiziari  e' adeguatamente  garantito dal fatto che l'atto pervenga nella  sua sfera  di disponibilita' e quindi di conoscibilita'  non  essendo necessario  a  tal fine,  in considerazione anche  delle  opposte esigenze  del  mittente,  la acquisizione effettiva dell'atto  e, quindi, la sua reale conoscenza. E',   pertanto,   manifestamente   infondata  la   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  7 della legge 20 novembre 1982 n.  890 sollevata, con riferimento all'art. 24 Cost., per la parte  in  cui  non  prevede  l'invio,  da  parte  dell'ufficiale giudiziario  che  si  sia avvalso  del servizio  postale  per  la notificazione,  di raccomandata contenente l'avviso dell'avvenuta notificazione mediante consegna di copia al portiere.  v. sent. n. 213 del 1975

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD. 75/89 B. - NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI (IN MATERIA CIVILE) - NOTIFICAZIONE  MEDIANTE CONSEGNA DI COPIA AL PORTIERE  - AVVISO AL  DESTINATARIO  DELL'ATTO - DIFFERENTE DISCIPLINA NEL  CASO  DI NOTIFICAZIONE  DIRETTA E IN QUELLO DI NOTIFICAZIONE  MEDIANTE  IL SERVIZIO  POSTALE  - LEGITTIMITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - L. 20.11.1982 N. 890, ART. 7.   C.P.C. ART. 139, QUARTO COMMA. - COST. ART. 3.

> NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI (IN MATERIA CIVILE) - NOTIFICAZIONE MEDIANTE  CONSEGNA DI COPIA AL PORTIERE - AVVISO AL  DESTINATARIO DELL'ATTO. L'invio  della raccomandata al destinatario  della  notificazione previsto dal quarto comma dell'art.  139 c.p.c. non e' necessario ai fini del perfezionamento della notificazione. Pertanto,  la  mancata  previsione  di simile formalita'  per  la notificazione di cui all'art.  7 della legge 20 novembre 1982  n. 890  non puo' essere fatta valere,  in considerazione anche della complessiva  disciplina di tale notificazione,  onde dedurne  una pretesa  incostituzionalita' di quest'ultima norma per  contrasto con l'art. 3 Cost.. Conseguentemente, e' manifestamente infondata la  questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  7  della legge 20 novembre 1982 n. 890 sollevata,in riferimento all'art. 3 Cost.,  per  la  parte  in  cui,  non  prevedendo  l'invio  della raccomandata   de   qua,   conterrebbe   una   disciplina   della notificazione effettuata tramite la consegna di copia al portiere ingiustificatamente   deteriore  per  il  destinatario  dell'atto rispetto a quella prevista per la analoga ipotesi  dall'art. 139, quarto comma, c.p.c..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
