---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-09
data_deposito: 1989-01-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  123  del  T.U.  della  legge    
 sulle pensioni civili e militari, approvato con r.d. 21 febbraio 1895    
 n. 70, modificato dall'articolo unico della l. 19 aprile 1906 n. 135;    
 12, comma sesto, l. 15 febbraio 1958 n. 46; 83 del vigente T.U. delle    
 norme sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e  militari    
 dello   Stato,  approvato  con  d.P.R.  29  dicembre  1973  n.  1092,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 2 e 3  Cost.,  dalla  Corte  dei    
 conti con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1989.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  7/89.  PENSIONI DI GUERRA - PENSIONE PRIVILEGIATA INDIRETTA -  GENITORI  DI  MILITARI DECEDUTI PER CAUSA  DI  SERVIZIO  SENZA LASCIARE  CONIUGE  E  FIGLI CON DIRITTO A PENSIONE  -  DIRITTO  - CONDIZIONI  (INABILITA'  A PROFICUO LAVORO, DISAGIATE  CONDIZIONI ECONOMICHE) - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Questione  gia' dichiarata manifestamente inammissibile (anche se in riferimento alla normativa successiva a quella denunziata) per essere   le  previsioni  di  cui   trattasi  frutto   di   scelte discrezionali,  sufficientemente  razionali, ed esulanti  percio' dal sindacato della Corte.  - O. n. 293/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
