---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28, primo,  secondo  e  sesto  comma,  della    
 legge   della   Provincia   di   Trento   30  dicembre  1972,  n.  31    
 (Riordinamento della disciplina in materia di  edilizia  abitativa  e    
 norme  sulla  espropriazione  per pubblica utilità), come modificato    
 dalla  legge  della  stessa  Provincia   2   maggio   1983,   n.   14    
 (Modificazioni   ed   integrazioni   alla  normativa  in  materia  di    
 espropriazione), questioni sollevate, in riferimento agli  artt.  42,    
 secondo  e  terzo  comma,  24,  primo comma, 101, secondo comma, 113,    
 primo e secondo comma, della Costituzione, dalla Corte di  Cassazione    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   90/89.  PROVINCIA DI TRENTO - ESPROPRIAZIONI PER  PUBBLICA UTILITA'   -   INDENNITA'  DI   ESPROPRIO  -   DETERMINAZIONE   - COMMISURAZIONE  ALLA  MEDIA  TRA IL VALORE VENALE DEL BENE  E  IL VALORE  CHE,  ENTRO  LE  VALUTAZIONI   MINIME  E  MASSIME   DELLA COMMISSIONE  PROVINCIALE, E' ATTRIBUIBILE ALL'AREA QUALE  TERRENO AGRICOLO - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni gia' dichiarate non fondate.  - S. n. 1165/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
