---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 399, primo comma, del codice di    
 procedura  penale,  come sostituito ad opera dell'art. 11 della legge    
 31 luglio 1984, n. 400  (Nuove  norme  sulla    competenza  penale  e    
 sull'appello  contro  le  sentenze  del  pretore), nelle parti in cui    
 esclude il diritto dell'imputato di proporre appello, ai fini  e  nei    
 limiti  dell'art. 152, secondo comma, del codice di procedura penale,    
 avverso  la  sentenza  del  pretore  che  lo  abbia  prosciolto   per    
 estinzione del reato per amnistia o per prescrizione, già dichiarato    
 costituzionalmente illegittimo in tali parti con sentenza n. 922  del    
 1988.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   91/89.   IMPUGNAZIONI  PENALI - ESTINZIONE DEL  REATO  PER AMNISTIA O PRESCRIZIONE - SENTENZA ISTRUTTORIA DI PROSCIOGLIMENTO EMESSA  DAL  PRETORE - DIRITTO DELL'IMPUTATO A PROPORRE  RELATIVO APPELLO  EX  ART.   152,  SECONDO COMMA,  COD.   PROC.   PEN.   - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 922/1988; O. n. 1137/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
