---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 56, ultimo comma, del d.P.R. 29    
 settembre   1973,   n.   600   (Disposizioni  comuni  in  materia  di    
 accertamento delle imposte sui redditi), in riferimento agli artt.  3    
 e  24  Cost.,  sollevata  dal  Tribunale  di  Pistoia con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe (r.o. n. 288 del 1988).                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   92/89.  REATI TRIBUTARI - REATI IN MATERIA DI ACCERTAMENTO DI IMPOSTE DEI REDDITI - INIZIO O PROSECUZIONE DELL'AZIONE PENALE -  DIVIETO, FINO A CHE L'ACCERTAMENTO DI IMPOSTA NON SIA DIVENUTO DEFINITIVO  -  VALORE  DI  STATO,  NEL  PROCEDIMENTO  PENALE, DEL GIUDICATO    DELLE    COMMISSIONI     TRIBUTARIE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per impossibilita' di identificare  la  censura  formulata dal giudice  rimettente,  il quale  ha omesso del tutto di descrivere la fattispecie  concreta oggetto  del  giudizio  "a  quo", nonche'  di  specificare  -  in relazione  alle distinzioni poste a base di decisioni della Corte su  analoghe  questioni  - quale delle diverse ipotesi  di  reato contemplate  dalla  disposizione denunziata siano  oggetto  dello stesso.  - S. n. 89/1982 e 2/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
