---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 44-bis (introdotto dall'art. 3  della  legge    
 31  maggio  1977, n. 247, e modificato dall'art. 11 del decreto legge    
 30 dicembre 1979, n. 660, convertito nella legge 29 febbraio 1980, n.    
 31)  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  602  (Disposizioni  sulla    
 riscossione delle imposte sul  reddito),  sollevata,  in  riferimento    
 agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 primo grado di Genova, con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   93/89.   RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - VERSAMENTO  D'IMPOSTA SUPERIORE  AL  DOVUTO  - RIMBORSO  D'UFFICIO  EFFETTUATO  TRAMITE PROCEDURA AUTOMATIZZATA - COMPUTO DEI RELATIVI INTERESSI - LIMITI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte ha gia' affermato, la disciplina degli  interessi per  il  rimborso di imposte pagate, data la speciale natura  del credito cui si riferiscono nonche' la particolarita' dei soggetti e  dei  suoi  presupposti,  e' diversa da  quella  civilistica  e lavoristica,  sicche'  la  disciplina   rientra  nella  sfera  di discrezionalita'  del legislatore.  Non e', quindi, in  contrasto con  i  principi  di eguaglianza e di capacita'  contributiva  la norma  che  si applica in materia riguardo ai  rimborsi  eseguiti mediante  procedura automatizzata.  E cio' anche se essa comporta un'ulteriore  limitazione  (esclusione  del primo  e  dell'ultimo semestre  del maggior periodo compreso tra la data del versamento e   quella   dell'ordinativo  della   Intendenza  di  finanza   o dell'elenco  di rimborso) rispetto a quella (esclusione del  solo primo  semestre)  -  della quale e' gia'  stata  riconosciuta  la legittimita'  - prevista per i rimborsi eseguiti con la procedura ordinaria.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'   costituzionale  dell'art.     44-bis,   introdotto dall'art.   3  della legge 31 maggio 1977, n.  247, e  modificato dall'art.   11  del  decreto  legge 30 dicembre  1979,  n.   660, convertito  nella legge 29 febbraio 1980, n.  31, del d.P.R.   29 settembre  1973,  n.   602,  in riferimento agli artt.   3  e  53 Cost..)  - O. n. 288/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
