---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  650  del  codice  di   procedura   civile,    
 sollevata  dal  Tribunale  di  Monza,  in relazione agli artt. 3 e 24    
 della Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 97/89.   DECRETO INGIUNTIVO - OPPOSIZIONE TARDIVA -  RITARDO COLLEGATO  ALLA  DISTANZA TRA IL LUOGO DI  NOTIFICA  DEL  DECRETO INGIUNTIVO  ED  IL LUOGO DI NOTIFICA DELL'ATTO DI  OPPOSIZIONE  - OMESSA  PREVISIONE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 3 E 24 COST. - MANIFESTA INFONDATEZZA. - COD.PROC.CIV., ART. 650. - COST., ARTT. 3, 24.

> Il procedimento introdotto dall'opposizione a decreto  ingiuntivo e'  connotato da un tipico carattere di speditezza,  rispetto  al quale   sarebbe   contraddittorio   dar   rilievo   al    ritardo nell'opposizione da parte di soggetto cui sia stato  regolarmente notificato  il  decreto ingiuntivo e che  abbia  fatto  decorrere inutilmente il termine per proporre opposizione,  volontariamente o colposamente. (In  base  a tale principio e'  stata  dichiarata  manifestamente infondata  la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 650 cod.proc.civ., nella parte in cui non consente  l'opposizione tardiva  per  comprovati  motivi  collegati  alla  distanza   nel territorio  tra il luogo di notifica del decreto ingiuntivo e  il luogo   di  notifica  dell'atto  di  opposizione,  sollevata   in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
