---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, secondo comma, della legge 11  novembre  1971,  n.  1046    
 (Modifiche   ed  integrazioni  alla  legge  4  marzo  1958,  n.  179,    
 concernente l'istituzione e l'ordinamento della  Cassa  nazionale  di    
 previdenza   ed   assistenza  per  gli  ingegneri  ed  architetti  ed    
 abrogazione della legge 6 ottobre 1964, n. 983, recante modificazioni    
 alla predetta legge n. 179), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 38 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Vercelli  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LIBERI PROFESSIONISTI - INGEGNERI E ARCHITETTI - INCONFRONTABILITA' DEL RELATIVO TRATTAMENTO CON QUELLO DI ALTRE CATEGORIE PROFESSIONALI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 11.11.71 N. 1046, ART. 2, SECONDO COMMA. - COST. ART. 3.

> Fino a quando il legislatore non provvedera' al riordinamento, con criteri unitari, dei trattamenti di previdenza delle categorie dei liberi professionisti (secondo la direttiva enunciata nell'art. 1 della legge n. 127 del 1980) i vari sistemi previdenziali, nell'ambito delle libere professioni, conservano una propria autonoma individualita' e sono, pertanto, inconfrontabili ai sensi dell'art. 3 Cost. Non viola, pertanto, il principio di uguaglianza l'art. 2, secon- do comma, della legge n. 1046 del 1971, concernente la Cassa di previdenza per gli ingegneri e architetti, nella parte in cui esclude dall'iscrizione alla Cassa gli ingegneri e architetti iscritti a forme di previdenza obbligatoria in dipendenza del- l'esercizio di un'altra attivita' di lavoro autonomo. Infatti, a nulla rileva che simile disposizione non sia presente nella disciplina previdenziale di altre categorie professionali e, in particolare, in quella forense.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 108/89 B. - PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI DI INVALIDITA' E VECCHIAIA - PRINCIPIO DI SOLIDARIETA' - COMPATIBILITA' CON LA PREVISIONE DI LIMITI PER IL COMULO DELLE POSIZIONI ASSICURATIVE - TRATTAMENTO DEGLI INGEGNERI E ARCHITETTI - LEGITTIMITA' - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. L. 11.11.71 N. 1046, ART. 2, SECONDO COMMA - COST. ART. 38.

> Il principio di solidarieta' di cui all'art. 38 Cost. che richiede che venga assicurata una tutela previdenziale adeguata per l'invalidita' e la vecchiaia, non impedisce che vengano posti dei limiti al cumulo delle posizioni assicurative. Non contrasta, pertanto, con tale principio l'art. 2, secondo comma, della legge 11 novembre 1971 n. 1046 nella parte in cui esclude dall'iscrizione alla Cassa degli ingegneri e architetti coloro che sono iscritti a forme di previdenza obbligatoria in dipendenza dell'esercizio di un'altra attivita' di lavoro autono- mo.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
