---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 10, terzo comma, primo periodo, della  legge  20  settembre    
 1980,  n. 576 (Riforma del sistema previdenziale forense), modificato    
 dall'art. 2 della  legge  2  maggio  1983,  n.  175  (Interpretazione    
 autentica  dell'art.  24  e  integrazione  e  modifica della legge 20    
 settembre 1980, n.  576,  concernente  la  riforma  della  previdenza    
 forense),   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  38  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Roma  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 10, terzo comma, secondo periodo, della legge  n.  576  del    
 1980   citata,   sollevata  dal  nominato  Pretore  con  la  medesima    
 ordinanza.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  109/89  A.  - AVVOCATO  E  PROCURATORE  - ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE DOPO IL PENSIONAMENTO - PENSIONATI PER INVALIDITA'  - CARICO  CONTRIBUTIVO DIVERSO RISPETTO AI PENSIONATI PER VECCHIAIA - DOMANDA   DIRETTA   ALL'EQUIPARAZIONE   - QUESTIONE    RELATIVA ALL'ESONERO O AD UNA MAGGIORE RIDUZIONE - INAMMISSIBILITA'. - L. 20.9.1980 N. 576 ART. 10 COMMA 3, PRIMO PERIODO   L. 2/5/83 N. 175 ART. 2

> AVVOCATO  E  PROCURATORE  - ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE  DOPO  IL PENSIONAMENTO   - PENSIONATI  PER  VECCHIAIA  E  PENSIONATI   PER INVALIDITA'. Rispetto alla domanda del titolare di una pensione di invalidita' volta  ad  ottenere la riduzione della contribuzione  alla  Cassa nazionale di previdenza e assistenza degli avvocati e  procurtori legali  onde equipararla a quella dei pensionati per vecchiaia e' irrilevante la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 10,  terzo comma,  primo periodo della legge 20 settembre 1980 n. 576  (come modificato dall'art.  2 della legge 2 maggio  1983  n. 175) sollevata,  con riferimento agli artt.  3 e 38 Cost., per la parte in cui assoggetta a contribuzione piena alla Cassa cit. an- che   i  titolari  di  pensione  di  invalidita'  che  continuino l'esercizio  della  professione  anziche'  esonerarli  o   almeno ridurne il carico contributivo in misura superiore alla riduzione concessa ai titolari di pensione di vecchiaia. La questione stessa va, pertanto, dichiarata inammissibile.  cfr. sent. n. 1008 del 1988

### Massima 2 — SENT.  109/89  B.  - AVVOCATO  E  PROCURATORE  - ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE  DOPO IL PENSIONAMENTO - RIDUZIONE DELL'ENTITA' DELLA CONTRIBUZIONE   - INTERPRETAZIONE   DELLA   RELATIVA   NORMA    - APPLICABILITA' AI SOLI PENSIONATI PER VECCHIAIA. - L. 20.9.1980 N. 576 - ART. 10, TERZO COMMA   L. 2.5.1983 N. 175 - ART. 2

> AVVOCATO  E  PROCURATORE  - ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE  DOPO  IL PENSIONAMENTO - RIDUZIONE DELL'ENTITA' DELLA CONTRIBUZIONE. L'interpretazione antiletterale di una legge e' ammissibile  sol- tanto quando risulta evidente,  alla stregua dell'interpretazione storica  e/o logico-sistematica,  che il legislatore e' caduto in un   errore   di  linguaggio  o  in  una   falsa    demonstratio. Conseguentemente,   nell'interpretare  la  disposizione  aggiunta all'art.  10,  terzo comma,  della legge 20 settembre 1980 n. 576 dalla  legge 2 maggio 1983 n.  175 non ci si puo' discostare  dal tenore  letterale  di tale disposizione e si  deve  ritenere  che l'esplicito  richiamo  dell'art.   2,   ottavo  comma,   in  essa contenuto,  ne  limita  il campo di applicazione ai  titolari  di pensione di vecchiaia.

### Massima 3 — SENT.  109/89  C.  - AVVOCATO  E  PROCURATORE  - ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE  DOPO  IL PENSIONAMENTO - PENSIONATI PER VECCHIAIA  E PENSIONATI  PER  INVALIDITA' - DIVERSA MISURA  DEI  CONTRIBUTI  - LEGITTIMITA' - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 20.9.1980 N. 576 - ART. 10, TERZO COMMA, SECONDO PERIODO   L. 2.5.1983 N. 175 - ART. 2 - COST. ARTT. 3 E 38

> AVVOCATO  E  PROCURATORE  - ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE  DOPO  IL PENSIONAMENTO   - DIFFERENTE   DISCIPLINA  DELLA   PENSIONE   PER VECCHIAIA RISPETTO ALLA PENSIONE PER INVALIDITA'. Il differenziato regime contributivo previsto rispettivamente per i pensionati per invalidita' e per i pensionati per vecchiaia che continuino ad  esercitare la professione forense e'  giustificato dalla  diversita'  delle  rispettive  fattispecie,  la  quale  si traduce   in   un'articolata   differenziazione   di   disciplina giuridica,  di cui quella attinente all'obbligazione contributiva costituisce  solo un aspetto.  Conseguentemente,  e' infondata la questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  10,  terzo comma,  secondo  periodo,  della legge 20 settembre 1980  n.  576 (come  modificato dall'art.  2 della legge 2 maggio 1983 n.  175) sollevata,  con riferimento agli artt. 3 e 38 Cost., per la parte in  cui  non estende ai titolari di pensione di  invalidita'  che continuino   ad   esercitare   la   professione    l'agevolazione contributiva    accordata    ai    pensionati    per    vecchiaia professionalmente attivi.  v. sent. n. 1008 del 1988

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
