---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato,  e  per  esso alla Procura    
 Generale della Corte dei  conti,  ordinare  alla  Regione  Lombardia,    
 indipendentemente   dalla  contestazione  di  specifiche  ipotesi  di    
 responsabilità, la trasmissione dell'elenco completo  di  tutti  gli    
 incarichi  professionali  di  qualsiasi  genere  conferiti  da organi    
 regionali a persone fisiche o giuridiche nel periodo compreso fra  il    
 1° gennaio 1982 ed il 15 marzo 1988;                                     
    Annulla,  conseguentemente,  le  note della Procura Generale della    
 Corte dei Conti in data 15 marzo 1988  e  7  giugno  1988,  prot.  n.    
 243240/VTR.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 104/89. REGIONE LOMBARDIA - PROVVEDIMENTI - CONFERIMENTO DI INCARICHI  - RICHIESTA  DELLA  PROCURA GENERALE DELLA  CORTE  DEI CONTI  ALLA  REGIONE  DI TRASMISSIONE DELL'ELENCO  DI  TUTTI  GLI INCARICHI  PROFESSIONALI  CONFERITI IN UN  DETERMINATO  LASSO  DI TEMPO - INSUSSISTENZA DEL POTERE DI PROCEDERE A TALE RICHIESTA IN DIFETTO DI SPECIFICHE IPOTESI DI RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA. - NOTA DELLA PROCURA GENERALE DELLA CORTE DEI CONTI N. 243240 DEL   7 GIUGNO 1988. - COST., ARTT. 97, 103, 117, 118 E 125.

> REGIONE LOMBARDIA - PROVVEDIMENTI - CONFERIMENTO DI INCARICHI Il  procuratore generale della Corte dei conti,  nella promozione dei  giudizi,  agisce nell'esercizio di una funzione obiettiva  e neutrale   di  vigilanza  sulla  osservanza  delle  leggi  e   di repressione   di   danni   erariali   conseguenti   ad   illeciti amministrativi,   ma  non  gli  compete  l'amplissimo  potere  di svolgere  indagini  a  propria discrezione in  un  ampio  settore dell'amministrazione,  senza  che,  secondo le  circostanze,  sia presumibile  la  commissione  di  illeciti   siffatti,   poiche', altrimenti,  la sua attivita' inquisitoria, ove non suffragata da elementi concreti e specifici e svolta sulla base di mere ipotesi ed  astratte supposizioni,  in relazione  ad un intero settore di attivita'  amministrativa,   specie  se  questa  sia  gia'  stata assoggettata tempestivamente ai previsti controlli istituzionali, trasmoderebbe  in  una vera e propria attivita' di  controllo  da parte  di  un  organo  che,   per  legge,  non  e'  abilitato  ad effettuarlo.  (Nella specie,  alla stregua di tale principio,  la Corte  ha  statuito non spettare allo Stato  e,  per  esso,  alla Procura  generale della Corte dei conti,  ordinare  alla  Regione Lombardia,  indipendentemente  dalla contestazione di  specifiche ipotesi di responsabilita',  la trasmissione dell'elenco completo di   tutti  gli  incarichi  professionali  di  qualsiasi   genere conferiti  da organi regionali a persone fisiche o giuridiche nel periodo compreso fra il gennaio 1982 ed il marzo 1988).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
