---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt. 2086,  2087,  2095,  2099,    
 2103   del   codice   civile,   in   riferimento  all'art.  41  della    
 Costituzione, sollevata dal Pretore  di  Napoli  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  103/89.  LAVORO  (RAPPORTO)  - CATEGORIE  E  QUALIFICHE  - DIRITTO DEI LAVORATORI ALLA PARITA' DI INQUADRAMENTO A PARITA' DI MANSIONI  - SUSSISTENZA DI SPECIFICHE LIMITAZIONI  DELL'AUTONOMIA DEL   DATORE  DI  LAVORO  INTESE  A  REALIZZARE  TALE  PARITA'  - CONFORMITA'  DELLE  STESSEAI PRINCIPI IN TEMA  DI  LIMITI  DELLA LIBERTA'  DI INIZIATIVA ECONOMICA - INFONDATEZZA DI QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DI NORME DEL CODICE CIVILE IN TEMA DI INQUADRAMENTO. - COD.CIV., ARTT. 2086, 2087, 2095, 2099, 2103. - COST., ART. 41.

> In materia di determinazione della categoria e della qualifica di inquadramento spettante al dipendente, in relaziona alle mansioni effettivamente  svolte,  l'autonomia  del datore di  lavoro,  cui spetta  l'organizzazione  della  azienda, e' circondata,  per  la tutela  della  dignita'  umana  dei   lavoratori,  da  tutta  una pregnante serie di limiti (nascenti da specifiche norme di legge, anche di rango costituzionale:  artt.  3, 35 e 37 Cost.;  15 e 16 della  legge  n.   300/'70;   2095 e  2013  cod.civ.;   legge  n. 848/'55, di esecuzione della Dichiarazione dei diritti dell'uomo; legge   n.   657/'66  di   ratifica  della  Convenzione  Generale dell'O.I.L.   del 22 giugno 1962;  legge n.  881/'77 di  ratifica del  Patto Internazionale di New York 19 dicembre 1966;   nonche' da  clausole di contratti collettivi di livello sia nazionale che aziendale)   che   assicurano   un'effettiva  realizzazione   del principio  di parita' di trattamento, la cui concreta  osservanza e',  poi,  suscettibile  di  controllo   da  parte  del  giudice, abilitato  a  rimuovere eventuali violazioni ed a  garantire  cos piena  tutela al diritto dei lavoratori alla correttezza del loro inquadramento:    e'   pertanto  infondata    la   questione   di legittimita' costituzionale degli artt.  2086, 2087, 2095, 2099 e 2103,  cod.  civ., in relazione all'art.  41 Cost., denunciati in quanto   consentirebbero   all'imprenditore  di   attribuire   ai dipendenti,  a  parita' di mansioni, diversi livelli o  categorie generali di inquadramento retributivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
