---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-06
data_deposito: 1989-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 31, 34, 35, 38 e 44 della legge 28 febbraio  1985  n.  47    
 (Norme  in  materia di controllo dell'attività urbanistico-edilizia,    
 sanzioni, recupero e sanatoria delle  opere  edilizie)  e  successive    
 modificazioni,   in   riferimento   all'art.  3  della  Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Trentola con ordinanza 30 giugno 1988.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  107/89 - EDILIZIA E URBANISTICA - LOTTIZZAZIONE ABUSIVA  - ESCLUSIONE DELLA SANATORIA PER LA LOTTIZZAZIONE ABUSIVA NEGOZIALE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 28 FEBBRAIO 1985, N.47, ARTT. 31, 34, 35, 38 E 44. - COST. ART. 3.

> Posto  che il rilascio di concessione edilizia in sanatoria,  per edifici  compresi in una lottizzazione illegale,  e'  subordinato alla   sanatoria   della   stessa    lottizzazione,    attraverso l'approvazione   di  una  variante  agli  strumenti  urbanistici, secondo il disposto degli artt.  29 e 32 lettera b della legge 28 febbraio 1985, n.47, se lo stesso sistema fosse stato esteso alle lottizzazioni (allo stato) puramente negoziali, la programmazione edificatoria   del   territorio   sarebbe   stata   ulteriormente compromessa,  senza  che  peraltro esistessero  quei  presupposti economici  e sociali,  connessi all'esistenza di un  insediamento abusivo,  che  nella legge in esame limitano la  discrezionalita' della Pubblica Amministrazione.  (Dichiarazione di non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.31, 34, 35,  38  e 44 l.28 febbraio 1985,  n.47,  nella parte in cui  non prevedono  sanatoria  per  la  lottizzazione  abusiva   puramente negoziale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
