---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, n. 6, della  legge  della  Provincia  di  Trento  (Norme    
 generali   in  materia  di  assetto  della  disciplina  del  rapporto    
 d'impiego del personale della Provincia), riapprovata  il  18  luglio    
 1988,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  8,  n. 1, del d.P.R. 31    
 agosto 1972, n. 670 (Statuto  Speciale  della  Regione  Trentino-Alto    
 Adige),  dal  Presidente  del  Consiglio dei Ministri, con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
    Dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  le    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt.  1  e  5,  primo    
 comma,  della suddetta legge della Provincia di Trento, sollevate, in    
 riferimento all'art. 8, n. 1  del  d.P.R.  31  agosto  1972,  n.  670    
 (Statuto  Speciale della Regione Trentino-Alto Adige), dal Presidente    
 del Consiglio dei Ministri con il ricorso indicato in epigrafe;          
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt.  3  e  4,  settimo  comma,  della  suddetta  legge  della    
 Provincia  di  Trento, sollevate, in riferimento all'art. 8, n. 1 del    
 d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto Speciale per il  Trentino-Alto    
 Adige),  dal  Presidente  del  Consiglio  dei Ministri con il ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  102/89  A.  PROVINCIA  AUTONOMA DI TRENTO - ENTI  PUBBLICI PROVINCIALI  - PERSONALE  DIPENDENTE  - DISCIPLINA  DEL  RAPPORTO D'IMPIEGO  - ACCORDI  SINDACALI RESI ESECUTIVI  CON  DECRETO  DEL PRESIDENTE  DELLA GIUNTA - ECCEZIONE PROVINCIALE CIRCA LA MANCATA CORRISPONDENZA TRA I MOTIVI ADDOTTI DAL GOVERNO IN SEDE DI RINVIO E QUELLI FATTI VALERE CON IL RICORSO - ACCOGLIMENTO. - L. P. TRENTO 18 LUGLIO 1988, ART. 2 N. 6.

> E'  inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2,  n.  6  della  legge  della  Provincia  di  Trento, riapprovata  il  18 luglio 1988,  sollevata sul  presupposto  che questa  disposizione,  rinviando  ad una generica  disciplina  da attuarsi  con successivo atto normativo concernente "le  garanzie del  personale  in  ordine  all'esercizio delle  liberta'  e  dei diritti  fondamentali",  esorbiterebbe dalla sfera  di  autonomia costituzionalmente garantita alla provincia. Tale ipotetico vizio non  ha  costituito oggetto di vera e propria censura in sede  di rinvio,  ma di una mera osservazione e,  pertanto,  conformemente alla consolidata giurisprudenza costituzionale sul punto  (sentt. nn.  8 del 1967,  147 del 1972, 123 e 132 del 1975, 212 del 1976, 107 del 1983,  72 del 1985,  217 del 1987,  726 del 1988,  38 del 1989)   - dalla  quale  risulta  che  il  rinvio  governativo   e l'eventuale    ricorso   innanzi   alla   Corte    costituzionale introducono,  ai sensi dell'art. 127 Cost., due fasi distinte, ma convergenti   nel   senso  dell'attivazione  del   controllo   di costituzionale  sulla  legge  provinciale  o  regionale,  non  e' deducibile in sede di giudizio di costituzionalita'.

### Massima 2 — SENT.  102/89  B.  PROVINCIA  AUTONOMA DI TRENTO - ENTI  PUBBLICI PROVINCIALI - PERSONALE DIPENDENTE - ASSUNTA PEREQUAZIONE CON  LE POSIZIONI  GIURIDICHE DEI DIPENDENTI DEGLI ENTI PUBBLICI OPERANTI NEL TERRITORIO DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - RIFERIMENTO  A TALI DIPENDENTI COME MERO TERMINE DI COMPARAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L. P. TRENTO 18 LUGLIO 1988, ART. 1.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale   - sollevata  sempre  deducendo  il travalicamento  della  sfera  di attribuzioni  della provincia autonoma - dell'art. 1 della  legge impugnata, interpretato nel senso che fissando l'obiettivo  della graduale  omogeneizzazione  delle  posizioni  giuridiche  e   dei trattamenti economici del personale della provincia di Trento con quelli  dei dipendenti degli enti pubblici operanti nella regione Trentino-Alto   Adige  disciplinerebbe  anche  lo  'status'   del personale  di enti diversi da quelli provinciali.  In realta'  il riferimento  ai  dipendenti di enti pubblici  diversi  da  quelli provinciali  non li rende oggetto della disciplina dettata  dalla legge  'de qua',  ma li assume solamente a termine di riferimento per  la  predetta omogeneizzazione dello 'status'  giuridico  dei dipendenti provinciali.

### Massima 3 — SENT. 102/89 C. PROVINCIA AUTONOMA DI TREMTO - PERSONALE   MEDICO VETERINARIO  E   DEI VIGILI DEL FUOCO  - PREVISIONE  DI  DISTINTE DISPOSIZIONI  - RINVIO AD ACCORDI SINDACALI DELLA DISCIPLINA  DEL TRATTAMENTO   ECONOMICO   E  NORMATIVO  DI  TUTTO  IL   PERSONALE DIPENDENTE  DEL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - PRETESO  CONTRASTO CON ART.  8,  N.  1,  STATUTO ED ART.  47 LEGGE N. 833 DEL 1978 - AMBITO  DI OPERATIVITA' DELLA NORMA IMPUGNATA  CIRCOSCRITTO  ALLE CATEGORIE    DEL   PERSONALE   DIPENDENTE   DALLA   PROVINCIA   - INFONDATEZZA. - L. P. TRENTO 18 LUGLIO 1988, ART. 5 PRIMO COMMA. - ST.  TRENTINO-ALTO ADIGE,  ART. 8 N. 1; LEGGE 23  DICEMBRE 1978 N. 833, ART. 47.

> E'infondata   la   questione  di   legittimita'   costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  8,  n.  1 dello  Statuto  del Trentino-Alto  Adige,  come attuato dall'art.  47 della legge  23 dicembre  1978,  n.  833,  dell'art.  5,  primo comma della legge impugnata,   secondo   il  quale  accordi  sindacali  a   livello provinciale  conterranno  distinte  disposizioni  concernenti  il personale  medico,  veterinario e dei vigili del fuoco dipendente dalla Provincia. Il contrasto della disposizione impugnata con la legge statale che,  a guisa di norma interposta, e' stata assunta a  parametro,  e' apparente,  poiche` la disciplina  in  questione riguarda  esclusivamente il personale medico,  veterinario e  dei vigili  del  fuoco  dipendente  dalla  provincia   e  non  quello operante all'interno del servizio sanitario nazionale, che l'art. 47  della  legge  n.  833  del  1978 vuole  sia  oggetto  di  una disciplina  uniforme  da  introdursi,  previo  accordo  nazionale unico,  con decreto del Presidente della Repubblica,  su proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1 · legge 833 del 23/12/1978, art. 47

### Massima 4 — SENT.  102/89  D.  PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO  - PREVISIONE  DI DISCIPLINA  CON ACCORDI PROVINCIALI DEL TRATTAMENTO ECONOMICO   E NORMATIVO DEI DIPENDENTI - PRETESA LESIONE DI RISERVA ASSOLUTA DI LEGGE  ATTRIBUITA ALLA PROVINCIA DALL'ART.  8,  N.  1,  STATUTO - RIPARTIZIONE DELL'AMBITO DI COMPETENZA DA RICONOSCERE ALLA  LEGGE IN  BASE AI PRINCIPI COSTITUZIONALI REGOLANTI IL RAPPORTO TRA  LE FONTI  NORMATIVE  - RIFERIMENTO,  NELLA SPECIE,  ALLA RISERVA  DI LEGGE RELATIVA DISPOSTA DALL'ART. 97 COST. - INFONDATEZZA. - L. P. TRENTO 18 LUGLIO 1988, ARTT. 3 E 4, SETTIMO COMMA. - ST. TRENTINO-ALTO ADIGE, ART. 8 N. 1.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  8,  n.  1 dello  Statuto  del Trentino-Alto Adige - dell'art.  3 e dell'art.  4, settimo comma, della   legge  impugnata  che  stabiliscono  il  principio  della devoluzione ad accordi sindacali provinciali della disciplina del trattamento economico e normativo dei dipendenti della Provincia. Il  parametro  evocato  dal ricorrente nel  definire  le  materie oggetto  di competenza legislativa esclusiva della  provincia  di Trento  si  prefigge lo scopo di tutelarne l'autonomia  normativa nei confronti dello Stato e non gia' quello di segnare una  linea di  confine  tra  le  competenze provinciali e  quelle  di  altre autonomie  provinciali o regionali.  Considerato inoltre  che  la riserva di legge in materia di organizzazione dei pubblici uffici deve  considerarsi relativa (sentt.  nn.  221 del 1976,  161  del 1982),  non  puo' considerarsi costituzionalmente illegittima una norma che prevede un procedimento normativo complesso in  materia di  rapporto  d'impiego provinciale,  fondato su accordi  con  le categorie  interessate  e culminante nella loro recezione  in  un decreto   del   Presidente  della  Giunta   provinciale,   previa deliberazione di quest'ultima.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
