---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  4, 5 e 20    
 della legge 24 luglio 1985, n.  409  (Istituzione  della  professione    
 sanitaria  di  odontoiatra  e  disposizioni  relative  al  diritto di    
 stabilimento ed alla libera  prestazione  di  servizi  da  parte  dei    
 dentisti  cittadini  di  stati membri delle Comunità europee), nella    
 parte in cui non prevedono che  i  soggetti  indicati  nell'art.  20,    
 primo   comma,  ottenuta  l'iscrizione  all'albo  degli  odontoiatri,    
 possano contemporaneamente mantenere l'iscrizione all'albo dei medici    
 chirurghi  così come previsto per i soggetti indicati nell'art. 5, e    
 nella parte in cui prevedono che  i  medesimi  possano  "optare"  nel    
 termine  di  cinque anni per l'iscrizione all'albo degli odontoiatri,    
 anziché "chiedere" senza limite di tempo tale iscrizione.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  100/89. PROFESSIONI - SANITARI - ALBO DEGLI ODONTOIATRI  - ISCRIZIONE - MEDICI CHIRURGHI - LAUREATI IN MEDICINA E  CHIRURGIA ISCRITTI AL RELATIVO CORSO DI LAUREA ANTERIORMENTE AL 28  GENNAIO 1980  -  OBBLIGO DI OPZIONE - IRRAGIONEVOLEZZA -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  'IN PARTE QUA'. - LEGGE 24 LUGLIO 1985 N. 409, ARTT. 4, 5 E 20. - COST., ARTT. 3, 4, E 33, COMMA QUINTO.

> Il legislatore puo' incidere su situazioni pregresse sacrificando quelle  di alcune categorie di soggetti,  sempre che cio' risulti plausibilmente ragionevole e conseguente ad una equa  valutazione dei  contrapposti interessi.  Le norme denunciate  - introducendo una  ingiustificata discriminazione rispetto ai medici  chirurghi specialisti in odontoiatria,  ai quali e` consentito di mantenere, contemporaneamente  all'iscrizione  all'albo  degli  odontoiatri, quella  all'albo  dei medici chirurghi  - privano,  senza  alcuna plausibile ragione,  i laureati in medicina e chirurgia, iscritti al  relativo corso di laurea anteriormente al 28 gennaio 1980  ed abilitati all'esercizio della professione di medico chirurgo, del diritto,  gia'  loro appartenente,  di rimanere iscritti all'albo dei  medici chirurghi,  ove chiedano l'iscrizione all'albo  degli odontoiatri  entro  il termine di cinque anni  dalla  entrata  in vigore  della  legge.  Termine  finale che  parimenti  non  trova giustificazione  in  quanto una volta esclusa  l'incompatibilita' per i soggetti in parola, l'iscrizione all'albo degli odontoiatri avviene non per effetto di una opzione,  bensi' di una  richiesta che, come tale, non puo' essere sottoposta a termine quando, come nel  caso in esame,  sia collegata ad una idoneita' professionale gia' conseguita. Pertanto sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 4, 5 e 20, L. 24 luglio 1985 n. 409, nella parte in cui non prevedono  che  i laureati in medicina e chirurgia,  iscritti  al relativo  corso  di laurea anteriormente al 28  gennaio  1980  ed abilitati  all'esercizio  della professione di  medico  chirurgo, possano  contemporaneamente  mantenere l'iscrizione all'albo  dei medici chirurghi come previsto per i medici chirurghi specialisti in  odontoiatria  e nella parte in cui prevedono che  i  medesimi possano   optare,  nel termine di cinque anni,  per  l'iscrizione all'albo  degli  odontoiatri,  anziche' chiedere senza limite  di tempo tale  iscrizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
