---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Valle d'Aosta approvata il 9 luglio 1987 e riapprovata il  17  maggio    
 1988  (Prestazioni  di  assistenza sanitaria aggiuntive: assunzione a    
 carico della Regione delle quote di partecipazione sulle  prestazioni    
 farmaceutiche).                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  138/89   A.   SANITA'    PUBBLICA  - REGIONI  IN  GNERE  - PRESTAZIONI  FARMACEUTICHE - PARTECIPAZIONE DEGLI ASSISTITI  ALLE SPESE  - PRINCIPIO  DELLA LEGISLAZIONE STATALE - LEGGE  REGIONALE VALLE D'AOSTA - CONTRASTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L.REG.VALLE D'AOSTA APPROVATA IL 9 LUGLIO 1987 E RIAPPROVATA IL 17 MAGGIO 1988. -ST.REG.  VALLE D'AOSTA,  ART.  3 LETT.  L); L. 26 APRILE 1982 N. 181,  ART.  12;  D.L.  12 SETTEMBRE 1983 N.  463,  ART.  10 N. 3, CONVERTITO NELLA L. 11 NOVEMBRE 1983 N. 638.

> L'assunzione   a  carico  della  regione  - disposta  con   legge regionale  - della partecipazione degli assistiti alle spese  per le  prestazioni  farmaceutiche,   sovverte  il  principio   della legislazione  statale diretto a sancire,  a fini di  contenimento della  spesa  pubblica in materia  sanitaria,  la  partecipazione degli   assistiti  alla  spesa  medesima,   principio  certamente configurabile  nonostante le eccezioni previste  per  particolari ragioni sociali,  violando cosi' l'art.  3 lett. l) dello St.Reg. Valle  d'Aosta  che  stabilisce la competenza  legislativa  della Regione.  Va pertanto dichiarata la illegittimita' costituzionale della  legge  della Regione Valle d'Aosta approvata il  9  luglio 1987 e riapprovata il 17 maggio 1988.  - cfr. sent. n. 296 del 1986.

*Parametri:* legge 181 del 26/04/1982, art. 12 · legge 638 del 11/11/1983 · decreto legge 463 del 12/09/1983, art. 10 n.3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett.l

### Massima 2 — SENT.  138/89   B. - SANITA'    PUBBLICA - REGIONI  IN  GENERE  - PRESTAZIONI SANITARIE AGGIUNTIVE - STANDARDS MINIMI ASSICURATI  A TUTTI I CITTADINI - ESCLUSIONE.

> Dalle  prestazioni  di  assistenza sanitaria  aggiuntive  che  la legislazione  statale  consente  alle Regioni  ed  alle  Province autonome  di  assicurare agli assistiti,  sono escluse  quelle  - rispetto alle quali e' disposta dalla stessa legislazione statale la  partecipazione  alle spese degli assistiti  - comprese  negli 'standards'   minimi  assicurati  in  modo  uniforme  a  tutti  i cittadini,  riferendosi tali "prestazioni aggiuntive" soltanto  a quelle eccedenti i detti 'standards' minimi.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
