---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, terzo comma,    
 numero  27,  del  d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124   (T.U.   delle    
 disposizioni  per  l'assicurazione  obbligatoria contro gli infortuni    
 sul lavoro e le malattie professionali),  in  relazione  all'art.  4,    
 numero  1,  dello stesso d.P.R., nella parte in cui non comprende tra    
 le persone soggette all'assicurazione obbligatoria i  ballerini  e  i    
 tersicorei  addetti  all'allestimento, alla prova o all'esecuzione di    
 pubblici spettacoli.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  137/89.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  - ASSICURAZIONE CONTRO  GLI  INFORTUNI SUL LAVORO E LE MALATTIE  PROFESSIONALI  - LAVORATORI   DELLO   SPETTACOLO   - BALLERINI  E   TERSICOREI   - INSUSSISTENZA DELL'OBBLIGO ASSICURATIVO EX D.P.R.  N. 1124/1965 - CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.   3,35,  E  38  COST..  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965 N. 1124, ARTT. 1,4. - COST., ARTT. 3,35, 38.

> I  ballerini  e  i  tersicorei  non  sono  soggetti   all'obbligo dell'assicurazione  contro  gli infortuni sul  lavoro,  ai  sensi degli artt.  1,  terzo comma, n. 27, e 4, primo comma, del d.P.R. 30 giugno 1965,  n.  1124, in quanto non prestano "opera manuale" in  senso stretto.  Ma la limitatezza della definizione di "opera manuale" desumibile dalla legge,  legata all'originaria  esigenza di   proteggere   gli   operai   addetti   a   macchine,   appare contraddittoria  e  ingiustificata in un contesto  normativo  che ammette una esposizione a rischio assicurabile anche al di  fuori dell'impiego di macchine (art.1, terzo comma, nn. 1-28, d.P.R. n. 1124/1965).  L'assicurabilita'  del rischio va invece sancita  in relazione  alla  natura obbiettiva di  esso,  e,  qualora  talune attivita' siano assicurate in quanto espongono ad un dato rischio obbiettivo,  come quelle di allestimento,  prova od esecuzione di pubblici spettacoli (art. 1, terzo comma, n. 27), non puo', senza offesa  degli  artt.  3 e 38 Cost.,  non stabilirsi la  copertura assicurativa per tutte quelle che espongono allo stesso  rischio. E' pertanto costituzionalmente illegittimo l'art. 1, terzo comma, n.  27,  del d.P.R. 30 giugno 1965, n 1124, in relazione all'art. 4,  n.  1,  dello stesso d.P.R., nella parte in cui non comprende tra   le   persone  soggette  all'assicurazione  obbligatoria   i ballerini e i tersicorei addetti all'allestimento ,  alla prova o all'esecuzione di pubblici spettacoli.  - Cfr. Sentt. n.55/1981; n. 221/1985; n. 256/1986; n. 476/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
