---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 266 del codice    
 penale, nella parte in cui  non  prevede  che  per  l'istigazione  di    
 militari a commettere un reato militare la pena sia "sempre applicata    
 in misura inferiore alla metà della pena stabilita per il  reato  al    
 quale si riferisce l'istigazione".                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  139/89  - REATI E PENE - ART.  266 C.P.  - ISTIGAZIONE  DI MILITARE  A  COMMETTERE REATO MILITARE - LIMITAZIONE DI  PENA  EX ART.  212 COD.PEN.MIL.PACE - MANCATA PREVISIONE - VIOLAZIONE ART. 3 COST. - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE (COD.PEN. ART. 266; COD.PEN.MIL.PACE 212; COST. ART. 3).

> E'   privo   di  razionale  giustificazione  la   disparita'   di trattamento riscontrabile nella mancata previsione nell'art.  266 c.p.  - del limite di pena posto dal secondo comma dell'art.  212 cod.pen.mil.pace,  per  il  quale la pena e' sempre applicata  in misura inferiore alla meta' della pena stabilita per il reato  al quale si riferisce l'istigazione,  in quanto la fattispecie della istigazione   a   commettere  reati  militari  e   quella   della istigazione  di  militari a commettere un reato  militare,  fatte eccezione per la diversa qualifica del soggetto agente,  sono del tutto ,  e la ragione d'essere delle due norme e' sostanzialmente coincidente   (Dichiarazione  di  illegittimita'   costituzionale dell'art.  266  del codice penale nella parte in cui non  prevede che per l'istallazione di militari a commettere un reato militare la pena sia sempre applicata in misura inferiore alla meta' della pena stabilita per il reato al quale si riferisce l'istigazione).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
