---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 27, secondo, quinto,  sesto,  decimo  e  sedicesimo  comma,    
 della legge della Regione Liguria 27 agosto 1984, n. 44 (Disposizioni    
 sullo stato giuridico ed economico dei dipendenti regionali  e  norme    
 sull'ordinamento  degli uffici), sollevate, in riferimento agli artt.    
 3, primo comma, 35, primo comma, 36, primo comma,  51,  primo  comma,    
 97,   primo   comma   e   117   della   Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale della Liguria con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 145/89 A. REGIONE LIGURIA - DIPENDENTI REGIONALI - SERVIZIO PRESTATO IN QUALIFICHE EQUIPARABILI A QUELLA DI DIRIGENTE STATALE - INQUADRAMENTO  NELLE  QUALIFICHE  DIRIGENZIALI  - PROCEDURA   - VIOLAZIONE   DELL'ART.   117  COST.,   SOTTO  IL  PROFILO   DELLA INOSSERVANZA  DEL  PRINCIPIO  DELLA TRASPARENZA  ENUNCIATO  NELLA LEGGE QUADRO SUL PUBBLICO IMPIEGO (L.  29 MARZO 1983 N.  93, ART. 4)  - ERRATA  APPLICAZIONE DELL'ACCORDO NAZIONALE DEL  29  APRILE 1983 PER IL PERSONALE REGIONALE - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE REGIONE LIGURIA 27 AGOSTO 1984 N. 44, ART. 27, COMMI   SECONDO, QUINTO, SESTO, DECIMO E SEDICESIMO. - COST.,  ART. 117,  IN RELAZIONE ALLA   L. 29 MARZO 1983  N.  93,   ART. 4.

> L'accordo  sindacale stipulato il 29 aprile 1983 per il personale regionale  non e' inquadrabile tra gli accordi contemplati  dalla legge  quadro  per  il pubblico impiego 29 marzo 1983  n.   93  e pertanto  i  principi  ivi  contenuti -  in  ispecie  quello  che prevedeva  l'accesso alla seconda qualifica dirigenziale mediante selezione per titoli e/o prova di esame - non sono vincolanti per le regioni, ma assumono valore di mero fatto politico rispetto al quale  il potere delle regioni resta del tutto libero.   Pertanto la normativa impugnata non e' in contrasto con l'art.  117 Cost., sotto   il  profilo  della   inosservanza  del  principio   della trasparenza,  omogeneizzazione  e  perequazione  delle  posizioni giuridiche  nell'ambito del pubblico impiego, di cui all'art.  4, L.   29  marzo  1983 n.  93, nella parte  in  cui,  discostandosi dall'accordo  sindacale  in questione, ha  previsto  l'automatica collocazione in una prima graduatoria dei dipendenti che avessero conseguito  un  determinato punteggio esclusivamente in  base  al servizio reso in determinate posizioni funzionali, equiparabili a quelle  dirigenziali statali.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  27, commi secondo, quinto, sesto,  decimo e sedicesimo, L.  27 agosto 1984 n.  44, sollevata in  riferimento  all'art.   117 Cost., in relazione  all'art.   4 legge quadro sul pubblico impiego 29 marzo 1983 n.  93).  - cfr. S.n. 56/1989; n. 217/1987.

*Parametri:* legge 93 del 29/03/1983, art. 4 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT. 145/89 B. REGIONE LIGURIA - DIPENDENTI REGIONALI - SERVIZIO PRESTATO IN QUALIFICHE EQUIPARABILI A QUELLE DI DIRIGENTE STATALE -   INQUADRAMENTO   NELLE  QUALIFICHE  DIRIGENZIALI   -   RILIEVO PREVALENTE      DEI TITOLI DI SERVIZIO - VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI  IMPARZIALITA'       E DI BUON ANDAMENTO, DI CUI  ALL'ART.  97 COST.,  SOTTO  IL PROFILO      DELLA INOSSERVANZA  DEL  PRINCIPIO DELLA TRASPARENZA ENUNCIATO NELLA      LEGGE QUADRO SUL  PUBBLICO IMPIEGO (L. 29 MARZO 1983 N. 93, ART. 4)   - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE  REGIONE  LIGURIA  27 AGOSTO 1984 N. 44, ART.  27,  COMMI   SECONDO, QUINTO, SESTO, DECIMO E SEDICESIMO. - COST., ART. 97, PRIMO COMMA, IN RELAZIONE ALLA L. 29 MARZO 1983   N. 93, ART.   4.

> Il principio della trasparenza richiamato dall'art. 4 della legge quadro   sul   pubblico  impiego   riguarda   esclusivamente   il trattamento         economico.  Pertanto la normativa impugnata - nella parte in cui      attribuisce maggiore importanza ai titoli di   servizio  ai  fini       dell'inquadramento  nella   seconda qualifica  funzionale dirigenziale      - non e' in contrasto con l'art.   97   Cost.,   per   violazione  dei        princip     di imparzialita' e di buon andamento, in relazione al      principio della    trasparenza    nella    disciplina    delle    posizioni giuridiche  e dei trattamenti economici,  enunciato  dall'art.  4 della  legge quadro sul pubblico impiego.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale - in relazione  all'art. 97,  primo comma, Cost. con riguardo all'art. 4, legge quadro sul pubblico  impiego  29 marzo 1983  n.  93  - dell'art.  27,  commi secondo, quinto, sesto, decimo e sedicesimo L. Regione Liguria 27 agosto 1984 n. 44).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · legge 93 del 29/03/1983, art. 4

### Massima 3 — SENT.   145/89  C.   REGIONE  LIGURIA  - DIPENDENTI  REGIONALI  - INQUADRAMENTO  NELLA SECONDA QUALIFICA DIRIGENZIALE  - PREVISIONE DI       PROCEDURA ARTICOLATA IN DUE FASI - CONTRASTO CON  L'ART. 51,  PRIMO       COMMA,  COST.  - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE  REGIONE  LIGURIA 27 APRILE 1984  N. 44, ART.  27,  COMMI   SECONDO,   QUINTO,     SESTO,     DECIMO     E      SEDICESIMO. - COST., ART. 51, PRIMO COMMA.

> Il precetto dell'art. 51, primo comma, Cost., riguarda  l'accesso agli   impieghi   pubblici  e  non  la  materia  dei   successivi inquadramenti.  Pertanto la normativa impugnata non contrasta con l'art6 51,  primo comma, Cost. (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  in  relazione  all'art.  51,  primo comma,       Cost.,  dell'art.  27, commi secondo, quinto, sesto, decimo  e      sedicesimo,  nella parte in cui prevede - ai  fini dell'inquadramento  nella  seconda qualifica  dirigenziale  - una procedura articolata in due fasi, la prima delle quali basata sui soli  titoli  del  servizio prestato  in  determinate  qualifiche funzionali).  - cfr. S.n. 331/1988 e n. 217/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 4 — SENT.  145/89  D.  REGIONE  LIGURIA  -  DIPENDENTI  REGIONALI   - INQUADRAMENTO  NELLA SECONDA QUALIFICA DIRIGENZIALE  -  PROCEDURA ARTICOLATA  IN  DUE  FASI - PREVALENTE  RILIEVO,  AI  FINI  DELLA FORMAZIONE  DELLA  PRIMA GRADUATORIA, DEI TITOLI  DI  SERVIZIO  - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  DI  RAGIONEVOLiZZA  - INSUSSISTENZA  -  SERVIZIO  PRESTATO  NEGLI  UFFICI  CENTRALI   E PERIFERICI    DELLA   REGIONE   -   DIVERSIFICAZIONE   AI    FINI DELL'ATTRIBUZIONE  DEL  PUNTEGGIO  -  PECULIARITA'  DEI   SERVIZI PRESTATI  PRESSO GLI UFFICI CENTRALI - ESCLUSIONE  DEL  CONTRASTO CON      GLI ARTT.  35,  PRIMO COMMA,  E 36, PRIMO COMMA, COST. - NON         FONDATEZZA    DELLA   QUESTIONE    DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE  REGIONE LIGURIA  27  APRILE 1984  N. 44, ART. 27, COMMI   SECONDO E QUINTO. - COST., ARTT. 3, PRIMO COMMA, 35, PRIMO COMMA, E 36 PRIMO COMMA.

> La  previsione,  da parte del legislatore regionale  del  sistema della   doppia  graduatoria  e  l'esclusiva  accordata,  per   la formazione  della  prima graduatoria, ai titoli di  servizio  non appare   ingiustificatamente  discriminatoria  in  quanto,   alla stregua      del succedersi nel tempo delle varie normative nella materia   del        personale,  il  legislatore   regionale   ha considerato   la  specifica       idoneita'  alle   funzioni   da conferire,  accordando  maggiore       valutabilita'  ai  servizi prestati  negli uffici centrali rispetto a       quelli  prestati negli   uffici  periferici,  sulla  base  della        diversita' strutturale    di   questi   ultimi   e   della    corrispondente diversita'  di  funzioni.  (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli  artt. 3,  primo  comma,  35, primo comma, e  36,  primo  comma,  Cost., dell'art.  27,  commi  secondo e quinto, L.  Regione  Liguria  27 aprile 1984 n. 44).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
