---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 14 della legge della Provincia di Trento 2 marzo 1964, n. 2    
 (Ordinamento  urbanistico  della Provincia di Trento), e dell'art. 21    
 del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381 (Norme di attuazione  dello  Statuto    
 speciale per la Regione Trentino-Alto Adige in materia di urbanistica    
 e opere pubbliche), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,  primo    
 comma, e 113 della Costituzione, dal Tribunale Regionale di Giustizia    
 Amministrativa della Provincia di Trento con l'ordinanza indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  143/89 A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI PROVVEDIMENTO - DIVIETO  DESUMIBILE  DA UN  PRINCIPIO  GENERALE  DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO - INSUSSISTENZA. -COST., ART. 113.

> Il  diritto  di  adozione  di leggi  a  contenuto  particolare  e concreto  non  e'  desumibile ne' dalla  Costituzione  ne'  dagli Statuti  delle  regioni  ad  autonomia  differenziata,   i  quali definiscono  la  legge  non  gia' in ragione  del  suo  contenuto strutturale  o  materiale,  ma in dipendenza dei  suoi  caratteri formali;  ne'  puo' ritenersi sussistente un  principio  generale dell'ordinamento  giuridico che ponga un simile divieto in quanto lo  stesso,  concernendo  i  caratteri  strutturali  della  legge diretti  a qualificarne l'essenza o l'identita'  tipologica  come atto  normativo,  dovrebbe essere desunto da una inequivoca norma avente un rango inferiore alla stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  143/89 B.  PROVINCIA DI TRENTO - EDILIZIA ED URBANISTICA - PIANO URBANISTICO PROVINCIALE - APPROVAZIONE CON LEGGE  - PRETESA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE CONTRO GLI ATTI  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NON FONDATA. - L. P. TRENTO 2 MARZO 1964, N. 2, ART. 14; - D.P.R. 22 MARZO 1977, N. 381, ART. 21; - COST., ART. 113.

> L'art.  113,  primo comma, della Costituzione  non esige che ogni atto particolare e concreto,  qualunque sia la sua veste formale, debba essere sottoposto ai controlli giurisdizionali previsti per gli atti amministrativi,  costituendo piuttosto espressione di un principio costituzionale piu' generale in base al quale il regime delle  impugnazioni segue la natura giuridica degli atti  oggetto di  contestazione.  Pertanto,  non  e'  fondata,  in  riferimento all'art.  113  della Costituzione,  la questione di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  14 della legge della  Provincia  di Trento 2 marzo 1964,  n. 2 e 21 del d.P.R. 22  marzo 1974, n. 381 che  prevedono  l'approvazione con legge  del  piano  urbanistico provinciale di Trento.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  143/89  C.  REGIONI IN GENERE - DISCIPLINE DIFFERENZIATE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - LIMITI.

> Una relativa difformita' di trattamento dei soggetti,  sempreche' sia giustificata dalla particolarita' delle situazioni, e' insita nello   stesso  riconoscimento  costituzionale  delle   autonomie regionali.

### Massima 4 — SENT.  143/89 D.  PROVINCIA DI TRENTO - EDILIZIA ED URBANISTICA - PIANO URBANISTICO PROVINCIALE - APPROVAZIONE CON LEGGE -  PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE. - L. P. TRENTO 2 MARZO 1964, N. 2, ART. 14; - D.P.R. 21 MARZO 1974, N. 381, N. 21; - COST., ART. 3.

> Poiche' il piano urbanistico provinciale di  Trento,  riguardando il   territorio  della  intera  provincia,   ha  la  funzione  di assicurare  l'unita'  di indirizzo e  l'omogeneita'  di  sviluppo della  pianificazione di grado subordinato,  non e' irragionevole che   ne  sia  prevista  l'applicazione  con  legge   provinciale (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  14  della legge della Provincia di Trento  2  marzo 1964,  n. 2 e 21 del d.P.R. 21 marzo 1974, n. 381, in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
