---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  secondo    
 comma, della legge 9 gennaio 1963, n. 9 (Elevazione  dei  trattamenti    
 minimi  di  pensione  e  riordinamento  delle  norme  in  materia  di    
 previdenza dei coltivatori diretti e dei coloni  e  mezzadri),  nella    
 parte  in cui non consente l'integrazione al minimo della pensione di    
 riversibilità a carico del Fondo speciale per i coltivatori diretti,    
 mezzadri  e coloni nell'ipotesi di cumulo con pensione di vecchiaia a    
 carico del Fondo medesimo.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 142/89. PENSIONI - FONDO SPECIALE PER I COLTIVATORI DIRETTI, MEZZADRI  E  COLONI  - INTEGRAZIONE AL MINIMO  DELLA  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  IN  CASO  DI CUMULO CON PENSIONE  DI  VECCHIAIA  A CARICO   DELLO   STESSO  FONDO   - PRECLUSIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE  9  GENNAIO  1963  N.   9,   ART.   1,  SECONDO  COMMA. - COST., ART. 3.

> La  fattispecie oggetto del giudizio a quo rappresenta  una  delle molteplici  ipotesi in cui e` preclusa l'integrazione al minimo  in caso di cumulo di piu' pensioni allorche', per effetto di questo, venga  superato  il trattamento minimo garantito  dalla  legge  e rientra  nelle ipotesi in cui la giurisprudenza costituzionale ha inteso  eliminare  il  divieto.   Pertanto  e`  costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con l'art. 3 Cost., l'art. 1, secondo comma,  L.  9 gennaio 1963 n.  9, nella parte in cui non consente l'integrazione  al  minimo  della pensione  di  riversibilita'  a carico  del Fondo speciale per i coltivatori diretti,  mezzadri e coloni  nell'ipotesi di cumulo con pensione di vecchiaia a carico del  Fondo medesimo.  - cfr. S.n. 1144/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
