---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 29, comma terzo,    
 della legge 4 aprile  1952,  n.  218  (Riordinamento  delle  pensioni    
 dell'assicurazione  obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed i    
 superstiti),  nella  parte  in  cui  non  prevede  un  meccanismo  di    
 adeguamento  dell'importo  nominale dei contributi versati dal giorno    
 della sua entrata in vigore in poi.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  141/89.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  - ASSICURAZIONE FACOLTATIVA  - CONTRIBUTI - RIVALUTAZIONE EX L.  N.  218/1952 DEI CONTRIBUTI  VERSATI  SINO  AL 1947  - MANCATA  PREVISIONE  DI  UN MECCANISMO   DI  RIVALUTAZIONE  PER  IL  FUTURO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN "PARTE QUA". - L. 4 APRILE 1952 N. 218, ART. 29, TERZO COMMA; - COST., ARTT. 3, 47.

> In  materia di assicurazione facoltativa  per  l'invalidita',  la vecchiaia  ed i superstiti,  la mancata previsione nell'art.  29, terzo comma, della l. 4 aprile 1952, n. 218 - che pur considerava il fenomeno della svalutazione monetaria fino alla data della sua entrata in vigore,  anche se disponeva la rivalutazione dei  soli contributi  versati  sino  all'anno  1947  - di  un  congegno  di rivalutazione   anche  per  il  futuro,   inficia  la  norma   di irragionevolezza,    in   quanto,    avuto   riguardo   al   fine previdenziale, omogeneo a quello dell'assicurazione obbligatoria, che  tale assicurazione persegue,  l'omissione rende la norma non rispondente al fine medesimo sotto il profilo  dell'effettivita'. E' pertanto incostituzionale l'art.  29,  comma terzo, della l. 4 aprile 1952, n. 218, nella parte in cui non prevede un meccanismo di  adeguamento dell'importo nominale dei contributi versati  dal giorno della sua entrata in vigore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
