---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato  disporre la liquidazione coatta    
 amministrativa delle imprese che  esercitino  attività  assicurativa    
 avente    ad    oggetto    l'assicurazione    di    rischi    coperti    
 dall'assicurazione della responsabilità civile obbligatoria ai sensi    
 della  legge  4 dicembre 1969, n. 990, nonché di rischi diversi, che    
 possano verificarsi fuori del territorio della detta regione; rigetta    
 pertanto il ricorso della Regione Sicilia di cui in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  144/89.  ASSICURAZIONE   (IMPRESE DI) - REGIONE SICILIA  - RISCHI SUSCETTIVI DI VERIFICARSI FUORI DEL TERRITORIO REGIONALE - RISCHI  COPERTI  DALL'ASSICURAZIONE PER  LA  R.C.A.  - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - NON SPETTANZA. - DECRETO  1  AGOSTO  1988  DEL  MINISTRO  DELL'INDUSTRIA  E  DEL COMMERCIO. -  ST.REG.SICILIA,  ARTT. 17, LETT. C, 20; d.P.R. 5 NOVEMBRE 1949 N. 1182, ART. 4.

> In  tema di assicurazioni,  il riparto di competenze fra Stato  e Regione  operato  dalle norme statutarie va inteso nel senso  che spetta allo Stato ogni intervento autorizzatorio o  sanzionatorio rispetto alle imprese la cui attivita' riguardi rischi suscettivi di  verificarsi fuori del territorio regionale siciliano,  ovvero in tema di assicurazione obbligatoria della r.c.a., mentre spetta alla Regione Sicilia ogni analogo potere rispetto alle imprese la cui  attivita' riguardi rischi - diversi da quelli coperti  dalla r.c.a.  - suscettivi  di verificarsi nell'ambito  del  territorio regionale  (Spettanza   allo  Stato del potere   di  disporre  la liquidazione  coatta amministrativa delle imprese che  esercitino attivita'  assicurativa  avente  ad  oggetto  l'assicurazione  di rischi  coperti  dall'assicurazione della  r.c.  obbligatoria  ai sensi della l. 4 dicembre 1969 n. 990, nonche' di rischi diversi, che   possano  verificarsi  fuori  del  territorio  della   detta regione).  - cfr. sent. n. 634 del 1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1182 del 05/11/1949, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.c · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
