---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-08
data_deposito: 1989-03-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 513 n. 2    
 del  codice  di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui  riconosce    
 all'imputato  il  diritto  di proporre appello contro la sentenza del    
 giudice  istruttore  che  abbia  dichiarato  non  doversi   procedere    
 "perché  trattasi  di  persona  non  imputabile"  limitatamente alle    
 ipotesi nelle quali sia stata applicata o  possa,  con  provvedimento    
 successivo, essere applicata una misura di sicurezza;                    
    b) dichiara d'ufficio, in applicazione dell'art. 27 della legge 11    
 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 512 n. 2    
 del  codice  di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui  riconosce    
 all'imputato il diritto di proporre appello contro  la  sentenza  del    
 pretore  che abbia dichiarato non doversi procedere "perché trattasi    
 di persona non imputabile" limitatamente alle ipotesi nelle quali sia    
 stata   applicata  o  possa,  con  provvedimento  successivo,  essere    
 applicata una misura di sicurezza;                                       
     c)  dichiara  d'ufficio, in applicazione dell'art. 27 della legge    
 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art.  387,    
 terzo  comma,  del  codice  di  procedura  penale, nella parte in cui    
 riconosce all'imputato il  diritto  di  proporre  appello  contro  la    
 sentenza  del  pretore  che  l'abbia prosciolto "perché si tratta di    
 persona non imputabile" limitatamente alle ipotesi  nelle  quali  sia    
 stata   applicata  o  possa,  con  provvedimento  successivo,  essere    
 applicata una misura di sicurezza;                                       
    d) dichiara d'ufficio, in applicazione dell'art. 27 della legge 11    
 marzo 1953, n. 87,  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  399,    
 primo  comma,  del  codice  di  procedura  penale, nella parte in cui    
 riconosce all'imputato il diritto di    proporre  appello  contro  la    
 sentenza  del tribunale o della corte d'assise che l'abbia prosciolto    
 "perché si tratta di  persona  non  imputabile"  limitatamente  alle    
 ipotesi  nelle  quali  sia stata applicata o possa, con provvedimento    
 successivo, essere applicata una misura di sicurezza.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1989.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  140/89  - APPELLO PENALE - SENTENZA DEL TRIBUNALE O  DELLA CORTE  D'ASSISE CHE ABBIA PROSCIOLTO L'IMPUTATO PERCHE'  TRATTASI DI PERSONA NON IMPUTABILE SE NON SIA STATA APPLICATA O NON POSSA, CON  PROVVEDIMENTO  SUCCESSIVO, ESSERE APPLICATA, UNA  MISURA  DI SICUREZZA - INAPPELLABILITA' DA PARTE DELL'IMPUTATO - ART. 513 N. 2 C.P.P. - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL  DIRITTO DI   DIFESA  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - ILLEGITTIMITa' CONSEGUENZIALE DEGLI ARTT.513, N.2, 512, N.2, 387, 3^ COMMA, 399, 1^ COMMA, C.P.P. - CODICE DI PROCEDURA PENALE,  ARTT.387, 3^ COMMA, 399, 1^ COMMA, 512 N.2, 513 N.2. - COST. ARTT.3, 24.

> Alla formula di proscioglimento "perche' si tratta di persona  non imputabile"    possono   senz'altro   estendersi   entrambe    le argomentazioni   che   hanno  condotto  la  Corte  a   dichiarare l'illegittimita' costituzionale degli artt.387, 3^ comma, 399, 1^ comma,  512 n.2 e 513 n.2 c.p.p.,  nelle rispettive parti in  cui non  riconoscevano  all'imputato il diritto di  proporre  appello contro  la  sentenza  di  primo  grado  che  l'avesse  prosciolto "perche'  si tratta di persona non punibile perche' il fatto  non costituisce  reato" se non nelle ipotesi nelle quali fosse  stata applicata  o  potesse,   con  provvedimento  successivo,   essere applicata  una misura di sicurezza (legittimazione all'appello da parte  del pubblico ministero e idoneita' della detta formula  di proscioglimento  ad arrecare pregiudizi di ordine giuridico e  di ordine morale,  anche quando all'imputato non venga applicata ne' possa  essere applicata una misura  di  sicurezza).  E',  quindi, costituzionalmente  illegittimo,  per violazione del principio di eguaglianza e del diritto di difesa, l'art.513 n.2, c.p.p., nella parte  in  cui  riconosce all'imputato  il  diritto  di  proporre appello  contro la sentenza del tribunale o della corte  d'assise che  abbia dichiarato non doversi procedere "perche' trattasi  di persona non imputabile" limitatamente all'ipotesi nelle quali sia stata  applicata o possa,  con provvedimento  successivo,  essere applicata   una  misura  di  sicurezza.   Una  volta   dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.513 n.2, nei termini dei quali  si e' detto,  deve essere dichiarata d'ufficio,  ai  sensi dell'art.27  della legge 11 marzo  1953,  n.87,  l'illegittimita' costituzionale : a) dell'art.512 n.2, c.p.p., nella parte in cui, del tutto analogamente all'art.513 n.2, riconosce all'imputato il diritto  di  appellare contro la sentenza del pretore  che  abbia dichiarato non doversi procedere "perche' trattasi di persona non imputabile"   soltanto  "se  e'  stata  applicata  o   puo'   con provvedimento   successivo   essere  applicata  una   misura   di sicurezza";  b) dell'art.387,  3^ comma,  c.p.p.,  nella parte in cui,   del   tutto   analogamente  all'art.513   n.2,   riconosce all'imputato  il  diritto  di appellare contro  la  sentenza  del giudice  istruttore  che,  al  termine  dell'istruzione,  l'abbia prosciolto "perche' si tratta di persona non imputabile" soltanto "  se e' stata applicata o puo',  con  provvedimento  successivo, essere  applicata una misura di sicurezza"; c)   dell'art.399,  1^ comma,  c.p.p.,  nella  parte  in  cui,  del  tutto  analogamente all'art.513  n.2,  riconosce all'imputato il diritto di appellare contro la sentenza del pretore che,  al termine  dell'istruzione, l'abbia  prosciolto con la formula "perche' si tratta di  persona non  imputabile"  soltanto  "se e' stata applicata  o  puo',  con provvedimento   successivo,   essere  applicata  una  misura   di sicurezza".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
