---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-09
data_deposito: 1989-03-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)  dichiara  non  fondata,  nei sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 13  e  22  della    
 legge  28  febbraio  1985,  n.  47  (Norme  in  materia  di controllo    
 dell'attività urbanistico-edilizia, sanzioni, recupero  e  sanatoria    
 opere  edilizie),  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Sorrento con ordinanza 14 giugno 1988 e  dal    
 Pretore di Molfetta con ordinanza 6 ottobre 1988;                        
      2)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 8 quater del decreto-legge 23 aprile 1985 n.    
 146 (Proroga di taluni termini di cui alla legge 28 febbraio 1985, n.    
 47) convertito, con modificazioni, nella legge  21  giugno  1985,  n.    
 298,  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, sollevata dagli    
 stessi Pretori con le ordinanze di cui sopra.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  167/89 - A. EDILIZIA E URBANISTICA - COSTRUZIONI ABUSIVE - DEMOLIZIONE  - TERMINI  PER  LA NON PERSEGUIBILITA' DEL  REATO  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.L.  23 APRILE 1985, N.146, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI NELLA LEGGE 21 GIUGNO 1985, N.298, ART. 8 'QUATER'. - COST. ART. 3.

> Rientra  nella  discrezionalita'  del  legislatore  lo  stabilire limiti temporali a taluni effetti di estinzione del reato o della pena,  o di non procedibilita' e la relativa statuizione non puo' dar   luogo   a   censura   d'irrazionalita'   per    trattamento differenziato.   Pertanto   non   e'  fondata  la  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.8 quater del d.l.  23 aprile 1985,  n.146,  convertito con modificazioni nella legge 21 giugno 1985,  n.298,  che  pone dei limiti temporali per la  demolizione delle  opere  abusive  cui consegue la  non  perseguibilita'  del fatto.

### Massima 2 — SENT.  167.89 - B. EDILIZIA E URBANISTICA - COSTRUZIONI ABUSIVE - DEMOLIZIONE - ACCERTAMENTO DI CONFORMITA' DEL MANUFATTO  DEMOLITO CON  GLI  STRUMENTI URBANISTICI - EQUIVALENZA CON LA SANATORIA  - INFONDATEZZA  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985, N. 47, ARTT. 13 E 22. - COST. ART. 3.

> Spetta all'autorita' amministrativa accertare oggi per allora  la conformita'  agli  strumenti urbanistici di manufatto demolito  e tale   accertamento  equivale  alla  sanatoria  concessa  per   i manufatti  tuttora esistenti ai sensi degli artt.  13 e 22  della legge 28 febbraio 1985,  n.47 (Non fondatezza nei sensi di cui in motivazione della questione di legittimita' costituzionale  delle norme  citate nella parte in cui non prevederebbero sanatoria per manufatti spontaneamente demoliti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
