---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-09
data_deposito: 1989-03-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 24 della legge    
 22 novembre 1962, n. 1646 (Modifiche agli ordinamenti degli  Istituti    
 di previdenza presso il Ministero del tesoro), nella parte in cui non    
 prevede la facoltà  di  riscatto  dei  periodi  corrispondenti  alla    
 durata  legale dei corsi di specializzazione il cui diploma sia stato    
 richiesto,  in  aggiunta  a  quello  professionale  iniziale,   quale    
 condizione  necessaria per accedere ad uno dei posti occupati durante    
 la carriera.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  163/89.  PENSIONI  - RISCATTO -  PRESUPPOSTI  -  CORSO  DI SPECIALIZZAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'. - LEGGE 22 NOVEMBRE 1962, N.1646, ART.24. - COST., ART. 3.

> PENSIONE - RISCATTO. La legislazione in tema  di riscatti a  fini pensionistici  e' andata evolvendo, nel senso di  dare  rilevanza alla preparazione professionale acquisita, quando  indispensabile per  la  qualifica  ricoperta.  Pertanto  e'   costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con l'art.3 Cost. - l'art. 24  della legge 22 novembre 1962, n.1646, nella parte in cui non prevede la facolta'  di  riscatto  dei periodi  corrispondenti  alla  durata legale  dei corsi di  specializzazio ne il cui diploma sia  stato richiesto,  in  aggiunta a quello professionale  iniziale,  quale condizione  necessaria per  acce dere ad uno dei  posti  occupati durante la carriera.  - cfr. S. nn.765/1988 e 1016/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
