---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1989
data_decisione: 1989-03-09
data_deposito: 1989-03-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondate,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 9,    
 secondo  comma,  della legge 23 dicembre 1975, n. 698 (Scioglimento e    
 trasferimento delle funzioni dell'Opera nazionale per  la  protezione    
 della  maternità  e dell'infanzia), nel testo modificato con l'art.5    
 della  legge  1°  agosto  1977,  n.  563,  sollevate  dal   Tribunale    
 amministrativo  regionale del Lazio in riferimento: a) agli artt. 3 e    
 36 Cost., con due ordinanze del 24 giugno 1987 (r.o. nn.  461  e  462    
 del  1988);  b)  agli  artt.  3,  36,  42,  terzo  comma  e  97 della    
 Costituzione, con ordinanza del 29 ottobre  1986  (r.o.  n.  381  del    
 1988).                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1989.                                 
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  164/89.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA'  DI ANZIANITA' PER IL SERVIZIO PRESTATO ALLE DIPENDENZE DEL DISCIOLTO ONMI  SPETTANTE AL PERSONALE TRASFERITO AGLI ENTI CUI SONO  STATE DEVOLUTE   LE   RELATIVE  FUNZIONI  - SPETTANZA  IN   BASE   ALLA RETRIBUZIONE  PERCEPITA ALLA CESSAZIONE DAL SERVIZIO  PRESSO  GLI ENTI  DI DESTINAZIONE - QUESTIONI DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE CHE PRESUPPONGONO LA LIQUIDAZIONE IN BASE ALL'ULTIMA RETRIBUZIONE PERCEPITA  PRESSO  L'ONMI  - INFONDATEZZA,  NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE. - LEGGE 23 DICEMBRE 1975, N. 698, ART. 9, SECONDO COMMA,   MODIF. CON LEGGE 1 AGOSTO 1977, N. 563, ART. 5 - COST., ARTT. 3, 36, 42, TERZO COMMA, 97.

> PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - LAVORO (RAPPORTO  DI)  - ONMI (OPERA   NAZIONALE   PER  LA  PROTEZIONE   DELLA   MATERNITA'   E DELL'INFANZIA) - INDENNITA' DI ANZIANITA'. Secondo la costante giurisprudenza della Corte di cassazione,  la legge  23 dicembre 1975,  n.  698,  nel disporre il trasferimento allo  Stato,  o alle Regioni,  delle funzioni del  personale  del disciolto ONMI,  con inquadramento di questo nei ruoli degli enti cui tali funzioni venivano nel contempo attribuite, ha dato luogo ad  un  fenomeno successorio tra enti pubblici.  Il  rapporto  di servizio di detto personale resta percio' oggettivamente identico e  prosegue  presso  l'ente  di  destinazione,   con  conseguente impossibilita' - gia' ravvisata nella sentenza n.  280 del 1984 - di  un'autonoma  e  immediata liquidazione  delle  indennita'  di anzianita'  maturate  per  il  servizio  prestato  presso  l'ONMI all'atto   dello   scioglimento   di   detto   ente,   la   quale presupporrebbe   l'interruzione  del  rapporto.   E  poiche'   le indennita'   di  fine  rapporto  vanno  per  principio  calcolate sull'ultima retribuzione ne consegue che l'art. 9, secondo comma, della  predetta legge n.  698 del 1975 - in parte modificato  con l'art. 5 della legge 1^ agosto 1977, n. 563 - va interpretato nel senso  che le predette indennita' di anzianita'  vanno  calcolate sulla retribuzione percepita all'atto della definitiva cessazione dal  servizio  presso  l'ente  di  destinazione.   Vanno  percio' dichiarate  non  fondate,  nei sensi di cui  in  motivazione,  in quanto contrastanti,  nei loro presupposti,  col diritto vivente, le questioni di legittimita' costituzionale di detta disposizione che,  assumendo  che  la  liquidazione  debba  avvenire  in  base all'ultima  retribuzione  percepita presso l'ONMI,  ravvisano  in cio',  in assenza di meccanismi perequativi,  la violazione degli artt. 3, 36, 42, terzo comma e 97 Cost..  - cfr. S. n. 280/1984, O. nn. 627/1987, 683/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
