---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  19,  secondo    
 comma,   della   legge   22   luglio   1966,   n.   613   (Estensione    
 dell'assicurazione  obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed i    
 superstiti agli esercenti attività commerciali e ai loro familiari e    
 coadiutori  e  coordinamento  degli  ordinamenti  pensionistici per i    
 lavoratori autonomi), nella parte in cui non consente  l'integrazione    
 al  minimo  della  pensione  di reversibilità erogata dalla Gestione    
 speciale commercianti ai titolari di pensione diretta a carico  della    
 medesima  Gestione,  qualora,  per effetto del cumulo, il complessivo    
 trattamento risulti superiore al minimo anzidetto.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  0179/89.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - INTEGRAZIONE  AL  MINIMO - DIVIETO DI INTEGRAZIONE AL  MINIMO  DI PENSIONE  IN CASO DI CUMULO CON ALTRO TRATTAMENTO PENSIONISTICO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA NEL REGIME ANTERIORE ALLA RIFORMA DEL 1983 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 22 LUGLIO 1966 N. 613, ART. 19, COMMA SECONDO. - COST., ART. 3.

> PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - INTEGRAZIONE  AL MINIMO Nel regime giuridico anteriore all'entrata in vigore del d.l.  n. 463 del 1983,  convertito in L.  n.638 del 1983,  sono lesive del principio   costituzionale   di   eguaglianza   le    preclusioni dell'integrazione  al  trattamento minimo per i titolari  di  piu` pensioni,  disposte  con  riferimento all'eventualita'  che,  per effetto  del  cumulo delle pensioni  stesse,  venga  superato  il trattamento    minimo    garantito:     donde    l'illegittimita' costituzionale dell'art. 19, secondo comma della legge n. 613 del 1966,  nella  parte in cui non consente detta integrazione  della pensione   di  riversibilita'  erogata  dalla  Gestione  Speciale commercianti  ai  titolari  di pensione diretta  a  carico  della medesima gestione.  - v. S.nn. 102/1982; 184/1988; 250/1989; 1086/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
