---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato  rilasciare il nulla osta di cui    
 all'art.  48  della  legge   bancaria   per   la   fusione   mediante    
 incorporazione  della  Banca Popolare di Catania nella Banca Popolare    
 di Novara.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  183/89.  REGIONE  SICILIA  - CREDITO  -  FUSIONE  TRA  DUE ISTITUTI   DI  CUI  UNO  SOLTANTO  OPERANTE  ESCLUSIVAMENTE   NEL TERRITORIO  REGIONALE - RILASCIO DEL NULLA OSTA - SPETTANZA  ALLO STATO. - PROVVEDIMENTO  BANCA  D'ITALIA DEL 5 APRILE 1988,  CON  CUI  E'   STATO  RILASCIATO  IL  NULLA OSTA PER LA  FUSIONE  DELLA  BANCA   POPOLARE DI CATANIA CON LA BANCA POPOLARE DI NOVARA. - R.D.LGS.  15 MAGGIO  1946, N. 455, ARTT. 17, LETT.  E),  E  20;   D.P.R.  27 GIUGNO 1952, N. 1133, ART. 2, LETT. B).

> Premesso  che  il nulla-osta previsto dall'art.  48  della  legge bancaria per la fusione di due istituti di credito  non  puo' che configurarsi   come  un  atto  unico,  rilasciato   da   un'unica autorita',  l'art.  2 lett. b) delle norme  di  attuazione  dello Statuto  siciliano  in materia di credito e risparmio,  il  quale prevede la competenza regionale per l'autorizzazione alla fusione degli istituti di credito operanti esclusivamente nel  territorio regionale,  non puo' che essere letto in modo rigoroso, cioe' nel senso  che  esso  riguarda la fusione di  due  istituti  operanti entrambi esclusivamente nel territorio regionale, e non anche  la fusione  che  coinvolga  banche  operanti al di  fuori  di  detto territorio.  Ne' e' necessario, in assenza di alcuna disposizione in  tal  senso nelle norme di attuazione  citate,  che  la  Banca d'Italia  consulti la Regione prima del rilascio del  nulla-osta, anche se cio' puo' ritenersi utile ed opportuno.  (Spettanza allo Stato  del potere di rilasciare il nulla-osta di cui all'art.  48 della legge bancaria per la fusione mediante incorporazione della Banca Popolare di Catania nella Banca Popolare di Novara).

*Parametri:* statuto regione Sicilia 455 del 15/05/1946, art. 17 lett. e · statuto regione Sicilia 455 del 15/05/1946, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 2 lett.B

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
