---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta allo Stato procedere alla consegna dei lavori    
 per la costruzione di opere paravalanghe nella zona "Alpe Gallina" di    
 Colle  Isarco  nel Comune di Brennero, di cui alla nota del Ministero    
 dei Lavori Pubblici - Provveditorato regionale alle  opere  pubbliche    
 per  il  Trentino-Alto  Adige, emessa il 20 settembre 1988, a seguito    
 dell'intesa intercorsa, con lettera del  17  febbraio  1986,  con  il    
 Presidente della Giunta Provinciale di Bolzano, ai sensi dell'art. 20    
 del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381 (Norme di attuazione  dello  Statuto    
 speciale per la Regione Trentino-Alto Adige in materia di urbanistica    
 e opere pubbliche).                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  180/89. GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E PROVINCIA  AUTONOMA  - OPERE PUBBLICHE  - PROVINCIA  AUTONOMA  DI BOLZANO  - DIFESE  ANTIVALANGHE - CONSEGNA DEI LAVORI  - CONSENSO DELLA   PROVINCIA  AUTONOMA  GIA'  PREVENTIVAMENTE   ESPRESSO   - SPETTANZA ALLO STATO. -NOTA    MINISTERO  LAVORI  PUBBLICI-PROVVEDITORATO  ALLE   OPERE PUBBLICHE PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE DEL 10 SETTEMBRE 1988. - D.P.R. 22 MARZO 1974 N. 381, ARTT. 19, LETT. G, E 20.

> Spetta allo Stato consegnare i lavori per la costruzione di opere paravalanghe  nella  zona "Alpe Gallina"  di  Colle  Isarco,  nel Comune  di  Brennero,  di cui alla nota del Ministero dei  lavori Pubblici  - Provveditorato alle Opere Pubbliche per il  Trentino- Alto Adige,  emessa il 10 settembre 1988,  a seguito  dell'intesa intercorsa,  con lettera del 17 febbraio 1986,  con il Presidente della  Giunta  Provinciale  di Bolzano.  Le  opere  paravalanghe, essendo  dirette a prevenire pubbliche calamita',  ai  sensi  del combinato  disposto  dell'art.  19 lett.  g) e dell'art.  20  del d.P.R.  22 marzo 1974,  n. 381, sono assoggettate alla competenza dello  Stato,  il quale,  ha l'onere di addivenire ad una  previa intesa con le Province  interessate.  Nel procedere alla consegna dei  lavori per la costruzione di opere paravalanghe  nella  zona "Alpe  Gallina",  essendo stato chiaramente manifestato il parere positivo,  ai sensi dell'art.  20 del d.P.R. 381/74, da parte del Presidente della Giunta provinciale di Bolzano, non e' stata lesa

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 19 lett.g · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
