---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)   dichiara   manifestamente   infondata   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 17, comma quinto,  della  legge    
 13  aprile  1977,  n. 114 (Modificazioni alla disciplina dell'imposta    
 sul reddito delle persone fisiche)  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3 e 53 della Costituzione, con le ordinanze (reg. ord. nn. 627    
 e 628 del 1988) indicate in epigrafe;                                    
      2)  dichiara  non  fondata,  nei sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, terzo,  quarto    
 e  quinto  comma,  della  legge 13 aprile 1977, n. 114 (Modificazioni    
 alla disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche)    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 24 e 29 della Costituzione, con    
 l'ordinanza (reg. ord. n. 628 del 1988) indicata in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  184/89  A.  IMPOSTE E TASSE  -  OBBLIGAZIONE  TRIBUTARIA  - SOGGETTI   PASSIVI   -  DICHIARAZIONE  CONGIUNTA   -   CONIUGI   - OBBLIGAZIONE  SOLIDALE - ASSERITO CONTRASTO CON GLI ARTT. 3  E  53 COST. - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 13 APRILE 1977 N. 114, ART. 17, QUINTO COMMA. - COST., ARTT. 3 E 53.

> E' manifestamente infondata - in quanto gia' dichiarata tale  con precedente  pronuncia  e riproposta con argomentazioni ne'  nuove ne' diverse rispetto a quelle gia' esaminate da questa Corte - la questione   di   legittimita'   costituzionale,    sollevata   in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost., dell'art. 17, quinto comma, L. 13 aprile 1977 n. 114.  - cfr. O.n. 316/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  184/89  B.  IMPOSTE  E TASSE - OBBLIGAZIONE  TRIBUTARIA  - SOGGETTI   PASSIVI  - MOGLIE  - NOTIFICAZIONE  AL  MARITO   DELLE CARTELLE    ESATTORIALI  E  DEGLI  ACCERTAMENTI  IN  RETTIFICA  - RESPONSABILITA'   SOLIDALE DELLA MOGLIE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO    ALLA     DIFESA   - INSUSSISTENZA    - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE  DELLA   NORMATIVA  VIGENTE  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE  13 APRILE 1977 N. 114, ART. 17, COMMI  TERZO,  QUARTO  E   QUINTO. - COST., ART. 24.

> Le    norme   che   prevedono   responsabilita'    di    soggetti dell'ordinamento,   salvo  che  non  escludano  espressamente  la possibilita'  di agire in giudizio - nel qual caso palese sarebbe la  loro illegittimita' costituzionale - vanno  interpretate  nel senso  che  sia  data  la possibilita'  al  soggetto  onerato  di avvalersi  della  tutela giurisdizionale prevista,  come  diritto inviolabile,   dall'art.  24  Cost..  Nella  specie,  la  moglie, chiamata   a  rispondere in via solidale,  ben  puo'  tutelare  i propri diritti  dinanzi al giudice competente qualora, attraverso la  notifica   dell'avviso  di mora,  venga  a  conoscenza  della pretesa  dell'amministrazione finanziaria.  (Non fondatezza,  nei sensi  di  cui in motivazione,  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 17, terzo, quarto e quinto comma, L. 13 aprile 1977 n.  114, sollevato in riferimento all'art. 24 Cost.).  - cfr.   S.n.   348/1987  e O.nn. 591/1988 e 48/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  184/89  C.  IMPOSTE E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - CONIUGI  - ACCERTAMENTO   - NOTIFICAZIONE  AL  SOLO  MARITO  DELLE  CARTELLE ESATTORIALI   E  DEGLI  ACCERTAMENTI  IN   RETTIFICA   - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI PARITA' CONIUGALE - INSUSSISTENZA - FACOLTA'  DEI  CONIUGI  DI PRESENTARE DICHIARAZIONE  CONGIUNTA  O SEPARATA - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE  3 APRILE 1977 N. 114,  ART. 17,  COMMI TERZO,  QUARTO  E   QUINTO. - COST., ART. 29.

> Rientra   nella  libera  scelta  dei  coniugi  l'avvalersi  della dichiarazione  congiunta  o  delle  dichiarazioni  separate   dei redditi   e  pertanto la normativa impugnata non e' in  contrasto con il  principio di parita' coniugale,  la' dove prevede che  le cartelle   esattoriali e gli avvisi di accertamento,  in caso  di dichiarazione  congiunta dei redditi,  vengano notificati solo al marito.  (Non  fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  17,  commi terzo, quarto e  quinto, L. 13 aprile 1977 n. 114, in riferimento all'art. 29  Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
