---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 21, settimo comma, della legge  22  febbraio  1987,  n.  56    
 (Norme  sull'organizzazione  del  mercato  del  lavoro), sollevata in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione dal Pretore di  Milano  con    
 ordinanza del 19 marzo 1988 (r.o. n. 377/88).                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  181/89.  LAVORO (TUTELA DEL) - APPRENDISTATO  - ESCLUSIONE DEGLI   APPRENDISTI   DAL   COMPUTO  DEI  LIMITI   NUMERICI   CHE CONDIZIONANO  L'APPLICABILITA' DELLA DISCIPLINA L'INIZIATIVA  DEI LICENZIAMENTI  - GIUSTIFICAZIONE  CON LA  CRISI  DELL'OCCUPAZIONE GIOVANILE - INFONDATEZZA. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1987, N.56, ART.21 - COST., ART.3

> LAVORO (TUTELA DEL) - LICENZIAMENTO (LIMITI) - APPRENDISTATO. L'esclusione degli apprendisti dal computo dei limiti numerici  - di cui agli artt.  11 legge n. 604 del 1966 e 35 legge n. 300 del 1970   - che   condizionano  l'applicabilita'  della   disciplina limitativa  dei  licenziamenti,  prevista  dall'art.  21,  ultimo comma, legge 28 febbraio 1987, n. 56 non si giustifica ne' con le ragioni - attinenti alla dimensione socio-economica  dell'azienda od unita' produttiva - che rendono non irragionevoli tali limiti; ne'  con  la specialita' del rapporto di apprendistato,  che  non esclude  l'assimilabilita'  all'ordinario rapporto di  lavoro  e, quindi,  l'applicabilita'  dei comuni strumenti di  garanzia,  in particolare contro i licenziamenti illegittimi (cfr.  sentt.  nn. 14  del 1970,  169 del 1973,  276 del 1988).  La disposizione  si giustifica,  invece, con l'esigenza di far fronte ad una grave ed acuta     crisi    dell'occupazione    giovanile     incentivando l'apprendistato attraverso la restrizione di tali  strumenti;  ma poiche'  cio' comporta una deroga al principio d'uguaglianza e ad altri  valori  di rilievo costituzionale,  non  e'  preclusa  una riconsiderazione  della  questione  in caso  di  mutamento  della situazione di fatto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
