---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-11
data_deposito: 1989-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale del primo e secondo comma,    
 dell'art. 16 della l. 13 aprile 1988, n. 117 ("Risarcimento dei danni    
 cagionati nell'esercizio delle funzioni giudiziarie e responsabilità    
 civile dei  magistrati")  nella  parte  in  cui  dispongono  che  "è    
 compilato  sommario  processo  verbale"  anziché  "può,  se uno dei    
 componenti  dell'organo  collegiale  lo  richieda,  essere  compilato    
 sommario processo verbale";                                              
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 della legge 13 aprile 1988, n. 117 - nella parte in cui disciplina la    
 responsabilità  civile  dei  magistrati  -  sollevata  dal Tribunale    
 Amministrativo Regionale per la  Sicilia,  sezione  di  Catania,  con    
 ordinanza  12 maggio 1988 (R.O. n. 460 del 1988), in riferimento agli    
 artt. 10, 101, 104 e 108 della Costituzione;                             
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 16 della l. 13 aprile 1988, n. 117, sollevate dal Tribunale    
 di  Catanzaro con ordinanza 2 maggio 1988 (R.O. n. 350 del 1988), dal    
 Tribunale di Roma con ordinanze 28 aprile 1988 (R.O. n. 270 del 1988)    
 e  4 maggio 1988 (R.O. n. 326 del 1988), dalla Commissione tributaria    
 di primo grado di Roma con ordinanza 3 maggio 1988 (R.O. n.  448  del    
 1988) e della Corte d'Appello di Trieste con ordinanza 26 aprile 1988    
 (R.O. n. 382 del 1988) in riferimento agli artt. 3, 101 e  104  della    
 Costituzione;                                                            
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, comma secondo, 2 e 16 della l. 13 aprile 1988, n. 117,    
 nonché  dell'art.  131  c.p.c.,  come  modificato dall'art. 16 della    
 stessa legge, sollevata dal Tribunale di  Biella,  con  ordinanza  10    
 maggio  1988 (R.O. n. 327 del 1988), in riferimento agli artt. 3 e 28    
 della Costituzione;                                                      
    Dichiara  non fondata, la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, terzo comma, della l. 13 aprile 1988, n. 117,  sollevata    
 dal Pretore onorario di Roma con ordinanza 2 maggio 1988 (R.O. n. 327    
 del 1988), in riferimento all'art. 3 della Costituzione;                 
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, terzo comma, della l. 13 aprile 1988, n. 117,  sollevata    
 dal  Tribunale  di  Bari con ordinanza 2 maggio 1988 (R.O. n. 396 del    
 1988), in riferimento agli artt. 101, 104 e 108 della Costituzione;      
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, 7, terzo comma e 8, quarto comma, della l.  13  aprile    
 1988,  n.  117, sollevata dalla Commissione tributaria di primo grado    
 di Ravenna con ordinanza 28 aprile 1988 (R.O. n. 422  del  1988),  in    
 riferimento  agli  artt. 3, 24 e 25, e all'intero titolo quarto della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 gennaio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  18/89  -  A.   RESPONSABILITA'  CIVILE  DEI  MAGISTRATI  - RESPONSABILITA'  PER  COLPA GRAVE -  PROVVEDIMENTI  COLLEGIALI  - OBBLIGO  DI  COMPILARE  PROCESSO  VERBALE  PER  DARE  ATTO  DELLA UNANIMITA' O DEL DISSENSO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 13 APRILE 1988 N. 117, N. ART. 16. - COST., ART. 97.

> Sono  illegittimi, per violazione dell'art. 97 Cost., il primo  e secondo comma dell'art. 16, L. 13 aprile 1988 n. 117, nella parte in  cui dispongono  che "e' compilato sommario processo  verbale" anziche' "puo', se uno dei componenti dell'organo giudiziario  lo richieda, essere compilato sommario processo verbale" dato che il sistema di generalizzata verbalizzazione incide negativamente sul buon andamento dell'amministrazione della giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   18/89   B.   RESPONSABILITA'  CIVILE  DEI  MAGISTRATI   - RESPONSABILITA'  PER COLPA GRAVE  -  LESIONE DELLA  IMPARZIALITA' DELLA MAGISTRATURA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 101, 104 E 108 COST. - NON FONDATEZZA. - LEGGE 13 APRILE 1988 N. 117, INTERO TESTO. - COST., ARTT. 101, 104, 108.

> Poiche' la disciplina dell'attivita' del giudice deve essere tale da rendere quest'ultima immune da vincoli che possano  comportare la sua  soggezione, formale o sostanziale, ad altri organi, ma al tempo  stesso  il magistrato e' soggetto alla legge  e  in  primo luogo  alla Costituzione, che sancisce ad un tempo  il  principio d'indipendenza  e quello  di responsabilita', non merita  censura una   disciplina  della  responsabilita`  civile  del   magistrato caratterizzata  da  una serie di misure e di  cautele  dirette  a salvaguardare l'indipendenza dei magistrati nonche' l'autonomia e la pienezza dell'esercizio della funzione giudiziaria. (In  base  a tale principio e' stata dichiarata  non  fondata  la questione di legittimita` costituzionale dell'intera L. 13  aprile 1988  n.  117,  nella  parte  in  cui  prevede  e  disciplina  la responsabilita` dei giudici per colpa grave).

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 104

### Massima 3 — SENT.   18/89   C.   RESPONSABILITA'  CIVILE  DEI  MAGISTRATI   - RESPONSABILITA'   PER   COLPA  GRAVE  -   ORGANI   COLLEGIALI   - RESPONSABILITA'  INDIFFERENZIATA  DEI MAGISTRATI -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN RIFERIMENTO AGLI ARTT.  3  E  28 COST. - NON FONDATEZZA. - LEGGE  13 APRILE 1988 N. 117, ARTT. 1, SECONDO COMMA E  2;  COD.   PROC. CIV., ART. 131, MODIFICATO DALL'ART. 16 L. N. 117/88. - COST., ARTT. 3 E 28

> Nell'ordinamento  italiano, in materia sia civile che penale,  la decisione  emessa dall'organo giudiziario collegiale e'  un  atto unitario,  alla formazione del quale concorrono i singoli  membri del collegio, in base allo stesso titolo ed agli stessi doveri. (In  base a tale principio e' stata dichiarata la non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale degli  artt.  1, secondo  comma, e 2 L. 13 aprile 1988 n. 117,  nonche'  dell'art. 113  c.p.c.,  come modificato dall'art. 16  stessa  legge,  nella parte in cui stabiliscono che i componenti dei collegi giudiziari diversi  dal relatore rispondono anche per le attivita' che  sono specificamente proprie di questo).

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   18/89  D.   RESPONSABILITA'  CIVILE  DEI   MAGISTRATI   - RESPONSABILITA'   PER   COLPA  GRAVE  -   ORGANI   COLLEGIALI   - RESPONSABILITA' DIFFERENZIATA DEGLI ESTRANEI ALLA MAGISTRATURA  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AGLI ARTT. 3, 24, 25, E DA 101 A 113 COST. - NON FONDATEZZA. - LEGGE 3 APRILE 1988 N.  117,  ARTT.  7,  TERZO COMMA, E 8 QUARTO   COMMA. - COST., ARTT. 3, 24, 25, DA 101 A 113.

> Pur  essendo  possibili  scelte diverse da  quelle  adottate  dal legislatore, deve riconoscersi non irragionevole la previsione di una  piu`  circoscritta  area  di  responsabilita'  civile  per  i componenti laici dei collegi giudiziari, dato che gli stessi  non hanno  una specifica professionalita' in relazione  alle  materie giuridiche. (In  base  a tale principio, e' stata dichiarata non  fondata  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  7,  terzo comma,  e 8, quarto comma, L. 13 aprile 1988 n. 117, nella  parte in  cui limitano la responsabilita' dei cittadini  estranei  alla magistratura   che   concorrono  a  formare   organi   giudiziari collegiali  ai  soli  casi di dolo ed a  quelli  di  colpa  grave previsti dall'art. 2, terzo comma, lett. b) e c)).

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 109 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 102

### Massima 5 — SENT.   18/89    E.   RESPONSABILITA'  CIVILE   DEI   MAGISTRATI- RESPONSABILITA'  PER COLPA GRAVE - ORGANI COLLEGIALI  -  SOMMARIO PROCESSO  VERBALE  - MENZIONE DELLA UNANIMITA' O DEL  DISSENSO  - DEROGA  AL  SEGRETO  DELLA CAMERA DI  CONSIGLIO  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 3, 101, 104 E 108 COST. - LEGGE 13 APRILE 1988 N. 117, ART. 16. - COST., ARTT. 3, 101, 104, 108.

> Nell'ordinamento  costituzionale  italiano non  esiste  un  nesso imprescindibile tra indipendenza del giudice e segretezza, intesa quale    mezzo   per   assicurare    l'indipendenza    attraverso l'impersonalita' delle decisioni. (In  base  a tale principio, e' stata dichiarata non  fondata  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   16  L.  13 aprile 1988 n. 117, nella parte in cui prevede la verbalizzazione dei   provvedimenti  collegiali  con  conseguente   deroga   alla segretezza della camera di consiglio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
