---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-10
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                          LA CORTE COSTITUZIONALE                         
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 4 e 5 della legge 29 maggio 1982, n. 297 (Disciplina  del    
 trattamento  di  fine  rapporto e norme in materia pensionistica), in    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione,  sollevata  dal    
 Pretore di Messina con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  182/89. LAVORO (RAPPORTO) - TRATTAMENTO DI FINE RAPPORTO - INDENNITA'   PREMIO   DI   SERVIZIO   - COMPUTO   DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA  SPECIALE  - COMPUTO INTEGRALE PER I SOLI  LAVORATORI COLLOCATI A RIPOSO DOPO LA RIFORMA DEL 1982 - PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO IN DANNO DEI LAVORATORI ASSOGGETTATI ANTERIORMENTE AL MENO FAVOREVOLE REGIME DI BLOCCO - INSUSSISTENZA - SUFFICIENZA E CONGRUITA' DEL TRATTAMENTO RISERVATO A TALI ULTIMI LAVORATORI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 29 MAGGIO 1982 N. 297, ARTT. 4 E 5. - COST., ARTT. 3, 36, 38.                                                                                                         M

> LAVORO (RAPPORTO) - TRATTAMENTO DI FINE RAPPORTO Il combinato disposto degli artt.  4 e 5 della legge n.  297  del 1982,  nella  parte in cui non prevede il computo,  ai fini della liquidazione  (nella specie,  dell'indennita' premio di  servizio dovuta  dall'I.N.A.D.E.L.  ai dipendenti degli enti  locali)  del trattamento di fine rapporto,  dell'intera indennita' integrativa speciale  anche  a  vantaggio dei lavoratori collocati  a  riposo prima  dell'entrata in vigore della  legge medesima,  da un  lato non   reca   offesa  al  criterio  della   proporzionalita'   del trattamento stesso alla qualita' e quantita' del lavoro pregresso ed al principio dell'idoneita' a soddisfare  esigenze di vita del lavoratore  (tenuto conto dei criteri di calcolo e dei  parametri di   commisurazione  fissati)   e,   dall'altro,   non  determina irrazionale disparita' di trattamento tra categorie di lavoratori che  cessano  dal  rapporto  in  epoche  diverse,   spettando  al legislatore,  in  sede  di riforma di  determinati  istituti,  la fissazione  di  una data di decorrenza  della  nuova  disciplina, anche   se   essa   sia   piu'   favorevole   della   precedente, nell'esercizio di una scelta non arbitraria,  e giustificata, per quanto, in particolare, concerne il caso di specie, dall'avvenuto superamento  delle  esigenze  di politica economica  che  avevano anteriormente imposto il cosi' detto congelamento dell'indennita' di contingenza.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  4 e 5 della legge 29 maggio 1982,  n. 297 in riferimento agli artt. 3, 36 e 38 Cost.).                          OA

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
