---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-11
data_deposito: 1989-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 4 della legge    
 della Regione siciliana 15 giugno 1988 n. 11 (Disciplina dello  stato    
 giuridico  ed  economico del personale dell'Amministrazione regionale    
 per il biennio 1985-87 e modifiche  ed  integrazioni  alla  normativa    
 concernente lo stesso personale);                                        
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con il ricorso di cui in epigrafe, nei confronti dell'art.    
 26 della stessa legge regionale;                                         
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 sollevate, con il ricorso di cui in  epigrafe,  nei  confronti  degli    
 artt.  1, secondo comma, 7, 8, terzo comma, 9, 11, 16, 21, 23, 24, 25    
 e 28 della stessa legge regionale, con riferimento agli artt. 3, 36 e    
 97 della Costituzione ed all'art. 4 della l. 29 marzo 1983 n. 93.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1989.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   19/89 A. GIUDIZIO   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - REGIONE  SICILIA  - PERSONALE  REGIONALE   - LEGGE REGIONALE   15  GIUGNO 1988,  N.  11,  ARTT.1  E  16  - PERSONALE COMANDATO  - BENEFICI  ECONOMICI - RIFERIMENTO ANCHE  AL  PERIODO ANTERIORE   ALL'INQUADRAMENTO  NEI  RUOLI  REGIONALI  - ECCEDENZA RISPETTO  ALLA COMPETENZA DELLA REGIONE SICILIA IN TEMA DI  STATO GIURIDICO  ED ECONOMICO DEI PROPRI DIPENDENTI  - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE  REG.  SICILIA 15 GIUGNO 1988 N.  11,  ARTT.  1,  SECONDO COMMA, 16. - STATUTO REG. SICILIA, ART. 14, LETT. Q).

> Gli artt. 1, secondo comma, e 16  della l. reg. Sicilia 15 giugno 1988,  n.  11,  i  quali  prevedono la  concessione  di  benefici economici   (assegno   perequativo  e  assegno   integrativo   di quiescenza) al personale comandato da altre amministrazioni,  con riferimento  anche  al  periodo anteriore  all'inquadramento  nei ruoli   dell'amministrazione   regionale,   non   esulano   dalla competenza  che l'art.  14,  lett.  q),  dello  Statuto  speciale riferisce alla Regione Sicilia, in quanto le norme suindicate non hanno  disciplinato ne` modificato lo stato giuridico di personale non  regionale,  ma  solo  regolato un  aspetto  del  trattamento economico di dipendenti, gia' in posizione di comando, transitati nei ruoli regionali o cessati dal servizio. (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1,  secondo comma,  e 16 della l.  della Regione Sicilia 15 giugno  1988,  n. 11).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.Q

### Massima 2 — SENT.  19/89 B.  GIUDIZIO   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - REGIONE  SICILIA  - PERSONALE  REGIONALE   - LEGGE REGIONALE  15 GIUGNO 1988,  N.  11,  ARTT.  7 E 9 - PREVISIONE DI INDENNITA'  IN MISURA MAGGIORE DI QUELLA SPETTANTE AI  DIPENDENTI STATALI - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 36, 97 COST. E ART. 4, L. N. 93/1983 - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. SICILIA 15 GIUGNO 1988 N. 11, ARTT. 7 E 9. - COST., ARTT. 3, 36, 97. - LEGGE 29 MARZO 1983, N. 93, ART. 4.

> Gli artt.  7,  primo comma, e 9 della legge della Regione Sicilia 15 giugno 1988,  n. 11, nel prevedere, rispettivamente, l'aumento di  varie  indennita'  e  la  rivalutazione  dell'indennita'   di trasferta,   in   senso  piu'  favorevole  di  quanto  spetta  ai dipendenti statali,  non violano gli artt.  3,  36 e 97 Cost., ne` l'art. 4 della l. 29 marzo 1983, n. 93. I princi'pi richiamati da quest'ultima  disposizione,  in tema di "omogeneizzazione"  delle posizioni giuridiche e di perequazione dei trattamenti economici, non  precludano infatti per il personale regionale l'adozione  di trattamenti migliorativi rispetto ai  dipendenti statali,  mentre non e' ravvisabile lesione ai princi'pi di ragionevolezza e  buon andamento (artt.  3 e 97 Cost.), avuto riguardo, per l'incremento delle indennita' di cui all'art.  7, primo comma, all'aumento del costo della vita nell'ambito regionale,  e,   per l'indennita' di trasferta di cui all'art.  9, al costo medio dell'alloggio, e del vitto  ed  alla  riduzione dell'indennita' nel caso  di  rimborso diretto della spesa per i pasti.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale degli artt.,  7 e 9  della  legge della Regione Sicilia 15 giugno 1988,  n. 11, in riferimento agli artt.  3, 36 e 97 Cost., ed all'art. 4 della l. 29 marzo 1983, n. 93).  - Cfr. Sentt. n. 112/1973; n. 21/1978; n. 12/1980; n. 1032/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · legge 93 del 29/03/1983, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  19/89 C.  GIUDIZIO   DI LEGITTIMITa' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - REGIONE  SICILIA  - PERSONALE  REGIONALE   - LEGGE REGIONALE 15 GIUGNO 1988,  N.  11,  ART.  11 - PROGRESSIONE NELLA CARRIERA  - VALUTAZIONE  DEI SERVIZI COMUNQUE  RESI  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, E 97 COST. - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. SICILIA 15 GIUGNO 1988 N. 11, ART. 11. - COST., ARTT. 3, 97.

> L'art.  11,  primo  comma,  della legge della Regione Sicilia  15 giugno 1988,  n.  11,  nel prevedere,  ai fini della progressione nella  carriera  dei  dipendenti  regionali,  la  valutazione,  a domanda, dei servizi comunque resi, senza distinguere tra servizi di  ruolo  e  non  di  ruolo,   non  pregiudica  i  canoni  della ragionevolezza  e del buon andamento imposti  dagli artt.  3 e 97 Cost.,  in  quanto spetta alla discrezionalita'  del  legislatore regionale  stabilire,  ai fini in esame,  l'incidenza dei servizi resi  e  graduare il rilievo degli stessi.  Ne` e' esatto  che  il secondo comma della disposizione denunciata consenta una  duplice valutazione  dell'anzianita' di servizio.  (Non fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  11 della  l. della Regione Sicilia 15 giugno 1988, n. 11, con riferimento agli artt. 3 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  19/89 D.  GIUDIZIO DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - REGIONE  SICILIA  - PERSONALE  REGIONALE  -  LEGGE REGIONALE  15  GIUGNO 1988,  N.  11,  ART.  21  - TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA  - VALUTAZIONE DEI SERVIZI NON DI  RUOLO  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 97 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. SICILIA 15 GIUGNO 1988 N. 11, ART. 21. - COST., ARTT. 3, 97.

> L'art.  21  della legge della Regione Sicilia 15 giugno 1988,  n. 11,  nel  prevedere la valutazione,  ai fini del  trattamento  di quiescenza,  dei  servizi prestati dal personale regionale  prima del collocamento in ruolo, senza oneri  per l'interessato, non e' in contrasto con princi'pi costituzionali, risultando altresi' un regime  analogo  nella legislazione statale (d.P.R.  29  dicembre 1973,  n.  1092). (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  21 della legge della Regione Sicilia 15 giugno 1988, n. 11, con riferimento agli artt. 3, 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  19/89 E.  GIUDIZIO   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - REGIONE  SICILIA  - PERSONALE  REGIONALE   - LEGGE REGIONALE  15 GIUGNO 1988 N.  11, ARTT. 25, 28 - INQUADRAMENTO DI PARTICOLARI  CATEGORIE  - VIOLAZIONE DELL'ART.  97  COST.  E  DEL PRINCIPIO DEL RECLUTAMENTO PER CONCORSO DI CUI ALLA L. N. 93/1983 - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. SICILIA 15 GIUGNO 1988 N. 11, ARTT. 25, 28. - COST., ART. 97. - L. 29 MARZO 1983 N. 93, ART. 20.

> Gli  artt.  25 e 28 della legge della Regione Sicilia  15  giugno 1988,  n.  11,  i quali prevedono l'inquadramento, di diritto o a domanda,  di  particolari  categorie  di personale  regionale  in livelli  determinati,  non  ledono ne`  l'art.  97  Cost.,  ne`  il princi'pio  del  reclutamento  per  concorso  (art.   20,  l.  n. 93/1983),  poiche` hanno provveduto a regolare,in via transitoria, situazioni  del tutto peculiari.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  25 e 28 della  legge della  Regione Sicilia 15 giugno 1988,  n.  11,  con  riferimento all'art. 97 Cost.).

*Parametri:* legge 93 del 20/03/1983, art. 20 · Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.  19/89 F.  GIUDIZIO   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - REGIONE  SICILIA  - PERSONALE  REGIONALE   - LEGGE REGIONALE 15 GIUGNO 1988 N.  11,  ARTT.  8,  11,  23,  24,  25  - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  IRRETROATTIVITA'  - LIMITI   DEL PRINCIPIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  SICILIA 15 GIUGNO 1988 N.  11, ARTT. 8, 11, 23, 24, 25. - ARTT. 11 DISP. PREL. COD. CIV.

> Il  princi'pio  di irretroattivita' della legge  (art.  11  disp. prel.  al  cod.  civ.),  e'  stato costituzionalizzato  solo  con riferimento  alla materia penale (art.  25 Cost.) ed in relazione ad esso il legislatore regionale si trova nella stessa  posizione del legislatore statale, con la possibilita', quindi, di emanare, fuori  dell'anzidetta materia,  norme con efficacia  retroattiva. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  8, 11, 23, 24 e 25 della l. della Regione Sicilia 15 giugno 1988, n. 11).

*Parametri:* preleggi, art. 11

### Massima 7 — SENT.   19/89 G.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE SICILIA - PERSONALE REGIONALE - LEGGE  REG. 15  GIUGNO  1988  N.   11,  ART.    4  -  PASSAGGIO  ALLA  FASCIA RETRIBUTIVA  SUPERIORE - CRITERIO DELL'ANZIANITA' NELLA QUALIFICA -  ESCLUSIVITA' - VIOLAZIONE DELL'ART.  97 COST.  - SUSSISTENZA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  - LEGGE REG.  SICILIA 15  GIUGNO 1988 N.  11, ART.  4.  - COST., ART.  97.

> L'art. 4 della legge della Regione Sicilia 15 giugno 1988, n. 11, il   quale  prevede,   per  tutto  il  personale  regionale,   la possibilita'  del  passaggio alla fascia  retributiva  superiore, pertinente  a  qualifiche  diverse,  in base  al  solo  requisito dell'anzianita'  nella qualifica,  urta contro il princi'pio  del buon andamento di cui all'art.  97 Cost.,  in quanto nel pubblico impiego  vi  e'  un naturale  rapporto  di  corrispettivita'  tra livello  retributivo  e qualifica,  mentre la previsione  di  uno scorrimento illimitato tra le varie fasce funzionali in base alla mera  anzianita'  finisce  per togliere valore  all'ordine  delle qualifiche ed ai diversi requisiti di preparazione,  competenza e professionalita'  richiesti  per ciascuna di  esse.  E'  pertanto incostituzionale l'art.  4 della legge della Regione siciliana 15 giugno 1988, n. 11.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 8 — SENT.  19/89 H.  GIUDIZIO   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - LEGGE REGIONALE 15 GIUGNO  1988,  N.  11,  ART.  26- OMESSA  INDICAZIONE  DI MOTIVI DI IMPUGNATIVA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. SICILIA 15 GIUGNO 1988 N. 11, ART. 26.

> L'omessa  indicazione  di profili di  impugnativa  riferiti  alla norma  denunciata  con il ricorso rende inammissibile la  domanda (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  26 della legge della Regione siciliana 15 giugno 1988, n. 11).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
