---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-09
data_deposito: 1989-01-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Abruzzo 28  luglio  1983,  n.  83  ("Disciplina  transitoria  per  la    
 sistemazione del personale laureato della settima qualifica").           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 9 gennaio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/89  A.  - AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA - BUON  ANDAMENTO  - ORGANIZZAZIONE  DEL PERSONALE - NECESSITA' DI SCELTE  LEGISLATIVE RAGIONEVOLI  E  RISPETTOSE  DEL PRINCIPIO  DI  OMOGENIZZAZIONE  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLA LEGGE DELLA REGIONE  ABRUZZO 28 LUGLIO 1988 N. 83. - LRAB 28.7.1988 N. 83.   L. 29.3.1983 N. 93 ART. 4. - COST. ART. 97.

> BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.  - ORGANIZZAZIONE  DEL  PERSONALE  - REGIONE ABRUZZO. Il principio del buon andamento dell'amministrazione richiede che le scelte operate dal legislatore,  sia statale sia regionale, in merito  all'organizzazione degli uffici dipendenti si ispirino  a criteri di ragionevolezza.  Inoltre,  con particolare riferimento all'organizzazione del personale, lo stesso principio comporta il rispetto  del principio di omogeneizzazione sancito  dall'art.  4 della legge quadro sul pubblico impiego. Conseguentemente,  va dichiarata la illegittimita' costituzionale della  legge della Regione Abruzzo 28 luglio 1988 n.  83  che  ha previsto il passaggio,  anche in soprannumero e senza limiti, al- l'ottava  qualifica  del personale regionale di ruolo  inquadrato nella  settima qualifica funzionale e in possesso  dei  requisiti ivi specificati, mediante un concorso riservato a tale personale.  cfr. sent. n. 10 del 1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · legge 93 del 29/03/1983, art. 4

### Massima 2 — SENT.   1/89   B.   - IMPIEGO  PUBBLICO  - ACCORDI  SINDACALI   - RECLUTAMENTO  - PRINCIPIO DELLA VACANZA ORGANICA - APPLICABILITA' ANCHE  AL  PERSONALE  REGIONALE  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLA LEGGE DELLA REGIONE ABRUZZO 28 LUGLIO 1988 N. 83.

> - LRAB DEL 28.7.1988 N. 83.   LRAB DEL 18.12.1987 N. 97.   D.P.R. 1.2.1986 N. 13, ART. 6.   L. 29.3.1983 N. 93, ARTT. 1 E 10. - COST. ART. 117.  IMPIEGO  PUBBLICO  - PRINCIPIO  DELLA  CAVANZA  ORGANICA  PER  IL RECLUTAMENTO - REGIONE ABRUZZO. Il  principio  della  vacanza  organica,   sancito  dall'art.   6 dell'accordo nazionale per il triennio 1985-1987, comporta che il reclutamento del personale dipendente dalle pubbliche amministra- zioni  deve avvenire mediante pubblico concorso "nel  limite  dei posti disponibili", cioe' vacanti. Tale principio, recepito nella legislazione regionale, si applica anche al personale regionale. Tuttavia,  la  legge della Regione Abruzzo 28 luglio 1988 n.  83, prevedendo  il passaggio del personale regionale di ruolo  inqua- drato  nella  settima qualifica funzionale  all'ottava  qualifica "anche in soprannumero e senza limiti", non ha rispettato il sud- detto principio  recepito,  peraltro,   nella legge della Regione Abruzzo 18 dicembre 1987 n. 97. Conseguentemente,    ne    va   dichiarata   la    illegittimita' costituzionale  per contrasto con gli artt.  1 e 10 della  legge- quadro sul pubblico impiego n.  93 del 1983 e, quindi, con l'art. 117 Cost.  cfr. sent. n. 217 del 1987

*Parametri:* legge 93 del 29/03/1983, art. 1 · legge 93 del 29/03/1983, art. 10 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
