---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-11
data_deposito: 1989-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata nei sensi di cui in motivazione la questione    
 di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3  e  19    
 della Costituzione, dell'art. 9, punto (recte: numero) 2, della legge    
 25 marzo 1985, n.  121  (Ratifica  ed  esecuzione  dell'accordo,  con    
 protocollo  addizionale,  firmato  a  Roma  il  18 febbraio 1984, che    
 apporta modificazioni  al  Concordato  lateranense  dell'11  febbraio    
 1929,  tra  la  Repubblica  italiana  e  la  Santa Sede), e dell'art.    
 (recte: punto) 5, lettera b), numero 2, del  Protocollo  addizionale,    
 sollevata dal Pretore di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 aprile 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  203/1989 A.  CONCORDATO - ACCORDO E PROTOCOLLO ADDIZIONALE MODIFICATIVI - SINDACATO DELLA CORTE PER VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI SUPREMI  DELL'ORDINAMENTO  - (LIBERTA'  RELIGIOSA,  PRINCIPIO  DI LAICITA') - AMMISSIBILITA'. - LEGGE 25 MARZO 1985 N. 121, ART. 9, NUMERO 2.   PROTOCOLLO ADDIZIONALE PUNTO 5, LETT. B), NUMERO 2. - COST., ARTT. 2, 3 E 19.

> Le  disposizioni del Concordato,  pur godendo  della  particolare copertura costituzionale fornita dall'art. 7  ben possono essere soggette  al  sindacato  della Corte ove sia denunciato  il  loro contrasto    con    i    principi      supremi    dell'ordinamento costituzionale.  In particolare,  nella specie,  gli artt. 3 e 19 Cost.  vengono  in  evidenza come valori  di  liberta'  religiosa specificando   il   duplice   divieto  che  i   cittadini   siano discriminati  per  motivi  di  religione  e  che  il   pluralismo religioso  limiti  la liberta' negativa di non professare  alcuna religione. Tali valori inoltre concorrono con altri (artt. 7, 8 e 20 Cost.) a strutturare il principio supremo della laicita' dello Stato  - uno  dei profili della forma di  Stato  delineata  dalla Costituzione  - che  trova la sua enunciazione nell'art.  1  del Protocollo addizionale.  cfr.   S.nn.   30/1971;   12/1972;   175/1973;  1/1977;  18/1982; 1170/1984;    1146/1988. - cfr. O.n. 914/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  203/1989 B.  CONCORDATO - ACCORDO E PROTOCOLLO ADDIZIONALE MODIFICATIVI  - INSEGNAMENTO DELLA RELIGIONE  CATTOLICA  - OMESSA PREVISIONE  DI  FACOLTATIVITA' - DISCRIMINAZIONE IN  DANNO  DEGLI STUDENTI  NON  AVVALENTISI - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE 25 MARZO 1985 N. 121, ART. 9, NUMERO 2.   PROTOCOLLO ADDIZIONALE PUNTO 5, LETT. B), NUMERO 2. - COST., ARTT. 2, 3 E 19.

> In  virtu'  della  sua   forma  di  Stato  laico,  la  Repubblica impartisce  l'insegnamento  della religione cattolica sulla  base del  valore  formativo di una cultura religiosa che  sottende  il pluralismo e dell'acquisizione dei principi del cattolicesimo  al patrimonio  storico  del popolo italiano,  nonche`  con  modalita' compatibili con le altre discipline scolastiche. A tale risultato perviene la seconda proposizione dell'art. 9, numero 2, L. n. 121 del 1985, garantendo un nuovo diritto soggettivo senza precedenti in   materia:   di  scelta  se  avvalersi  o  non  avvalersi  del predisposto  insegnamento della religione cattolica (che ha  come titolari  i  genitori  e,  per le  scuole  secondarie  superiori, direttamente  gli studenti).  La terza proposizione della  citata norma sancisce la garanzia che la scelta non dia luogo ad  alcuna forma   di   discriminazione.   Pertanto   la   previsione   come obbligatoria  di  altra  materia per i  non  avvalentisi  sarebbe patente  discriminazione  a loro danno perche` proposta in  luogo dell'insegnamento  di religione cattolica dinanzi al quale  si  e` chiamati  ad esercitare un diritto di liberta' costituzionale non degradabile  ad opzione tra equivalenti  discipline  scolastiche: solo  l'esercizio  del  diritto di avvalersi  crea  l'obbligo  di frequentare  l'insegnamento.  Per quanti decidono invece di  non avvalersi,  l'alternativa e` uno stato di non-obbligo,  infatti la previsione   di   altro  insegnamento  obbligatorio  verrebbe   a condizionare   l'esercizio  della  liberta'   costituzionale   di religione.  (Infondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale sollevata in riferimento agli artt.  2,  3 e 19 Cost.,  dell'art. 9, numero 2, L. 25 marzo 1985  n.  121,  e  del punto 5,  lett.  b),  relativo  Protocollo addizionale,  nella parte in cui tali disposizioni cagionerebbero discriminazione   a   danno  degli   studenti   non   avvalentisi dell'insegnamento  di  religione  cattolica,  ove  non  potessero legittimare   la  previsione  dell'insegnamento  religioso  come meramente facoltativo).

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
