---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 59 del    
 regio decreto 16 marzo 1942, n. 267 (disciplina del  fallimento,  del    
 concordato   preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e  della    
 liquidazione coatta amministrativa), anche in relazione all'art.  429    
 terzo  comma  c.p.c.  nella parte in cui non prevede la rivalutazione    
 dei crediti da lavoro con riguardo al periodo successivo all'apertura    
 del  fallimento  fino  al  momento  in  cui  lo stato passivo diviene    
 definitivo;                                                              
       b)  dichiara,  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 54,    
 comma terzo, e 55, comma primo, del regio decreto n.  267  del  1942,    
 nella parte in cui estendono la prelazione aagli interessi dovuti sui    
 crediti privilegiati da lavoro  nella  procedura  di  fallimento  del    
 datore di lavoro.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  204/89  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  - LEGITTIMAZIONE   A SOLLEVARLA  - GIUDICE DELEGATO AL FALLIMENTO IN SEDE DI ESAME  DI DOMANDA DI AMMISSIONE TARDIVA DEL CREDITO - SUSSISTENZA. - LEGGE 11 MARZO 1953 N. 87, ART. 23.

> Va   riconosciuta   la  legittimazione  a   sollevare   questione incidentale di legittimita' costituzionale al giudice delegato al fallimento in sede di esame di dichiarazione tardiva di  crediti, ex art.  101 r.d. 16 marzo 1942, n. 267, in quanto non difetta il potere  di  decidere  qualora  il giudice  ne  abbia  subordinato l'esercizio  alla  pronuncia  sulla  questione  di   legittimita' sollevata.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  204/89 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - FALLIMENTO - EFFETTI PER I CREDITORI - CREDITI  DI LAVORO   - RIVALUTAZIONE   PER   IL   PERIODO   SUCCESSIVO   ALLA DICHIARAZIONE  DI  FALLIMENTO - ESCLUSIONE EX  ART.  59  R.D.  N. 267/1942  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 36 COST.  - SUSSISTENZA - ESIGENZA  DI  LIMITARE LA RIVALUTAZIONE SINO AL  MOMENTO  IN  CUI DIVIENE    DEFINITIVO    LO   STATO   PASSIVO    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN "PARTE QUA". - REGIO DECRETO 16 MARZO 1942 N. 267, ART. 59. - COST. ARTT. 3, 36.

> Il princi'pio costituzionale di eguaglianza tollera disparita' di trattamento   se  giustificate  dall'attuazione  di   un   valore costituzionale;   pertanto,   la   regola  della  "par   condicio creditorum", alla quale e' ispirato il procedimento fallimentare, anche  a  ravvisarne  il  fondamento nel  suddetto  principio  di eguaglianza,  non puo' precludere,  per i crediti da  lavoro,  la rivalutazione  per  il periodo successivo alla  dichiarazione  di fallimento, esclusa, per la generalita' dei crediti, dall'art. 59 del  r.d.  16  marzo 1942,  n.  267,  in quanto la  rivalutazione costituisce  strumento  destinato  ad  assicurare  l'effettivita' della  garanzia  apprestata dall'art.  36 Cost.,  mentre  la  sua esclusione determina ingiustificata disparita' di trattamento tra portatori  di  crediti da lavoro nel fallimento  e  portatori  di detti   crediti   fatti   valere  in   altri   procedimenti.   La rivalutazione  dei  crediti  da lavoro nel  fallimento  non  puo' tuttavia aver luogo senza limiti,  ma soltanto fino al momento in cui  lo stato passivo diviene definitivo,  onde  non  sacrificare ingiustificatamente  l'interesse  degli  altri  creditori  e  non urtare  contro le esigenze proprie del procedimento fallimentare. E' pertanto costituzionalmente illegittimo l'art.  59 del r.d. 16 marzo 1942, n. 267, anche in relazione all'art. 429 c.p.c., nella parte  in cui non prevede la rivalutazione dei crediti da  lavoro con  riguardo al periodo successivo all'apertura  del  fallimento fino al momento in cui lo stato passivo diviene definitivo.  - Cfr. sentt. n. 139/81, n. 300/86.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  204/89  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - FALLIMENTO - EFFETTI PER I CREDITORI - CREDITI  DA LAVORO  - PRIVILEGIO - ESTENSIONE AGLI INTERESSI - ESCLUSIONE  EX ARTT.  54,  TERZO COMMA,  E 55,  PRIMO COMMA,  R.D. N. 267/1942 - VIOLAZIONE   DEGLI   ARTT.   3  E  36   COST.   - SUSSISTENZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN "PARTE QUA". - R.D.  16 MARZO 1942,  N.  267, ARTT. 54, TERZO COMMA, 55, PRIMO COMMA; - COST., ARTT. 3, 36.

> Nell'ambito della procedura fallimentare,  l'omessa estensione  - risultante dal coordinamenneto degli artt.   54,  terzo comma,  e 55,  primo comma, del r.d. 16 marzo 1942 n. 267 - del dirirtto di prelazione,  che  assiste i crediti da lavoro,  agli interessi su detti crediti,  e' lesiva degli artt.  3 e 36 Cost., in quanto la garanzia  costituzionale per il lavoratore subordinato opera  non soltanto per le somme oggetto dei crediti da lavoro, ma anche per gli    interessi    sulle    somme    stesse.    Sono    pertanto costituzionalmente illegittimi gli artt.  54,  terzo comma, e 55, primo comma,  del r.d.  16 marzo 1942, n. 267, nella parte in cui non  estendono  la prelazione agli interessi dovuti  sui  crediti privilegiati  da lavoro nella procedura di fallimento del  datore di lavoro.  - Cfr. S.n. 300/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
