---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-12
data_deposito: 1989-04-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo unico del d.P.R. 2 gennaio  1962,  n.  483  (Norme  sul    
 trattamento   economico   e   normativo   dei  dirigenti  di  imprese    
 industriali),   sollevata   in   riferimento   all'art.   76    della    
 Costituzione,  dal Pretore di Milano con ordinanza del 23 giugno 1988    
 (r.o. n. 611/1988).                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  205/89.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - MINIMI  INDEROGABILI  DI TRATTAMENTO   ECONOMICO  E  NORMATIVO  - ASSISTENZA  SANITARIA  - PRETESO ECCESSO DI DELEGA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 2 GENNAIO 1962, N.483, ARTICOLO UNICO - COST., ART. 6

> LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  - MINIMI   DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO. Il  concetto  di "minimi inderogabili di trattamento economico  e normativo" ai sensi dell'art. 1 della legge-delega n.741 del 1959 va   inteso  nel  senso  piu'  comprensivo  di  ogni  specie   di pattuizione,  anche  a  carattere non economico  e  patrimoniale, necessaria  ad assicurare ai lavoratori un'esistenza degna  della persona  umana.  In  tale  concetto  rientra  anche  l'assistenza sanitaria, che costituisce per il lavoratore un diritto primario. Pertanto  non esorbita dai limiti di oggetto fissati nella  legge di  delega  la  norma  impugnata  che  istituisce  il  fondo   di assistenza   sanitaria   per  dirigenti  dipendenti  da   imprese industriali  (F.A.S.D.A.I.).  (Infondatezza  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'articolo unico d.P.R.  2 gennaio 1962, n.483, sollevata in riferimento all'art. 76 Cost.).  - cfr. S. nn. 12/1969, 103/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
