---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-11
data_deposito: 1989-01-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Abruzzo recante "disposizioni particolari sullo  stato  giuridico  ed    
 economico  dei laureati direttivi", approvata dal Consiglio regionale    
 il 18 maggio 1988 e riapprovata il 28 luglio 1988.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    20/89   REGIONE   ABRUZZO   - DIPENDENTI   REGIONALI   - INQUADRAMENTO  - GIOVANI IMMESSI IN RUOLO AI SENSI DELLA LEGGE N. 138   DEL   1984  - SOPRANNUMERARI   LAUREATI   - PREVISIONE   DI INQUDRAMENTO  IN  SOPRANNUMERO NELL'OTTAVA  QUALIFICA  FUNZIONALE SENZA PREVIO RIASSORBIMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L. REGIONE ABRUZZO RIAPPROVATA IL 28 LUGLIO 1988; - COST., ART. 117;   L. 16 MAGGIO 1984, N. 138, ART. 5, COMMA 5.

> IMPIEGO  PUBBLICO  - DIPENDENTI  REGIONALI  - INQUADRAMENTO  - La disciplina  dell'occupazione  giovanile rientra nella  competenza statale  e  le  norme  che la prevedono sono  vincolanti  per  la regione;  pertanto la legge della Regione Abruzzo, riapprovata il 28   luglio   1988,   la  quale  stabilisce  che   il   personale soprannumerario  laureato,  immesso in  ruolo e  collocato  nella settima qualifica funzionale ai sensi dell'art. 5, comma 5, della legge  16  maggio  1984,  n.  138,  possa  essere  inquadrato  in soprannumero all'ottava qualifica funzionale,  cosi' determinando un surrettizio aumento della dotazione organica,  e' in contrasto con  la citata legge n.  138 che invece subordina la progressione in carriera del personale suddetto al previo riassorbimento nella precedente qualifica.  E' pertanto costituzionalmente illegittima la  citata legge regionale per violazione dei principi  stabiliti dalla legge statale e, di conseguenza, dell'art. 117 Cost..

*Parametri:* legge 138 del 16/05/1984, art. 5, c. 5 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
