---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-11
data_deposito: 1989-01-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Lazio intitolata "Modifica ed integrazione alla  legge  regionale  29    
 maggio  1973,  n.  20,  concernente:  ordinamento degli uffici, stato    
 giuridico e trattamento economico del personale della Regione Lazio",    
 riapprovata dal Consiglio regionale il 27 luglio 1988.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  21/89  A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - RICORSO  STATALE  - MOTIVI - CORRISPONDENZA  CON  I MOTIVI DELL'ATTO DI RINVIO.

> Affinche' sia salvo il principio della corrispondenza sostanziale tra  motivi del rinvio e motivi del ricorso e' sufficiente che  i primi  siano  stati  formulati in modo tale  da  consentire  alla regione  di individuare l'essenza delle censure  prospettate  dal Governo, poi trattate piu' specificamente nel ricorso.  - cfr. sentt. nn. 525/87 e 726/88.

### Massima 2 — SENT.   21/89  B.  AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  -  BUON   ANDAMENTO (PRINCIPIO DI) - CONTENUTO.

> La    violazione    del    principio    del    buon     andamento dell'Amministrazione  non puo' essere invocata se  non quando  si assuma  l'arbitrarieta'  o la  manifesta  irragionevolezza  della disciplina  impugnata:  il richiamo all'art.  97  Cost.  implica, quindi,  lo  svolgimento di un giudizio di  ragionevolezza  della legge censurata.  - cfr. sentt. nn. 10/80, 277/83, 217/87, 331 e 1130/88.

### Massima 3 — SENT.   21/89   C.   REGIONE  LAZIO   -   IMPIEGO   REGIONALE   - REINQUADRAMENTO  DI PERSONALE A LIVELLI SUPERIORI  -  VALUTAZIONE DELL'ATTIVITA'    PREGRESSA   -   MANCANZA    -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE REGIONE LAZIO RIAPPROVATA IL 27 LUGLIO 1988. - COST., ART. 97.

> Il  reinquadramento,  o  il passaggio,  di  personale  a  livelli superiori    esige   una   valutazione   congrua   e    razionale dell'attivita'   pregressa   del  dipendente,   diretta   a   far ragionevolmente  ritenere che egli sia in possesso dei  requisiti necessari  per il detto reinquadramento: potrebbe, cioe',  essere considerato  frutto di una scelta arbitraria e  irragionevole  un passaggio  generalizzato e meramente automatico ad  una  carriera superiore,   non  subordinato  ad  alcun  esame  delle   mansioni concretamente  svolte  in precedenza  dal  dipendente.  Pertanto, e'  costituzionalmente  illegittima per contrasto con  l'art.  97 Cost.,  in  quanto  prescinde totalmente da  valutazioni  di  tal genere,  la legge della Regione Lazio riapprovata  dal  Consiglio regionale il 27 luglio 1988, intitolata "Modifica ed integrazione alla  legge  regionale  29  maggio  1973,  n.  20,   concernente: ordinamento degli uffici, stato giuridico e trattamento economico del personale della Regione Lazio".

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
