---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 229/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, terzo comma,    
 lett. p) della legge 23 agosto 1988 n. 400 (Disciplina dell'attività    
 di   governo   e  ordinamento  della  Presidenza  del  Consiglio  dei    
 Ministri), nella  parte  in  cui  prevede  l'adozione  da  parte  del    
 Consiglio    dei    ministri    delle    determinazioni   concernenti    
 l'annullamento straordinario degli  atti  amministrativi  illegittimi    
 delle Regioni e delle Province autonome.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  229/89  A.  REGIONI IN GENERE - GARANZIA COSTITUZIONALE  - CONTENUTI E LIMITI - AUTONOMIA - RELAZIONI TRA STATO E REGIONI  - POTERI  DI  INTERVENTO  DELLO STATO - INCIDENZA  NELLA  SFERA  DI AUTONOMIA  DELLA REGIONE - FONDAMENTO SPECIFICO NELLA  DISCIPLINA COSTITUZIONALE. - COST., ART. 115.

> La   natura  costituzionale  conferita  all'autonomia   regionale dall'art.  115  Cost.  comporta  che il complesso  sistema  delle relazioni  tra Stato e Regioni debba trovare  la sua base diretta nel  tessuto della Costituzione,  cui spetta fissare contenuti  e confini  di tale autonomia.  Di conseguenza,  ad ogni  potere  di intervento   dello  Stato  che  possa  incidere  su  tale   sfera costituzionalmente garantita in modo da condizionarne la misura e la portata,  non potra' non corrispondere un fondamento specifico nella stessa disciplina costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 115

### Massima 2 — SENT. 229/89 B. REGIONI IN GENERE - PROVINCE AUTONOME IN GENERE - ATTI  AMMINISTRATIVI  - ANNULLAMENTO STRAORDINARIO DEL  CONSIGLIO DEI    MINISTRI   - CONTROLLO   DI   LEGITTIMITA'   SUGLI    ATTI AMMINISTRATIVI  DELLE REGIONI - DISCIPLINA  POSTA  DALL'ART.  125 COST.  - CONTROLLO   ESERCITATO DA UN ORGANO DELLO STATO IN FORMA DECENTRATA  - TASSATIVITA' ED INSUSCETTIBILITA' DI ESTENSIONE  DA PARTE  DEL LEGISLATORE ORDINARIO - CONTROLLO ESERCITATO IN  FORMA ACCENTRATA DAL GOVERNO - INCOMPATIBILITA'. - LEGGE 23 AGOSTO 1988 N. 400, ART. 2, TERZO COMMA, LETT. P. - COST., ART. 125.

> Il potere di annullamento straordinario degli atti amministrativi illegittimi  delle  Regioni e Province  autonome,  attribuito  al Consiglio dei ministri dall'art.  2, terzo comma, lett. p), della legge  23  agosto 1988,  n.  400,  per essere  esercitato  da  un soggetto  esterno  all'amministrazione  che ha  posto  in  essere l'atto  nei  confronti  di atti  viziati  da  illegittimita',  va ricondotto,  in generale, al controllo di legittimita' sugli atti ed, in particolare, alla disciplina del controllo di legittimita' sugli  atti  amministrativi delle Regioni dettata  dall'art.  125 Cost.  Con  tale disciplina,  posta a garanzia di  una  autonomia compiutamente  definita dalla Costituzione e percio' tassativa ed insuscettibile di estensione da parte del legislatore  ordinario, e'  incompatibile  la norma impugnata,  che prevede un  controllo esercitato,  in forma accentrata, dal Governo, laddove l'art. 125 Cost.  prevede  che  il  controllo  di  legittimita'  sugli  atti amministrativi della Regione avvenga da parte di un organo  dello Stato "in forma decentrata".

*Parametri:* Costituzione, art. 125

### Massima 3 — SENT. 229/89 C. REGIONI IN GENERE - PROVINCE AUTONOME IN GENERE - ATTI  AMMINISTRATIVI  - ANNULLAMENTO STRAORDINARIO DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI - NATURA - ATTO DI AUTOTUTELA  - INCOSTITUZIONALITA' - ATTO DI ALTA AMMINISTRAZIONE - INCOSTITUZIONALITA'. - LEGGE 23 AGOSTO 1988 N. 400, ART. 2, TERZO COMMA, LETT. P). - COST., ART. 125.

> Qualora  si inquadrasse  l'annullamento straordinario degli  atti illegittimi   delle  Regioni  e  delle  Province  autonome  fuori dell'ambito di operativita' dell'art.  125 Cost.,  si perverrebbe comunque  a concludere per l'incostituzionalita' di tale  potere. Qualificando  infatti  l'annullamento come  atto  di  autotutela, occorrerebbe     partire     da    una     visione     monolitica dell'amministrazione  pubblica,   incompatibile  con  il  disegno pluralista  tracciato  dalla Carta  repubblicana;  qualificandolo invece come atto di alta amministrazione,   l'incostituzionalita' deriverebbe  dalla previsione di un intervento  limitativo  della sfera  regionale non di indirizzo,  bensi' speicifico e puntuale, caratterizzato dal massimo della discrezionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 125

### Massima 4 — SENT.   229/89 D. REGIONI IN GENERE - PROVINCE AUTONOME IN GENERE - ATTI  AMMINISTRATIVI - ANNULLAMENTO STRAORDINARIO DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  - AUTONOMIA  DI  REGIONI  E  PROVINCE  AUTONOME  - GARANZIA   COSTITUZIONALE   - INCOMPATIBILITA'   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 23 AGOSTO 1988 N. 400, ART. 2, TERZO COMMA, LETT. P). - COST.,  ARTT. 5, 115, 118, 125, 126 E 134, ANCHE IN RIFERIMENTO ALLA LEGGE 11 MARZO 1953 N. 87, ART. 39.

> Il potere di annullamento straordinario degli atti amministrativi illegittimi riconosciuto al Consiglio dei ministri,  si presenta, sotto   qualunque   profilo   lo   si   voglia    inquadrare,come incostituzionale,   ove  venga  esercitato  nei  confronti  delle Regioni  ordinarie  e speciali,  e delle  Province  autonome,  in quanto  incompatibile con la natura stessa della loro  autonomia, come definita nel disegno tracciato dal titolo quinto della parte seconda  della Costituzione,  derogabile,  ma solo in termini piu` favorevoli,  per  le autonomie speciali.  Va pertanto  dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.  2,  terzo comma, lett. p), della legge 23 agosto 1988 n. 400, nella parte in cui prevede l'adozione   da   parte   del  Consiglio   dei   ministri   delle determinazioni  concernenti  l'annullamento  straordinario  degli atti  amministrativi illegittimi delle Regioni e  delle  Province autonome.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 115

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
