---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-11
data_deposito: 1989-01-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 del d.l. 25 settembre 1987 n. 393, convertito in legge 25    
 novembre  1987  n. 478 ("Norme in materia di locazione di immobili ad    
 uso non abitativo, nonché di cessione e di assegnazione  di  alloggi    
 di edilizia agevolata-convenzionata"), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 42 Cost., dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   22/89  A.   - LOCAZIONE  - CONTRATTI  SOGGETTI  A  REGIME TRANSITORIO - EFFETTI DELLA SENTENZA COST.  N. 108/1986 - PERIODO COMPRESO   TRA   LA  SCADENZA  DEL  REGIMKE  TRANSITORIO   E   LA PUBBLICAZIONE  DELLA  SENTENZA  - CONTRATTO DI FATTO  - MORA  DEL CONDUTTORE - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 25.9.87 N. 393 CONV. IN L. 25.11.87 N. 478, ART. 2.   C.C. ART. 1591. - COST. ART. 42.

> LOCAZIONE  - CONTRATTI  SOGGETTI A REGIME  TRANSITORIO  - EFFETTI DELLA SENT. COST. N. 108/1986. A   seguito  della  sentenza  costituzionale   n.   108/1986   la protrazione   dei  contratti  di  locazione  soggetti  al  regime transitorio per il periodo compreso tra la scadenza del  suddetto regime  e  la pubblicazione della sentenza stessa va  qualificata come  locazione  di fatto (con la conseguente  applicabilita'  ad essa di tutta la disciplina della locazione). Cio' porta ad escludere che la sentenza n.  108 cit.  possa avere avuto  l'effetto  di  costituire il conduttore in  mora  ora  per allora, rendendolo responsabile per i danni da ritardato rilascio dell'immobile. Per  tali  motivi,   con  riferimento  al  suddetto  periodo,  e' infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2 d.l.  25 settembre 1987 n.  393 conv.  con mod. in l. 25 novembre 1987 n.  478 sollevata,  in riferimento all'art. 42 Cost., per la parte  in cui esonera il conduttore dalla corresponsione  sia  di aumenti  di  canone sia del risarcimento dei danni ex  art.  1591 c.c. per la protrazione del godimento dell'immobile.  v. sent. n. 108 del 1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.   22/89  B.   - LOCAZIONE  - CONTRATTI  SOGGETTI  A  REGIME TRANSITORIO  - PROTRAZIONE DEL GODIMENTO DELL'IMMOBILE  DA  PARTE DEL  CONDUTTORE DOPO LA SCADENZA DEL CONTRATTO - COSTITUZIONE  IN MORA DEL CONDUTTORE - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.25.9.87 N. 393 CONV. IN L. 25.11.87 N. 478, ART. 2.   C.C. ART. 1591. - COST. ART. 42.

> LOCAZIONE - CONTRATTI SOGGETTI A REGIME TRANSITORIO - PROTRAZIONE DEL  GODIMENTO  DELL'IMMOBILE  DA PARTE DEL  CONDUTTORE  DOPO  LA SCADENZA DEL CONTRATTO. Per  i  contratti di locazione non abitativa soggetti  al  regime transitorio   l'eccezione  alla  regola  dell'art.   1591   c.c., contenuta nell'art. 2 del d.l. n. 393 del 1987, conv. con mod. in l.  n.  478 del 1987, si giustifica - per il periodo compreso tra la  data della pubblicazione della sentenza costituzionale n. 108 del  1986  (se il contratto di locazione e' scaduto prima)  o  la data  di  scadenza del contratto da una parte e la  data  fissata giudizialmente  per  il rilascio o la data di stipulazione di  un nuovo contratto dall'altra - considerando,  per quel che riguarda il  rilascio,  le  gravi difficolta' dei conduttori  di  reperire immobili  adatti  alle  loro esigenze di lavoro e  per  quel  che riguarda la stipulazione di un nuovo contratto, la necessita'  di liberare il conduttore,  per il tempo occorrente alla  formazione dell'accordo, dall'assillo dell'accumularsi della responsabilita' per mora. L'art. 2 del d.l. n. 393 del 1987 cit. non viola, pertanto, sotto questo aspetto, l'art. 42 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.   22/89  C.   - LOCAZIONE  - CONTRATTI  SOGGETTI  A  REGIME TRANSITORIO    - TUTELA   DEL   CONDUTTORE   - RAGIONEVOLEZZA   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 25.9.87 N. 393 CONV. IN L. 25.11.87 N. 478, ART. 2. - COST. ART. 3.

> LOCAZIONE - CONTRATTI SOGGETTI A REGIME TRANSITORIO - TUTELA  DEL CONDUTTORE. La  posizione dei conduttori che beneficiano delle  facilitazioni di cui all'art.  2 del d.l.  n. 393 del 1987 conv. con mod. in l. n.  478  del  1987  non e' confrontabile,  sotto il  profilo  del principio  di uguaglianza,  con quella dei locatori in quanto  la prevalenza   attribuita  dal  legislatore  agli   interessi   dei conduttori appare, alla luce dell'attuale situazione del settore, ragionevole. Pertanto, sotto questo aspetto, l'art. 2 del d.l. n. 393 cit. non viola l'art. 3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   22/89  D.   - LOCAZIONE  - CONTRATTI  SOGGETTI  A  REGIME TRANSITORIO     - DIVERSE     CATEGORIE    DI    CONDUTTORI     - INCONFRONTABILITTA'  DELLE  RELATIVE  SITUAZIONI   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 25.9.87 N. 393, CONV. IN L. 25.11.87 N. 478, ART. 2. - COST. ART. 3.

> LOCAZIONE  - CONTRATTI  SOGGETTI A REGIME  TRANSITORIO  - DIVERSE CATEGORIE DI CONDUTTORI. La  posizione dei conduttori che beneficiano delle  facilitazioni di cui all'art.  2 del d.l.  n. 393 del 1987 conv. con mod. in l. n.  478  del  1987  non e' confrontabile,  sotto il  profilo  del principio  di uguaglianza,  con quella dei conduttori  che  prima dell'emanazione del d.l.  n.  393 cit., nell'esercizio della loro autonomia negoziale,  abbiano raggiunto un accordo col rispettivo locatore.  Pertanto,  sotto questo aspetto,  l'art. 2 del d.l. n. 393 del 1987 cit. non viola l'art. 3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
