---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 231/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1 e 2, primo comma, n. 3, del d.P.R. 5 gennaio  1950,  n.    
 180   (testo   unico   delle   leggi  concernenti  il  sequestro,  il    
 pignoramento e la cessione degli  stipendi,  salari  e  pensioni  dei    
 dipendenti    delle   pubbliche   amministrazioni),   sollevata,   in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, con  l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe, dalla Corte di cassazione.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   231/89.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - PIGNORAMENTO  -  PENSIONI DEI DIPENDENTI DEL SETTORE  PUBBLICO  - PIGNORABILITA' NEI LIMITI DI UN QUINTO PER OGNI TIPO DI CREDITO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  riscontrabile  disparita'  di  trattamento  tra  settore pubblico  e privato in ordine alla pignorabilita' delle pensioni, essendo  il  regime  generale nel  senso  della  impignorabilita' (salvo  poche  eccezioni) sia per l'uno che per l'altro  settore. (Non  fondatezza  -  in  riferimento all'art.   3  Cost.   ed  in relazione all'art.  545, comma quarto, cod.  proc.  civ.  - della questione  di  legittimita'  costituzionale degli artt.  1  e  2, comma  primo,  n.  3, del d.P.R.  5 gennaio 1950 n.   180,  nella parte  in  cui  non prevedono la  pignorabilita'  delle  pensioni corrisposte  dagli  enti  pubblici economici di cui  all'art.   1 dello stesso d.P.R., fino alla concorrenza di un quinto, per ogni credito, da chiunque vantato, nei confronti del personale).  -  in  ordine alla pignorabilita' degli emolumenti  spettanti  in corso  di  rapporto  di  lavoro, v.  invece S.   nn.   89/1987  e 878/1988;   sulle  eccezioni all'impignorabilita' delle  pensioni INPS, S.  n.  1041/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice di procedura civile, art. 545, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
