---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-11
data_deposito: 1989-01-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, rectius unico, della  legge  27  febbraio  1978,  n.  41    
 ("Conversione  in  legge,  con  modificazioni,  del  decreto-legge 23    
 dicembre  1977,  n.  942,  concernente   provvedimenti   in   materia    
 previdenziale")  e  dell'art.  1,  commi primo e terzo, del d.P.R. 11    
 febbraio 1987, n. 32 ("Norme di attuazione dell'art. 10  della  legge    
 15  aprile  1985,  n.  140, sulla previdenza dei dirigenti di aziende    
 industriali gestita  dall'Istituto  nazionale  di  previdenza  per  i    
 dirigenti  di  aziende  industriali"), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 36 e 38 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  23/89.   PENSIONI I.N.P.D.A.I. - PEREQUAZIONE AUTOMATICA - OMESSA   RIVALUTAZIONE   DA  PARTE  DI   D.P.R.   AVENTE   NATURA REGOLAMENTARE - INAMMISSIBILITA'. - LEGGE 27 FEBBRAIO 1978 N. 41, ARTICOLO UNICO; - D.P.R. 11 FEBBRAIO 1987 N. 32, ART. 1, COMMI PRIMO E TERZO; - COST., ARTT. 3, 36 e 38.

> L'art.  10,  L.  n.  140 del 1985, nel prevedere la rivalutazione delle  pensioni  gia'  assoggettate  a  perequazione  automatica, formula una generica promessa d'interventi migliorativi,  onde va escluso  ogni  rapporto di delegazione con il d.P.R.  n.  32  del 1987,  che tale rivalutazione non ha previsto per talune pensioni accese in determinati anni. Quest'ultimo ha, del resto indubbia natura regolamentare, si' che ne  e'  preclusa  la verifica  di  costituzionalita',  che  resta limitata alle fonti primarie sino a quando il potere  legislativo sara'  riservato  al Parlamento e non verra' riconosciuto in  via originaria e concorrente ad altri organi. Ne'  e'  possibile  configurare  un  'continuum'  normativo   tra l'articolo unico,  L.  n.  41 del 1978 (passato indenne al vaglio della Corte: cfr. sent. n. 349/1985) e le citate disposizioni, in quanto  cio'  si  correla con il gia' escluso esame  del  merito. (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.1,  'rectius'  unico,  L.  27  febbraio 1978  n.  41,  e dell'art.  1, commi primo e terzo, d.P.R. 11 febbraio 1987 n. 32, sollevata in riferimento agli artt. 3, 36 e 38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
