---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 52, primo comma  della  legge  27  dicembre  1953,  n.  968    
 (Concessione  di  indennizzi  e contributi per i danni di guerra), in    
 riferimento agli artt. 3 e  35,  quarto  comma,  della  Costituzione,    
 sollevata dal T.A.R. del Lazio con ordinanza 23 maggio 1988.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1989                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  233/89 - DANNI DI GUERRA - CITTADINI CHE LI ABBIANO SUBITI IN TERRITORI NON SOGGETTI ALLA SOVRANITA' ITALIANA O IN ALBANIA - REQUISITO  DELLA  RESIDENZA IN ITALIA  - QUESTIONE  INFONDATA  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L.  27 DICEMBRE 1953, ART. 52, I COMMA. - COST. ART. 3.

> Il  diverso trattamento ai fini della concessione dell'indennizzo per  danni di guerra riservato da un lato ai  cittadini  italiani che  abbiano subito danni in Patria o in territori gia'  soggetti alla  sovranita' italiana o in Albania e dall'altro ai  cittadini che abbiano subito danni in altri Paesi esteri (per questi ultimi soltanto   e'   richiesto il requisito della residenza in  Italia all'atto  dell'entrata  in vigore della legge) si  connette  alla finalita' perseguita dal legislatore di destinare tali indennizzi alla  ricostruzione  dell'economia   nazionale,   ragionevolmente presumendosi per la prima categoria un legame con la madrepatria, legame  che invece deve essere dimostrato dalla seconda categoria di  cittadini.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.52, primo comma, l. 27-12-1953, n.968).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
