---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-21
presidente: "CONSO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 232/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1 e 2 della legge 14 ottobre 1957 n. 1203, nella parte in    
 cui hanno dato esecuzione all'art 177 del Trattato di Roma, sollevata    
 dal Tribunale di Venezia con l'ordinanza  in  epigrafe  indicata,  in    
 riferimento agli artt. 23, 24 e 41 della Costituzione.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   232/89 A.  GIUDIZIO DI LEGTTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - LEGGI DI ESECUZIONE DI TRATTATI -  LEGGE DI  ESECUZIONE  DEL  TRATTATO  CEE - CONTROLLO  IN  RELAZIONE  AI PRINCIPI  FONDAMENTALI DELL'ORDINAMENTO COSTITUZIONALE ITALIANO - NECESSITA'.

> Compete  alla  Corte  costituzionale  verificare,  attraverso  il controllo  di costituzionalita' della legge di esecuzione, se una qualsiasi norma del Trattato CEE, cosi' come essa e' interpretata ed applicata dalle istituzioni e dagli organi comunitari, non sia in   contrasto  con  i  principi  fondamentali   dell'ordinamento costituzionale   italiano   -  e,  in  ispecie,   col   principio fondamentale  e  supremo  enunciato,  dall'art.   24  Cost.,  con riguardo  al diritto alla tutela giurisdizionale - o non  attenti ai diritti inalienabili della persona umana.  -  cfr.  S.  nn.  183/1973 e 170/1984 (sulla sindacabilita' delle norme del Trattato CEE) - S.  18/1982 (sul carattere di principio fondamentale del diritto garantito dall'art.  24 Cost.).

### Massima 2 — SENT. 232/89 B. COMUNITA' EUROPEA - CORTE DI GIUSTIZIA - PRONUNCE PREGIUDIZIALI  SULL'INVALIDITA' DI ATTI COMUNITARI -  REGOLAMENTO DELLA  COMMISSIONE N.  1541/80 - INVALIDITA' PER LA PARTE IN  CUI FISSA  IMPORTI  COMPENSATIVI MONETARI (ICM)  ALL'ESPORTAZIONE  DI GLUCOSIO  IN  POLVERE  - EFFETTI  DELL'INVALIDITA'  DICHIARATA  - LIMITAZIONE  NEL TEMPO - ESCLUSIONE DA TALI EFFETTI DEGLI ATTI DI ESECUZIONE  ANCHE SE OGGETTO DELLA CONTROVERSIA CHE HA  PROVOCATO IL  RICORSO  PREGIUDIZIALE  (DA PARTE DEL  GIUDICE  NAZIONALE)  - CONSEGUENTE  LESIONE  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE  CONTRO  ATTI COMUNITARI ILLEGITTIMI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Difetta  di  rilevanza  -  e  come tale  e'  inammissibile  -  la questione  di legittimita' costituzionale che investe, attraverso la   denuncia   delle  relative   disposizioni  della  legge   di esecuzione,  l 'art.  177 del Trattato CEE, nella parte in cui  - secondo  l'interpretazione della Corte di Giustizia - consente  a quest'ultima  di  limitare l'efficacia 'ex tunc' di  una  propria pronuncia   incidentale  dichiarativa   dell'invalidita'  di   un regolamento  comunitario,  escludendo da tale efficacia gli  atti oggetto  del  giudizio principale, che ha provocato la  pronuncia incidentale.     Invero   una     eventuale   dichiarazione    di incostituzionalita'  della norma denunciata non potrebbe  trovare applicazione   nel  giudizio  'a  quo',   in  relazione   a   una controversia,  che non e' essa stessa causa dell'accertamento  d' invalidita',  da parte della Corte di Giustizia, del  regolamento comunitario   contestato  (relativo   agli  importi  compensativi monetari  da applicarsi all'esportazione di glucosio in polvere), in   quanto   tale   accertamento   e'   avvenuto   ancor   prima dell'instaurazione  della  stessa  controversia,   la  quale   ha solamente provocato la pronuncia con cui la Corte di Giustizia ha constatato  la  gia' intervenuta declaratoria di  invalidita'  di detto   regolamento.    (Inammissibilita'   della  questione   di legittimita'  costituzionale  degli  artt.   1 e  2  della  legge 14.10.1957,  n.   1203, nella parte in cui hanno dato  esecuzione all'art.  177 del Trattato di Roma).

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
