---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 11 del decreto legislativo 4 marzo 1948,  n.  137  (Norme    
 per  la  concessione dei benefici ai combattenti della seconda guerra    
 mondiale), ratificato, con modificazioni,  dalla  legge  23  febbraio    
 1952,  n.  93, dell'art. 2 di tale legge e dell'art. 6 della legge 15    
 aprile 1985, n. 140  (Miglioramento  e  perequazione  di  trattamenti    
 pensionistici  e  aumento  della  pensione  sociale),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 2, 3 e 38 della Costituzione, dal  Pretore  di    
 Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 234/89 - PENSIONI - DIRIGENTI - BENEFICI COMBATTENTISTICI - PREGRESSA  ADESIONE ALLA REPUBBLICA SOCIALE ITALIANA - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - DLGT 4.3.1948, N. 137 ART. 11   L. 23.2.       N. 93 ART. 2   L. 15.4.1985, N. 140, ART. 6, N. 1   L. 18.3.1968, N. 250 ART. 1 - COST. ARTT. 2, 3, 38 II COMMA

> PENSIONI - DIRIGENTI - BENEFICI COMBATTENTISTICI. L'art.  6  della legge 15 aprile 1985,  n.  140 che  esclude  dal beneficio  disposto in favore degli ex combattenti (maggiorazione del trattamento pensionistico nella misura di i`.  30.000 mensili) coloro  che  abbiano  riportato sanzioni  disciplinari  per  aver aderito  alla  sedicente repubblica sociale  italiana,  non  urta contro  il  principio di solidarieta' di cui agli artt.  2  e  38 Cost.,  presupponendo tale principio,  in materia  previdenziale, uno  stato di bisogno,  insussistente nell'ipotesi del  beneficio sopra citato. Tale   beneficio   risponde   piuttosto  ad   una   funzione   di riconoscimento  di benemerenze acquistate verso lo Stato,  il che non  puo'  esser  rivendicato dagli  ufficiali  che,  pur  avendo prestato  onorevole servizio nei reparti  operanti  nell'esercito italiano,  abbiano,  dopo l'armistizio, aderito ad una formazione politico-militare ribelle al potere legittimo dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
