---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 241/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 22, secondo    
 comma, della  legge  11  marzo  1988,  n.  67  (Disposizioni  per  la    
 formazione  del  bilancio  annuale  e pluriennale dello Stato - legge    
 finanziaria  1988)  nella  parte  in  cui  non  assegna  all'edilizia    
 residenziale  pubblica,  per  la  costruzione  di  abitazioni  per  i    
 lavoratori dipendenti, l'intero gettito - e non le sole quote residue    
 -  dei  contributi  dovuti  ai sensi del primo comma, lettere b) e c)    
 dell'articolo 10 della legge 14 febbraio 1963, n. 60;                    
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 35, lett. a) della legge 5 aprile 1978, n. 457  (Norme  per    
 l'edilizia  residenziale)  sollevata,  in relazione agli artt. 3 e 53    
 della Costituzione, dai Pretori di La Spezia e  di  Bologna,  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  241/89 A.  EDILIZIA POPOLARE,  ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA - CONTRIBUTO GES.CA.L.  A  CARICO DEI  LAVORATORI DIPENDENTI - FINALITA' DEL PRELIEVO - COSTRUZIONE DI ABITAZIONI PER I LAVORATORI DIPENDENTI - BENEFICI ANCHE PER  I LAVORATORI  AUTONOMI NON ASSOGGETTATI AL PRELIEVO - TEMPORANEITA' E  PARTICOLARITA'  DELLA  DISPOSIZIONE  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - L. 5 AGOSTO 1978 N.457, ART.35, LETT.A. - COST.ARTT.3, 53.

> EDILIZIA POPOLARE,  ECONOMICA E SOVVENZIONATA. La norma, che pone a  carico  di una categoria oneri di una contribuzione  intesa  a costituire benefici anche per altre categorie non assoggettate ad analogo  prelievo,   puo'  ritenersi,  per  le  sue  connotazioni contingenti,  sorretta  da  elementi  da cui  trarre  sufficienti indizi   di   ragionevolezza  a  causa  della   temporaneita'   e particolarita'  che l'hanno determinata,  purche' sia pur  sempre riconducibile   alla   realizzazione  di  beni   (il   patrimonio abitativo)   il   cui  valore  globalmente   inteso   appare   di fondamentale   importanza   per  la  vita  dell'individuo   nelle aggregazioni sociali. (Non fondatezza, in riferimento agli artt.3 e  53  Cost.,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  35, lett.a), l.5 agosto 1978 n.457, nella parte in cui pone  a  carico dei soli lavoratori dipendenti gli oneri  di  una contribuzione  - contributo  Ges.ca.l.   - intesa  a   costituire benefici  (costruzioni  di  abitazioni) anche  per  i  lavoratori autonomi non assoggettati ad alcun prelievo).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  241/89 B.  EDILIZIA POPOLARE,  ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA - CONTRIBUTO GES.CA.L.  A  CARICO DEI  LAVORATORI DIPENDENTI - FINALITA' DEL PRELIEVO - COSTRUZIONE DI  ABITAZIONI PER I LAVORATORI DIPENDENTI - LEGGE FINANZIARIA  - PARZIALE  DESTINAZIONE  NELL'ENTRATA DEL BILANCIO DELLO  STATO  - INCOERENZA  E  DISCRIMINAZIONE  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE. - L.11 MARZO 1988 N.67 ART.22, COMMA SECONDO. - COST.ART.3.

> EDILIZIA   POPOLARE,   ECONOMICA   E   SOVVENZIONATA   - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA.  Resta inciso,  con evidente incoerenza ed innegabile ripercussione discriminatoria ex art.3 Cost., l'intero meccanismo  contributivo  del  prelievo a carico  dei  lavoratori dipendenti - contributo c.d.  Ges.ca.l. - quando i proventi tutti non vengano destinati per la costruzione di abitazioni in  favore della categoria di lavoratori assoggettata al prelievo.  Pertanto e'  costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto  con  l'art.3 Cost.,  l'art.22,  secondo comma,  l.  11 marzo 1988 n.67,  nella parte in cui non assegna all'edilizia residenziale pubblica,  per la   costruzione  di  abitazioni  per  i  lavoratori  dipendenti, l'intero  gettito - e non le sole quote residue - dei  contributi dovuti ai sensi del primo comma, lettere b) e c) dell'articolo 10 della legge 14 febbraio 1963, n.60.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
