---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1989
data_decisione: 1989-04-13
data_deposito: 1989-04-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)   dichiara   non   fondate   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 2 e 16 della legge 13 aprile 1988, n. 117,    
 sollevate  in riferimento agli artt. 3 e 101 della Costituzione dalla    
 Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe;                
       b)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 533, 534 e 536  del  codice  di  procedura    
 penale, sollevata in riferimento all'art. 24 della Costituzione dalla    
 Corte di cassazione con la medesima ordinanza;                           
       c)   dichiara   non   fondate   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, 2, 5, 7 e 8 della legge n. 117 del 1988    
 cit.,  sollevate  in  riferimento  agli artt. 103, 113 e 125, secondo    
 comma, della  Costituzione  dal  Tribunale  amministrativo  regionale    
 della Lombardia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1989.                               
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   243/89 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  AVENTE AD OGGETTO NORME  CHE  INCIDONO SULL'INDIPENDENZA  DEL  GIUDICE  - RILEVANZA  -  SUSSISTENZA  DEL REQUISITO.

> Le   norme  attinenti  allo  'status'   del  giudice,  alla   sua composizione  e  in  genere  alle garanzie e  ai  doveri  che  lo riguardano,  incidendo su un elemento fondamentale del  processo, quale   l'indipendenza  dell'organo    giurisdizionale,   debbono ritenersi  influenti  sul  giudizio 'a quo' anche  se  non  siano direttamente  applicabili per la decisione della controversia che ne  costituisce oggetto, con la conseguenza che sono in ogni caso rilevanti  le questioni di legittimita' costituzionale in  ordine ad  esse.   (Nella  specie la Corte  costituzionale  ha  ritenuto rilevanti  le questioni concernenti norme della legge n.  117 del 1988  -  sulla responsabilita' civile dei magistrati -  sollevate nel  corso  di giudizi aventi ad oggetto controversie in  materia diversa).  - S. n. 18/1989.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   243/89 B.  RESPONSABILITA' CIVILE - MAGISTRATI -  GIUDICI DI  CASSAZIONE  -  RESPONSABILITA'   PER  FATTI  INESCUSABILMENTE IGNORATI  O  PRESUPPOSTI  - NECESSITA' CHE  ESSI  EMERGANO  DALLA SENTENZA  IMPUGNATA  O  DAL  RICORSO   -  MANCANZA  DI   ESPRESSA SPECIFICAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Se  e'  vero  che l'art.  2, comma terzo, lett.  b) e  c),  della legge  13  aprile 1988 n.  117, non distingue  esplicitamente  la posizione  dei  giudici  di  merito  da  quella  dei  giudici  di cassazione,  e' evidente che ai fini della responsabilita' civile di  questi  ultimi puo' avere rilievo soltanto la colpa grave  in cui  siano  incorsi nell'esercizio del controllo di  legittimita' dei  provvedimenti  impugnati, esperibile attraverso l'esame  dei medesimi  e  dei  relativi  atti e  documenti;   fermo  restando, peraltro,  che  le  valutazioni di fatto  possono  avere  rilievo quanto  agli  'errores  in   procedendo'.   (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2,  comma terzo, cit.,  in  quanto  - riguardo  alla responsabilita' civile dei giudici di cassazione - non specifica che i fatti inescusabilmente ignorati o presupposti debbono emergere dalla sentenza impugnata o dal ricorso).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   243/89  C.  RESPONSABILITA' CIVILE - MAGISTRATI -  MEMBRI DEL COLLEGIO PENALE - POSSIBILITA' DI PRESSIONI DELLE PARTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  limitatezza  e  tassativita'  delle  fattispecie  in  cui  e' ipotizzabile  una colpa grave del giudice, nonche' la specifica e circostanziata  descrizione  delle   ipotesi  di  responsabilita' civile,   non consentono di ritenere che gli artt.  2 e 16  della legge  13 aprile 1988 n.  117 pongano in pericolo la serenita'  e l'imparzialita' del giudizio.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale sollevata - in riferimento  all'art. 101 Cost.  - assumendo che il combinato disposto degli artt.  2 e 16, citt., sottoporrebbe il collegio decidente a facili pressioni delle parti).  - cfr. S. n. 18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 4 — SENT. 243/89 D.  RESPONSABILITA' CIVILE - MAGISTRATI - MEMBRI DEL COLLEGIO  PENALE  DIVERSI DAL RELATORE - RESPONSABILITA' PER  GLI EVENTUALI  DANNI DERIVANTI DALLA DECISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esercizio     della     funzione      giurisdizionale     esige imprescindibilmente   che   tutti  i  componenti   del   collegio giudicante  conoscano a fondo gli elementi del processo,  poiche' soltanto  cosi' viene assolto un essenziale loro dovere e risulta tutelata  la  posizione  del  cittadino.  La  validita'  di  tale affermazione  non e' minimamente  attenuata dalle caratteristiche del   processo  penale  -  e  specificamente  dal  principio   di immediatezza  della  decisione  - e non risulta  contraddetta  da alcuna  delle  norme  che ne regolano lo svolgimento,  onde  deve escludersi  che i membri del collegio penale diversi dal relatore (e  dal presidente) siano responsabili civilmente degli eventuali danni  derivanti  dalla  decisione  pur   senza  poter  avere   - diversamente  dai  membri  del  collegio  civile  e  dal  giudice monocratico  -  una  completa   conoscenza  del  processo.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   2 e 16 della legge 13 aprile 1988 n.  117, in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT. 243/89 E. RICORSO PER CASSAZIONE - AVVISO ALLA PARTE CIVILE -  NECESSITA'  -  ASSERITA  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Allo   stato  della  giurisprudenza   penale,  nel  giudizio  per cassazione  la  parte  civile deve essere informata  del  ricorso dell'imputato   e   messa  in   condizione  di   partecipare   al dibattimento,  sia  pure soltanto mediante avviso  al  difensore, onde  non  sussiste violazione del diritto di difesa della  parte suddetta.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  533, 534 e 536 cod.  proc.  pen., in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.   243/89 F.  RESPONSABILITA' CIVILE - MAGISTRATI -  GIUDICI AMMINISTRATIVI   -  RESPONSABILITA'  DERIVANTE   DA  LESIONE   DI INTERESSI  LEGITTIMI  - AMMISSIBILITA' DELLA RELATIVA DOMANDA  DI RISARCIMENTO    -  GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE  ORDINARIO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  responsabilita' civile incombente sul giudice ai sensi  della legge  n.  117 del 1988 non e' collegata alla posizione giuridica sostanziale  - di diritto o di interesse legittimo - dedotta  nel giudizio, ma deriva dal mancato o inesatto adempimento del dovere degli   organi   giudiziari  di   rendere  effettiva  la   tutela giurisdizionale,  e dunque nasce in ogni caso dalla lesione di un diritto  soggettivo  perfetto,  e precisamente  di  quel  diritto fondamentale  costituito dalla posizione giuridica processuale di cui,  in correlazione al suddetto dovere, sono titolari le parti. (Non  fondatezza  delle questioni di legittimita'  costituzionale degli  artt.  1, 2, 7 e 8, e dell'art.  5, L.  13 aprile 1988  n. 117, sollevate - in riferimento agli artt.  103, 113 e 125, comma secondo,  Cost.  - censurando l'imposizione, a carico del giudice amministrativo,  di  una  responsabilita' civile per  lesione  di interessi   legittimi,   e,   in   base   a   tale   presupposto, l'attribuzione  al giudice ordinario della giurisdizione in punto di ammissibilita' delle relative controversie).

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 125, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
