---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
       a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  387,    
 terzo comma, del codice di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui    
 esclude  il  diritto dell'imputato di proporre appello, ai fini e nei    
 limiti di cui all'art. 152, secondo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,  avverso  la  sentenza  del  giudice  istruttore che lo abbia    
 prosciolto per estinzione del reato per remissione della querela;        
       b) dichiara d'ufficio, in applicazione dell'art. 27 della legge    
 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art.  399,    
 primo  comma,  del  codice  di  procedura  penale, nella parte in cui    
 esclude il diritto dell'imputato di proporre appello, ai fini  e  nei    
 limiti  di  cui  all'art. 152, secondo comma, del codice di procedura    
 penale, avverso la sentenza del pretore che lo abbia  prosciolto  per    
 estinzione del reato per remissione della querela.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   249/89.  APPELLO PENALE - SENTENZA DEL GIUDICE ISTRUTTORE CHE  ABBIA  PROSCIOLTO  L'IMPUTATO  PER ESTINZIONE  DEL  REATO  A SEGUITO  DI  REMISSIONE  DELLA QUERELA DOPO AVERNE  ACCERTATA  LA RESPONSABILITA'  PENALE - INAPPELLABILITA' DA PARTE DELL'IMPUTATO -  ART.387,  3^ COMMA, C.P.P.  - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ILLEGITTIMITA'  CONSEGUENZIALE, DICHIARATA D'UFFICIO DELL'ART.399, 1^ COMMA, C.P.P. - CODICE DI PROCEDURA PENALE, ARTT.387,  3^ COMMA, 395, 3^ COMMA, 399, 152, 2^ COMMA. - COST., ART.3, 24.

> La  medesima  'ratio  decidendi'  posta  a  base,   con  riguardo all'amnistia e alla prescrizione,  della sentenza n.224 del 1983, implica   che  nel  caso  in  cui  la  sentenza  istruttoria   di proscioglimento riconosce che il reato e' estinto per  remissione di   querela  dopo  aver  accertato  l'esistenza  degli  elementi costitutivi    del    reato    contestato,    cosi'    escludendo l'applicabilita'   delle  formule  piu'  ampiamente   liberatorie richiamate dall'art.152, 2^ comma, c.p.p., non possa negarsi pure all'imputato prosciolto per remissione della querela  l'interesse a sottoporre la mancata applicazione dell'art.152, 2^ comma, alla verifica  di  un giudice di merito prima che alla verifica di  un giudice    di   legittimita'    (Illegittimita'    costituzionale dell'art.387,  3^  comma,  c.p.p.,  nella parte in cui esclude il diritto dell'imputato di proporre appello ai fini e nei limiti di cui all'art.152, 2^comma, c.p.p., avverso la sentenza del giudice istruttore  che lo abbia prosciolto per estinzione del reato  per remissione   della   querela;    illegittimita'   conseguenziale, dichiarata d'ufficio,  a norma dell'art.27 l.11 marzo 1953, n.87, dell'art.399,  1^ comma,  c.p.p.,  nella parte in cui esclude  il diritto  dell'imputato di proporre appello,  ai fini e nei limiti di cui all'art.152,  2^ comma,  c.p.p.,  avverso la sentenza  del pretore  che  lo  abbia prosciolto per estinzione del  reato  per remissione della querela).  - cfr. S. nn.175/71, 224/83, 922/88.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
