---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-15
data_deposito: 1989-05-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 247/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4, n. 7  del  decreto-legge  10    
 luglio  1982,  n.  429  (Norme  per  la  repressione dell'evasione in    
 materia di imposte sui redditi e sul valore aggiunto e per  agevolare    
 la  definizione  delle  pendenze in materia tributaria) convertito in    
 legge 7 agosto 1982, n. 516, sollevata con le ordinanze del 15  marzo    
 1988  della  Corte  d'appello di Milano (Reg. ord. n. 400/88); del 21    
 settembre 1988 (Reg. ord. nn. 714 e 715/88)  e  del  25  maggio  1988    
 (Reg. ord. n. 761/88) del Tribunale di Isernia; del 23 settembre 1988    
 del Tribunale di Lanusei (Reg. ord. n. 717/88); del  22  luglio  1988    
 del  Tribunale  di Verbania (Reg. ord. n. 740/88); del 5 ottobre 1988    
 del Tribunale di Salerno (Reg. ord. n. 742/88); del 22 settembre 1988    
 del Tribunale di Lodi (Reg. ord. n. 746/88) nonché del 7 luglio 1988    
 del Tribunale di Torino  (Reg.  ord.  n.  754/88,  755/88,  756/88  e    
 757/88).                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 15 maggio 1989.                                                       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 247/89  - REATI TRIBUTARI - FRODE FISCALE - RISULTATO DELLA DICHIARAZIONE   DEI   REDDITI  - PUNIBILITA'  SOLO  IN  CASO   DI ALTERAZIONE  IN  MISURA  RILEVANTE  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA -COST.,  ART.  25,  SECONDO COMMA -D.L.  1^ LUGLIO 1982, N. 429, CONV. IN L. 7 AGOSTO 1982, N. 516,  ART. 4, N. 7.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata in relazione all'art.  25,  secondo  comma,  Cost.,  ed all'art.  3 - dell'art.  4,  primo comma, n. 7 del d.l. 10 luglio 1982,  n.  429, conv. in l. 7 agosto 1982, n. 516, nella parte in cui  prevede come elemento costitutivo del reato di frode fiscale l'alterazione   in   'misura  rilevante'  del   risultato   della dichiarazione.   La   'misura rilevante' dell'alterazione non e', per se', giuridicamente configurabile quale momento d'un elemento costitutivo  del reato di frode fiscale,  non facendo  parte  del dolo  ne'  esprimendo il contenuto offensivo del  fatto,  che  si esaurisce   nell'alterazione   fraudolenta  della   dichiarazione (realizzabile  mediante dissimulazione di componenti  positivi  o simulazione   di   componenti  negativi   del   reddito).    Tale alterazione,  infatti, a prescindere dalla  'misura', piu' o meno rilevante,  e'  idonea  a  frustrare il  potere  di  accertamento tributario  ed  a  pregiudicare  la  c.d.    'trasparenza'  della dichiarazione.    La  misura  rilevante  dell'alterazione  e'  un elemento   di   natura  quantitativa  attraverso  il   quale   il legislatore  ha selezionato l'aumento delle frodi  punibili.   La norma  incriminatrice in questione,  considerando intrinsecamente offensiva  la  condotta  simulatoria o  dissimulatoria  idonea  a determinare  l'alterazione  del  risultato  della  dichiarazione, soddisfa  l'esigenza di determinatezza delle fattispecie  penali, 'ex' art. 25, secondo comma, Cost., disposizione  che non risulta violata  dalla  circostanza  che il  legislatore  abbia  ritenuto opportuno  sanzionare solo le frodi fiscali che si  risolvono  in un'alterazione rilevante della dichiarazione.  L'operativita' del 'filtro  selettivo',  costituito  dal riferimento  alla   'misura rilevante' dell'alterazione della dichiarazione,  deve rispondere al principio di determinatezza,  non piu' in funzione di garanzia della  liberta',  ma in funzione di quella dell'attuazione  della parita' di trattamento, ai sensi dell'art. 3, primo comma, Cost. A  quanto  proposto giova richiamare i principi  elaborati  dalla giurisprudenza   in  tema  di  interpretazione  della   locuzione 'misura rilevante', nel quadro dell'ipotesi criminosa in esame, i quali  consentono  di  evitare disparita'  di  trattamento  nella repressione del delitto  'de quo': 1) il criterio percentuale, in base  al  quale la misura dell'alterazione  del  risultato  della dichiarazione  deve  valutarsi stabilendo una proporzione tra  il risultato  dell'alterazione e quello che sarebbe dovuto  emergere da una dichiarazione regolare;  2) il criterio assoluto,  secondo il  quale l'alterazione,  per esser  penalmente  rilevante,  deve assumere una consistenza significativa in termini assoluti,  onde evitare  che i percettori di redditi piu' modesti siano  soggetti ad  un  'rischio penale' maggiore,  in dipendenza esclusiva delle loro condizioni economiche,  in contrasto con  l'art. 3,  secondo comma,   Cost.;   3)   il   criterio  proporzionale   all'entita' dellimposta  suscettiva di evasione,  in base al quale  si  tiene conto del rapporto tra imposta pagata ed imposta dovuta.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
