---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 248/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 17, terzo comma,    
 del decreto legge 6 giugno 1981, n. 283  (Copertura  finanziaria  dei    
 decreti  del  Presidente della Repubblica di attuazione degli accordi    
 contrattuali triennali relativi al personale civile dei  Ministeri  e    
 dell'Amministrazione   autonoma   dei   monopoli  di  Stato,  nonché    
 concessione di miglioramenti economici al personale civile e militare    
 escluso  dalla  contrattazione),  convertito  con modificazioni nella    
 legge 6 agosto 1981, n. 432, nella parte in cui non considera,  anche    
 per  gli  ufficiali provenienti dalle carriere militari inferiori, ai    
 fini della  determinazione  del  trattamento  economico,  il  settimo    
 livello   retributivo   come   base   iniziale   per  la  valutazione    
 dell'anzianità pregressa.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  248/89 A. MILITARI - UFFICIALI PROVENIENTI  DALLE  CARRIERE MILITARI  INFERIORI  -  AVANZAMENTO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO   - VALUTAZIONE DELL'ANZIANITA' PREGRESSA - TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO A  PARITA'  DI  QUALIFICA  E  DI  FUNZIONI  -  IRRAGIONEVOLEZZA  - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN 'PARTE QUA'. - D.L. 6 GIUGNO 1981 N. 283 (CONV., CON MODIFICAZIONI, NELLA LEGGE   6 AGOSTO 1981 N. 432) ART. 17, TERZO COMMA. - COST., ART. 3.

> La   norma   denunciata,   consentendo   che,   ai   fini    della determinazione,  per classe ed aumento biennale,  dello  stipendio previsto  per  il  livello correlato  al  grado  rivestito,  venga attribuita  una maggiore e migliore ricostruzione  economica  agli ufficiali non provenienti da carriere inferiori rispetto a  quelli che   invece   provengono   da  queste   ultime,   determina   una irragionevole  discriminazione tra le due categorie  di  ufficiali col  riservare ad una di esse, a parita' di qualifica e  funzioni, un  trattamento deteriore rispetto a quello dell'altra, senza  che cio'  sia  conseguente al superamento delle premesse  che  avevano determinato il precedente giudizio di valore o che sia causato  da altra  ragionevole  giustificazione.  Va  pertanto  dichiarata  la illegittimita'  costituzionale  dell'art. 17, terzo comma, D.L.  6 giugno 1981 n. 283, convertito, con modificazioni, in L. 6  agosto 1981  n.  432,  nella parte in cui non  considera  anche  per  gli ufficiali  provenienti dalle carriere militari inferiori, ai  fini della determinazione del trattamento economico, il settimo livello retributivo come base iniziale per la valutazione  dell'anzianita' pregressa.  - cfr. S.n. 219/1975 e n. 1089/1988; ma cfr. S.n. 224/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  248/89 B. MILITARI - UFFICIALI PROVENIENTI  DALLE  CARRIERE MILITARI   INFERIORI  -  AVANZAMENTO  -TRATTAMENTO   ECONOMICO   - VALUTAZIONE DELL'ANZIANITA' PREGRESSA - TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO A  PARITA'  DI QUALIFICA E DI FUNZIONI - VIOLAZIONE  DELL'ART.  36 COST.  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  IMPARZIALITA'  -  QUESTIONE ASSORBITA   DALL'ACCOGLIMENTO  DELLA  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 3 COST.. - D.L. 6 GIUGNO 1981 N. 283 (CONV., CON MODIFICAZIONI, NELLA LEGGE   6 AGOSTO 1981 N. 432) ART. 17, TERZO COMMA. - COST., ARTT. 36 E 97.

> L'accoglimento  (di cui alla massima che precede) della  questione di  legittimita' costituzionale dell'art. 17, terzo comma, D.L.  6 giugno 1981 n. 283 (convertito, con modificazioni, in L. 6  agosto 1981  n.  432)  denunciata in riferimento  all'art.  3  Cost.,  e' assorbente  rispetto all'altra questione sollevata in  riferimento agli  artt.  36  (violazione  del  diritto  ad  una   retribuzione proporzionata  alla quantita' del lavoro svolto) e 97  (violazione del principio di imparzialita').

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
