---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-11
data_deposito: 1989-01-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità  costituzionale  dell'art.  184,  II  co.,  c.p.m.p.,    
 sollevata  dal  Tribunale militare di Padova con ordinanza 12 gennaio    
 1988 in riferimento agli art.li 2, 3, 17, 21 e  52  ult.  co.,  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1989.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  24/89  - REATI  MILITARI - ADUNANZE MILITARI ARBITRARIE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - C.P.M.P. ART. 184 COMMA II. - COST. ARTT.2,3,17,21,52 U.C.

> Nel pensiero del legislatore,  e nella sistematica del  c.p.m.p., la  giustificazione  della repressione penale  delle  "arbitrarie adunanze  militari"  previste dal II comma dell'art.184  c.p.m.p. risiede  nel  loro  carattere  ostile  e  sedizioso  che,  mentre rappresenta  di  per  se stesso  una  lesione  della  disciplina, realizza  al  contempo  una situazione di concreto  pericolo  nei confronti  dell'efficienza dell'Istituzione in funzione dei  fini costituzionali. Compito dell'interprete e' dunque quello di valutare il carattere ostile  o meno della riunione per accertarne la  liceita'  penale (Non  fondatezza nei sensi di cui in motivazione della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.184,  II comma,  c.p.m.p. in riferimento agli art.li 2,3,17,21 e 52 u.c. Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
