---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 255/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   ricorsi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 10, primo comma, e 16, quarto    
 comma,  della  legge 2 aprile 1968, n. 482 (Disciplina generale delle    
 assunzioni obbligatorie presso  le  amministrazioni  pubbliche  e  le    
 aziende  private), in riferimento agli artt. 2, 3, secondo comma, e 4    
 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Bologna con le ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 255/89. LAVORO - COLLOCAMENTO OBBLIGATORIO - PATTO DI PROVA DEI    LAVORATORI   OBBLIGATORIAMENTE   AVVIATI   AL   LAVORO   - COMPATIBILITA'  COL PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO DI AVVIAMENTO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 APRILE 1968 N.  482,  ARTT. 10, COMMA PRIMO E 16, COMMA   QUARTO. - COST., ARTT. 2, 3, COMMA SECONDO, 4.

> Il  combinato  disposto degli artt.  10, comma primo e 16,  comma quarto  della  Legge  n.  482 del 1968,  pur  interpretato,  alla stregua  di consolidata giurisprudenza, nel senso che il rapporto di  lavoro, in caso di avviamento obbligatorio di invalidi civili e assimilati, non si costituisce per diretto effetto del relativo provvedimento  amministrativo, bensi' in  forza  del  susseguente contratto,  cos  da  essere compatibile con la  stipulazione  del patto  di  prova,  non viola gli artt.  2, 3, secondo comma  e  4 Cost.,   in   quanto,  potendo   l'invalido  sottrarsi   a   tale stipulazione   in  presenza  di   giustificati  motivi,   dovendo l'esperimento  della prova riguardare mansioni compatibili con lo stato  di invalidita' e l'eventuale recesso del datore di  lavoro avere  adeguata  motivazione ed essendo, comunque,  possibile  il sindacato  giurisdizionale sulle modalita' e sull'esito di  detto esperimento,  risulta sufficientemente garantito l'adempimento da parte  dello  stesso datore di lavoro del dovere di  solidarieta' che  gli  incombe  e correlativamente tutelato,  per  l'invalido, nella  giusta  considerazione  del suo stato di  minorazione,  il diritto   individuale   e  sociale  al   lavoro,   senza   alcuna discriminazione  in  suo  dano e senza frustrazione  degli  scopi protettivi  della  norma  suddetta e delle altre  in  materia  di avviamento  obbligatorio.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  10, comma primo, e  16, comma  quarto, della Legge 2 aprile 1968, n.  482, in riferimento agli artt.  2, 3, comma secondo, e 4 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
