---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 252/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6,  primo  comma,  della  legge  27  luglio  1978,  n.  392    
 (Disciplina  delle  locazioni  di  immobili  urbani),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 2 e 3 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 Roma con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  252/1989.  LOCAZIONI  - IMMOBILI  URBANI  ADIBITI  AD  USO ABITATIVO  - OMESSA PREVISIONE TRA I SUCCESSIBILI NELLA LOCAZIONE DI PARENTI OD AFFINI CONVIVENTI CON IL CONDUTTORE NELL'IPOTESI DI RECESSO    DI   QUESTI   - NON   FONDATEZZA   DELLA    QUESTIONE. - LEGGE  27  LUGLIO  1978  N.   392,   ART.   6,   PRIMO   COMMA. - COST., ARTT. 2  E 3.

> Il   diritto   all'abitazione  tende  ad  essere  realizzato   in proporzione   delle   risorse  della   collettivita':   solo   il legislatore,  rapportando disponiblita' ed interessi nonche` mezzi ai fini,  puo' costruire fattispecie giustiziabili espressive  di tali  diritti  fondamentali.  Sarebbe contrario alla ratio  legis consentire  la successione nella locazione di parenti  od  affini del  conduttore ove questi receda dal contratto o volontariamente abbandoni l'immobile.  Il diritto del locatore verrebbe compresso da  comportamenti  non  necessitati  quando  non  arbitrari   del conduttore,  inoltre la creazione di nuove situazioni soggettive, quali  quelle auspicate dal giudice a quo  indurrebbe  un'anomala circolazione delle abitazioni,  ulteriormente riducendo l'offerta di alloggi in locazione. Ne` puo' chiedersi alla Corte l'addizione di  una quarta fattispecie alle previsioni della norma impugnata, posto che la precedente sent.  n.  404 del 1988 si e` limitata  ad inserire   altre  figure  nell'elenco  dei   successibili.   (Non fondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  2 e 3 Cost.  - dell'art.  6, primo comma,  L.  27 luglio 1978 n.  392,  nella parte in cui non prevede  la  successione nel contratto dei parenti ed affini  del conduttore,  con  lui  abitualmente conviventi,  nell'ipotesi  di abbandono  dell'immobile o di recesso dal contratto da  parte  di quest'ultimo).  - cfr. S.nn.  1028/1988; 252/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
