---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-11
data_deposito: 1989-01-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 261 cod. proc. pen. proposta con l'ordinanza    
 in epigrafe dal Giudice istruttore presso il Tribunale di Perugia, in    
 riferimento all'art. 13 della Costituzione.                              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1989.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  25/89  - MANDATO  DI ACCOMPAGNAMENTO PER IMPUTATO A  PIEDE LIBERO DA SOTTOPORRE A PERIZIA PSICHIATRICA (ART.  261 C.P.P.)  - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE PROPOSTA PER  IRRILEVANZA  'EX ACTIS',   ESSENDOSI  SUL  PUNTO  GIA'  PRONUNZIATA  LA  CORTE  DI CASSAZIONE  IN  SEDE  DI CONFLITTO DI COMPETENZA  PROPOSTO  DALLO STESSO GIUDICE 'A QUO' E AVENDO TALE PRONUNZIA AUTORITA' DI  COSA GIUDICATA NEL GIUDIZIO 'A QUO'. - ART.261 C.P.P. - ART. 13 COST.

> E' inammissibile la questione di l.c.  dell'art.261 C.P.P., nella parte in cui prevede l'emissione di un mandato di accompagnamento anche   per  sottoporre  l'imputato  a  piede  libero  a  perizia psichiatrica,  sollevata dal giudice 'a quo' dopo che la Corte di Cassazione,  da lui stesso investita per conflitto di competenza, ha  ritenuto  legittima l'emanazione del  detto  mandato.  Questa decisione  della Cassazione,  ai sensi dell'art.  54,  IV  comma, C.P.P.,  ha autorita' di cosa giudicata nel procedimento 'a quo', per  modo che una qualsiasi pronunzia della Corte  Costituzionale relativa alla norma denunziata, che appunto disciplina i casi nei quali  il  mandato puo' essere  emesso,  non  potrebbe  spiegarvi alcuna  influenza.  Ne  deriva  l'irrilevanza  'ex  actis'  della questione  proposta.  (Inammissibilita'  della questione di  l.c. dell'art. 261 C.P.P., sollevata in riferimento all'art.13 Cost.).  - Cfr.  sentt.  nn.132 del 1970,  218 e 237 del 1976 e,  per  una ipotesi  di  dichiarazione di difetto di giurisdizione,  609  del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
