---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 254/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13, ultimo comma, decreto-legge  29  luglio  1981,  n.  402    
 (Contenimento   della   spesa   previdenziale   e  adeguamento  delle    
 contribuzioni), convertito nella legge 26 settembre 1981, n. 537, con    
 modificazioni,  e  dell'art. 9, punto 5 della legge 11 marzo 1988, n.    
 67 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale    
 dello  Stato  -  legge  finanziaria  1988),  sollevata,  in relazione    
 all'art.  3  della  Costituzione,  dal  Pretore   di   Piacenza   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  254/89. CONTRIBUTI AGRICOLI UNIFICATI - ESENZIONE  -  ZONE MONTANE - ZONE SVANTAGGIATE - NON FONDATEZZA. - DECRETO-LEGGE 29 LUGLIO 1981, N.402, ART.13, COMMA ULTIMO.   LEGGE 11 MARZO 1988, N.67, ART.9, PUNTO 5. - COST., ART. 3.

> CONTRIBUTI   AGRICOLI  UNIFICATI  -  ESENZIONE.  Il  sistema   di interventi  posto  in  essere  dal  legislatore  in  materia   di contributi  agricoli unificati per le zone agricole  svantaggiate riveste aspetti distintivi di originale connotazione,  rientrante in  un  'unicum'  normativo sufficientemente  razionale  per  gli effetti che ne derivano, senza che possano su di esso,  pertanto, automaticamente  incidere  differenti principi  che  propriamente attengono,  invece,  ai  terreni montani. (Non  fondatezza  -  in riferimento  all'art. 3 Cost. - della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  13,  ultimo  comma,  decreto-legge  29 luglio  1981  n.402, convertito nella legge  26  settembre  1981, n.537,  con modificazioni, e dell'art.9, punto 5 della  legge  11 marzo 1988, n.67).  - cfr. S.n. 370/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
