---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 251/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 26 del regio decreto 17 agosto 1907, n.  642    
 (Regolamento  di  procedura  dinanzi alle sezioni giurisdizionali del    
 Consiglio di Stato), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  24    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale della    
 Valle d'Aosta con l'ordinanza indicata in epigrafe;                      
    2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 44, primo comma, del regio decreto 26 giugno    
 1924, n. 1054 (Approvazione del testo unico delle leggi sul Consiglio    
 di Stato) in  relazione  all'art.  8,  primo  comma,  della  legge  6    
 dicembre  1971,  n.  1034  (Istituzione  dei tribunali amministrativi    
 regionali) sollevata, in riferimento all'art.  24,  primo  e  secondo    
 comma, della Costituzione, con l'anzidetta ordinanza;                    
    3)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 44 del regio  decreto  26  giugno  1924,  n.    
 1054,  in  relazione  all'art. 8, primo comma, della legge 6 dicembre    
 1971,  n.  1034,  sollevata,  in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione, con la medesima anzidetta ordinanza.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  251/89 A.  COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO  - LEGGI  E ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - ATTI NORMATIVI  DEL  GOVERNO QUALIFICATI,  DALLA LEGGE IN BASE ALLA QUALE VENGONO EMANATI, COME REGOLAMENTI  - MANCANZA DI ELEMENTI CHE CONTRADDICANO TALE  NATURA REGOLAMENTARE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - R.D. 17 AGOSTO 1907 N. 642, ART. 26. - COST., ARTT. 3 E 24.

> Esorbita dalla competenza della Corte costituzionale, trattandosi di  atti privi di forza di legge,  il sindacato  di  disposizioni contenute in un decreto del Governo che sia qualificato, sia pure indirettamente, come "regolamento" dalla legge in base alla quale il decreto stesso viene emanato - nella specie il R.D.  17 agosto 1907 n.  642,  emanato sulla base dell'art. 16, primo comma, L. 7 marzo  1907  n.  62 - senza che tale natura regolamentare sia  da altri  elementi  contraddetta.  Deve essere  pertanto  dichiarata l'inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.  - dell'art. 26, R.D.  17 agosto 1907 n. 642.  - cfr. S.n. 118/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   251/89  B.  PROCESSO  AMMINISTRATIVO  - GIURISDIZIONE  DI LEGITTIMITA'  DEGLI ATTI AMMINISTRATIVI - QUESTIONI PREGIUDIZIALI O  INCIDENTALI RELATIVE A DIRITTI  SOGGETTIVI  - INESTENSIBILITA' DEI  MEZZI DI PROVA PREVISTI PER LA TUTELA DEI DIRITTI SOGGETTIVI DINANZI  AL  GIUDICE ORDINARIO - TUTELA ATTENUATA  RISPETTO  ALLA TUTELA  PIU'  AMPIA  ASSICURATA DINANZI AL  GIUDICE  ORDINARIO  - IRRAGIONEVOLEZZA  - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - R.D.  6 GIUGNO 1924 N. 1054, ART. 44, PRIMO COMMA, IN RELAZIONE   L. 6 DICEMBRE 1971 N. 1034, ART. 8, PRIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> La   giurisdizione   generale   di   legittimita'   del   giudice amministrativo - diversamente dalla giurisdizione esclusiva,  che determina uno spostamento della tutela dei diritti soggettivi dal giudice  ordinario  a quello amministrativo - concerne sempre  la tutela degli interessi legittimi,  anche quando nell'esercizio di essa  sia  necessario  decidere  in  via  incidentale   questioni attinenti a diritti soggettivi. La risoluzione della controversia principale  non  e'  diretta ad assicurare la  tutela  di  questi ultimi che,  essendo conosciuti dal giudice ammnistrativo solo in via  pregiudiziale  ed  incidentale e quindi senza  dar  luogo  a giudicato,  vengono  in via principale pur sempre  tutelati,  con forza di giudicato, dinanzi al giudice ordinario. (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  44, primo  comma,   R.D.  26  giugno  1924  n.  1054,  sollevata,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  sotto il profilo della violazione dei  principi  di ragionevolezza e di parita' di trattamento  ivi sanciti,   impedendo   la   norma   impugnata  che   il   giudice amministrativo,   allorche'   si  trovi  a   decidere   questioni pregiudiziali di competenza del giudice ordinario, possa esperire i normali mezzi di prova previsti dal codice di procedura civile, sicche'  la  medesima  questione giuridica,  definibile  in  modo organico  e  compiuto dinanzi al giudice ordinario adito  in  via principale,  troverebbe invece ostacoli processuali  insuperabili dinanzi  al  giudice  amministratvo chiamato a deciderla  in  via incidentale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   251/89  C.  PROCESSO  AMMINISTRATIVO  - GIURISDIZIONE  DI LEGITTIMITA' DEGLI ATTI AMMINISTRATIVI - QUESTIONI  PREGIUDIZIALI O  INCIDENTALI  RELATIVE A DIRITTI SOGGETTIVI  - LIMITAZIONE  DEI MEZZI  DI PROVA - INESTENSIBILITA' AL PROCESSO AMMINISTRATIVO DEI MEZZI  PROBATORI PREVISTI DAL CODICE DI PROCEDURA CIVILE  PER  LA TUTELA  DEI DIRITTI SOGGETTIVI - CONTRASTO CON L'ART. 24 COST. - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - R.D. 26 GIUGNO 1924 N. 1054, ART.44, IN RELAZIONE L. 6 DICEMBRE   1971 N. 1034, ART. 8, PRIMO COMMA. - COST., ART. 24, PRIMO E SECONDO COMMA.

> L'estensione di tutti o di qualcuno dei mezzi probatori, previsti dal  codice  di  procedura  civile  per  la  tutela  dei  diritti soggettivi,  al  processo amministrativo,  quando questo riguardi interessi   legittimi,   spetta  al  discrezionale   potere   del legislatore,  data  l'impossibilita' di un automatico  trapianto, nel   processo  amministrativo  di  legittimita',   del   sistema probatorio proprio del processo civile,  in quanto la sussistenza di  quelle  limitazioni  peculiari del processo  civile  comunque richiederebbe un'operazione di adattamento che non potrebbe certo conseguire  alla  pronuncia  additiva   di  questa  Corte,   come auspicato  dal  giudice  'a  quo',   bensi'  ad  una   articolata disciplina  legislativa.  (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  44,  primo comma,  R.D. 26 giugno 1924 n.  1054, in relazione all'art. 8, primo  comma, L. 6 dicembre  1971 n.  1034,  sollevata in riferimento  all'art.  24, primo  e  secondo comma,  Cost.,  sotto il duplice profilo  della effettivita'  della tutela giurisdizionale assicurata a  chiunque agisce  in giudizio e della 'par condicio' delle parti in  causa, implicando   la   limitatezza  degli  attuali  mezzi   di   prova l'acquisizione di elementi provenienti da una sola delle  parti).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
