---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 253/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso col    
 quale il Commissario dello Stato per la regione siciliana ha promosso    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 14 della legge    
 approvata dall'Assemblea regionale nella seduta del 13 dicembre 1988,    
 recante   "Variazioni  al  bilancio  della  Regione  ed  al  bilancio    
 dell'Azienda delle foreste  demaniali  della  Regione  siciliana  per    
 l'anno finanziario 1988 - Assestamento".                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  252/89  - REGIONE SICILIA - LEGGE  REGIONALE  1^  FEBBRAIO 1989,  N.  3  -  IMPUGNAZIONE  DEL  COMMISSARIO  DELLO  STATO   - SOPRAVVENUTA  ABROGAZIONE CON EFFICACIA RETROATTIVA -  CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - COST. ART. 81, 3^ COMMA, 5, 97 E 128. - STATUTO REGIONALE ART. 14. - LEGGE REGIONALE 1^ FEBBRAIO 1989, N. 3 ART. 4. - LEGGE REGIONALE 20 FEBBRAIO 1989, N. 4.

> Deve  dichiarazioni cessata la materia del contendere in  ordine al ricorso con il quale il Commissario della Stato per la Regione Siciliana  ha promosso questione di  legittimita'  costituzionale dell'art. 14 della legge approvata dall'Assemblea Regionale il 13 dicembre 1988 recante "Variazioni al bilancio della Regione ed al bilancio  dell'Azienda  delle  foreste  demaniali  della  Regione siciliana  per l'anno finanziario 1988 - Assestamento" in  quanto la  norma impugnata e' stata,  nelle more del giudizio,  abrogata con  effetto retroattivo dalla legge regionale 20 febbraio  1989, n. 3.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
