---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 257/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art.  7  della  legge  10  dicembre  1973,  n.  804  (Norme  per    
 l'attuazione  dell'art.  16 quater della legge 18 marzo 1968, n. 249,    
 quale risulta modificato dall'art. 12 della legge 28 ottobre 1970, n.    
 775,  nei  confronti  degli  Ufficiali  dell'Esercito,  della Marina,    
 dell'Aeronautica e dei Corpi  di  polizia  di  Stato)  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  97  della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Lazio  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe;                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 257/89 - MILITARE - GENERALE E COLONNELLO - COLLOCAMENTO IN ASPETTATIVA   PER  RIDUZIONE  DEI  QUADRI  - INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - LEGGE 10 DICEMBRE 1973, N. 804, ART. 7. - LEGGE 10 APRILE 1954, N. 113, ARTT. 50 E 55. - LEGGE 19 MAGGIO 1986, N. 224, ART. 43.

> La  norma  impugnata,  secondo  la  quale  le  eccedenze  che  si verifichino, rispetto al numero massimo previsto dall'art.3 della stessa legge,  nei gradi di generale e colonnello, sono eliminate con  il  collocamento in aspettativa per riduzione dei  quadri  a cominciare  dagli  ufficiali piu' anziani in  ruolo  in  ciascuna delle  sei  categorie,  nel  senso  che  se  l'esaurimento  della categoria   che   precede  non  sia  sufficiente   ad   eliminare l'eccedenza si passa alla categoria successiva, non contrasta con gli artt.  3 e 97 della Costituzione,  in quanto a) il sistema e' strutturato in modo che si effettui un numero fisso di promozioni ogni   anno   a  prescindere  dalle  vacanze   nelle   qualifiche dirigenziali,  determinando  l'esigenza di eliminare le unita' in eccedenza,  per  realizzare  la corrispondenza tra  personale  in servizio  e funzioni da espletare;  b) i principi  costituzionali invocati  consentono che nella disciplina del  rapporto  prevalga l'interesse pubblico rispetto a quello del dipendente,  purche' a questi  venga  assicurato un adeguato trattamento economico e  di quescenza;  c)  la  priorita'  nel ruolo  di  ciascuna  qualifica dirigenziale non equivale a maggior merito tra pari grado perche' il  ruolo non e' formato in base ad unico e contestuale  giudizio sul  merito,  costituendo invece il risultato di una  progressiva formazione   nel   tempo   in   base   al   criterio   prevalente dell'anzianita';  d) non sussiste disparita' di trattamento degli ufficiali in aspettativa rispetto a quelli collocati in posizione ausiliaria  perche' anche i primi possono essere  utilizzati  dal Governo  per esigenze del Ministero della difesa - (Dichiarazione di non fondatezza della questione).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
