---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 256/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
       a)  dichiara  che  non spetta alla Regione indire referendum di    
 cui al decreto del presidente della giunta della Regione Sardegna del    
 19 ottobre 1988, n. 161;                                                 
       b)  annulla  il  detto  decreto  di indizione di tre referendum    
 consultivi che si sarebbero dovuti tenere  rispettivamente  due  l'11    
 dicembre 1988 ed il terzo il 16 aprile 1989;                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  256/89. REGIONE SARDEGNA - REFERENDUM CONSULTIVO REGIONALE - POLITICA INTERNAZIONALE - TRATTATI - DIFESA NAZIONALE - MATERIA DI    ESCLUSIVA   COMPETENZA  STATALE  - CARATTERE  UNITARIO   ED INDIVISIBILE DELL'INTERESSE NAZIONALE AFFERENTE A TALI MATERIE  - IMPOSSIBILITA'  PER  LE REGIONI DI INDIRE  REFERENDUM  CONSULTIVI RELATIVAMENTE ALLE STESSE MATERIE. - DECRETO  PRESIDENTE GIUNTA REGIONE SARDEGNA 19 OTTOBRE  1988 N.   161. - STATUTO REG. SARDEGNA, ARTT. 3,4, 5, 32, 43 E 54. - COST., ARTT. 11, 52, 121.

> REGIONE  SARDEGNA  - REFERENDUM CONSULTIVO REGIONALE  L'attivita' politica  internazionale (con il compimento delle relative scelte e  la  stipulazione  di  accordi e trattati)  nonche'  la  difesa militare  attengono  ad  un interesse  esclusivo,  con  carattere unitario  ed indivisibile, dello Stato, sicche' tali materie  non possono  costituire  oggetto di referendum consultivi indetti  da Regioni  al  cui ambito territoriale siano riferibili  specifiche conseguenze delle determinazioni statali nelle materie stesse, in quanto,  pur  non  essendo  detti  referendum  vincolanti  e  non concorrendo  a  formare  la volonta' degli organi  che  li  hanno indetti,  essi  restano nondimeno caratterizzati da una  spiccata valenza  politica ed il loro esito potrebbe condizionare atti  da compiersi  in  futuro  e  scelte  discrezionali  che  spettano  a determinati  organi  centrali  ed   influire  cosi'   sull'ordine costituzionale  e politico del paese, senza che vi sia stata  una manifestazione  di volonta' dell'intero corpo elettorale.  (Nella specie,  alla stregua di tali principi, la Corte ha statuito  non spettare   alla  Regione  Sardegna   l'indizione  di   referendum consultivi  regionali  circa  la   presenza  sull'isola  di  basi militari  per  l'approdo  ed  il  rifornimento  di  naviglio  con armamento  o  propulsione  nucleare;   la  presentazione  di  una proposta di legge per vietare l'approdo e il transito nelle acque territoriali  di  siffatto naviglio e per la revisione  dell'art. 80  Cost.,  al  fine di prevedere l'esperibilita'  di  referendum consultivi  nazionali relativamente a trattati internazionali  di natura politica da sottoporre a ratifica).  -  V.   S.   nn.    187/1985;   179/1987;   829/1988;   924/1988; 1065/1988 O.  n.  1040/1988.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 54 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 121 · statuto regione Sardegna, art. 3 · Costituzione, art. 52 · statuto regione Sardegna, art. 43 · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
