---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 250/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara:                                           
       a) l'illegittimità costituzionale dell'art. 19, secondo comma,    
 della legge 22 luglio 1966,  n.  613  (Estensione  dell'assicurazione    
 obbligatoria  per  l'invalidità,  la  vecchiaia ed i superstiti agli    
 esercenti attività commerciali ed ai loro familiari e  coadiutori  e    
 coordinamento   degli  ordinamenti  pensionistici  per  i  lavoratori    
 autonomi), nella parte in cui esclude l'integrazione al minimo  della    
 pensione   di   reversibilità   erogata   dalla   Gestione  speciale    
 commercianti ai titolari di pensione diretta di invalidità a  carico    
 della   medesima  Gestione,  qualora,  per  effetto  del  cumulo,  il    
 complessivo trattamento risulti superiore al minimo anzidetto;           
      b) la manifesta inammissibilità della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 19, secondo comma,  della  legge  22  luglio    
 1966, n. 613, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata    
 dal Pretore di Bergamo con ordinanza in data 30 settembre 1988  (R.O.    
 n.   796   del  1988),  perché  già  dichiarato  costituzionalmente    
 illegittimo con la sentenza di questa Corte n. 1086 del 1988.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  250/89.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONI  - INTEGRAZIONE  AL  MINIMO - DIVIETO DI INTEGRAZIONE AL  MINIMO  DI PENSIONE  IN CASO DI CUMULO CON ALTRO TRATTAMENTO PENSIONISTICO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA NEL REGIME ANTERIORE ALLA RIFORMA DEL 1983 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 22 LUGLIO 1966, ART. 19, COMMA SECONDO. - COST., ART. 3.

> PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE - PENSIONI  - INTEGRAZIONI  AL MINIMO Nel regime giuridico anteriore all'entrata in vigore del D.L.  n. 463 del 1983,  convertito in L.  n. 683 del 1983, sono lesive del principio   costituzionale   di   eguaglianza   le    preclusioni dell'integrazione  al  trattamento minimo per i titolari di  piu' pensioni,  disposte  con riferimento  all'eventualita'  che,  per effetto  del  cumulo  delle pensioni stesse,  venga  superato  il trattamento    minimo    garantito:     donde    l'illegittimita' costituzionale dello art.  19,  secondo comma della legge n.  613 del  1966  che  esclude  detta  integrazione  relativamente  alla pensione  di  reversibilita'  erogata  dalla  Gestione   Speciale commercianti  ai  titolari di pensione diretta di  invalidita'  a carico della medesima gestione.  - v. S.nn. 184/1988; 1086/1988; 179/1989; 184/1988; 102/1982.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
