---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.11 della legge 11    
 marzo 1988, n.67 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale    
 e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 1988).                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  283/89 A.  LEGGI INTERPRETATIVE - PENSIONI  - PRESCRIZIONE RATE  - ASSENZA  DI CONTRASTI GIURISPRUDENZIALI  - VIOLAZIONE  DI PRECETTI  COSTITUZIONALI:  IN  PARTICOLARE DELL'ART.101  COST.  - ESCLUSIONE. - L.11 MARZO 1988 N.67 ART.11. - COST.ART.101.

> LEGGI INTERPRETATIVE - PENSIONI.  Non e' di per se'  contrastante con  precetti  costituzionali,  ancorche' in assenza di  pronunce discordanti,   una  legge  d'interpretazione:   il   legislatore, infatti, concorrendo scelte politico-discrezionali coerenti, puo' imporre determinati significati a precedenti norme.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.  283/89  B.  PENSIONI - PRESCRIZIONE RATE - LIQUIDAZIONE  E RISCOSSIONE - LEGGE INTERPRETATIVA - EQUIPARAZIONE, AI FINI DELLA PRESCRIZIONE  BREVE,  DELLE RATE COMUNQUE NON POSTE IN  PAGAMENTO ALLE   RATE   NON  RISCOSSE   - IRRAZIONALITA'   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L.11 MARZO 1988 N.67 ART.11. - COST.ARTT.3, 38.

> PENSIONI - PRESCRIZIONE RATE.  E' elemento rivelatore di concreta irrazionalita'  l'applicabilita'  della prescrizione  breve,  con legge  d'interpretazione,   a  tutte  le  fasi,   comunque,   del procedimento inteso alla liquidazione delle rate della  pensione, e  cio'  quando  sia  disposto peraltro a distanza  di  oltre  un cinquantennio  da  una  incontroversa  applicazione  della  norma circoscritta  alle  somme  gia'  in  riscossione.   Pertanto   e' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.3 e 38 Cost.,   l'art.11  l.  11  marzo  1988  n.67  che,  identicamente disciplinando  posizioni  soggettive difformi,  equipara ai  fini della  prescrizione quinquennale la fase,  non  ancora  esaurita, della  liquidazione (o della riliquidazione),  con la ben diversa fattispecie della riscossione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
