---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato di disciplinare mediante decreto    
 ministeriale gli oggetti di cui agli artt. 1 e 3 (salvo  che  per  la    
 parte   concernente   l'autorizzazione  regionale  all'esercizio  del    
 diritto trasferito), del decreto del Ministro dell'agricoltura del 12    
 ottobre   1988,   n.  469  e  di  conseguenza  annulla  tale  decreto    
 limitatamente a tali disposizioni;                                       
    Dichiara   che   non   spetta   allo   Stato   vietare   qualsiasi    
 autorizzazione di nuovi impianti di viti, previsti per le superfici a    
 denominazione   di  origine  controllata  a  norma  dell'art.  6  del    
 Regolamento CEE n. 822 del 1987, a favore  di  chi  abbia  ceduto  il    
 diritto  di  reimpianto di viti e di conseguenza annulla l'art. 5 del    
 decreto del Ministro dell'agricoltura del 12 ottobre 1988, n. 469;       
    Dichiara  che  spetta  allo Stato di adottare la disciplina di cui    
 agli  artt.   2   e   3   (limitatamente   alla   parte   concernente    
 l'autorizzazione  regionale  all'esercizio  del  diritto trasferito),    
 nonché 4 e 6  del  decreto  del  Ministro  dell'agricoltura  del  12    
 ottobre 1988, n. 469.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   284/89.   REGIONE  TOSCANA  - ATTUAZIONE  DI  REGOLAMENTO COMUNITARIO IN TEMA DI TRASFERIMENTO DEL DIRITTO DI REIMPIANTO DI VITI - PARZIALE NON SPETTANZA ALLO STATO. - DECRETO MINISTERO AGRICOLTURA 12 OTTOBRE 1988, N. 469 - COST., ART. 117, IN RELAZIONE AL D.P.R. 24 LUGLIO  1977,  N.   616, ART. 6

> REGIONI  IN GENERE - REGIONE TOSCANA - REGOLAMENTI  COMUNITARI  - AGRICOLTURA. Spetta   in  principio  alle  Regioni,   nelle  materie  di  loro competenza,  l'attuazione  anche in via normativa di  regolamenti comunitari non "autosufficienti",  ma non e' escluso l'intervento statale fondato su idoneo presupposto giustificativo ed  adottato nella  forma  dovuta.   Nella  specie,  per  quanto  concerne  la disciplina  dei  requisiti  formali e sostanziali degli  atti  di trasferimento del diritto di reimpianto di viti,  pur sussistendo indubbie esigenze unitarie, tuttavia l'intervento dello Stato  e' lesivo  delle attribuzioni regionali perche' non  adottato  nella forma  della  legge (o atto equiparato) o almento sulla  base  di idoneo supporto legislativo:  di conseguenza deve dichiararsi che non   spetta   allo  Stato  di  disciplinare   mediante   decreto ministeriale  gli oggetti di cui agli artt.  1 e 3 (salvo che per la  parte  concernente  l'autorizzazione  regionale  al   diritto trasferito)  del  decreto  del Ministro dell'agricoltura  del  12 ottobre 1988,  n.  469 e di conseguenza tale decreto deve  essere annullato limitatamente a tali disposizioni. Inoltre, non essendo imposta  da alcun interesse unitario la totale privazione in capo alle regioni del relativo potere,  non spetta allo Stato  vietare qualsiasi  autorizzazione di nuovi impianti di viti previsti  per le  superfici  a  denominazione di origine  controllata  a  norma dell'art.  6 Reg. CEE n. 822/1987 a favore di chi abbia ceduto il diritto  di  reimpianto  di  viti e di  conseguenza  deve  essere annullato  l'art.  5  del decreto del  Ministro  dell'agricoltura sopraindicato.  Viceversa non si risolve in indebita  limitazione delle attribuzioni regionali,  e  percio' spetta allo Stato,  sia la  previsione del previo assenso delle regioni all'esercizio del diritto  oggetto  del  trasferimento (arrt.  2 e  3  del  decreto ministeriale) sia l'imposizione di obblighi di comunicazione  dei trasferimenti medesimi (artt. 4 e 6 del decreto medesimo).  - cfr. S. n. 304/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/06/1977, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
