---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-16
data_deposito: 1989-05-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 281/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  47,  ultimo    
 comma, della legge 2 luglio 1952, n. 703 (Disposizioni in materia  di    
 finanza  locale),  nella  parte  in  cui  prevede  che i membri della    
 Commissione comunale per i tributi  locali,  nominati  dal  Consiglio    
 comunale, possano essere riconfermati.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 281/89. COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMMISSIONE COMUNALE PER I TRIBUTI  LOCALI  - COMPONENTI NOMINATI DAL CONSIGLIO  COMUNALE  - POSSIBILITA'  DI  REINCARICO  ALLA SCADENZA DEL PRIMO  MANDATO  - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI INDIPENDENZA E DI IMPARZIALITA'  DEL GIUDICE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 2 LUGLIO 1952 N. 703, ART. 47, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 108, COMMA SECONDO.

> COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - COMMISSIONE  COMUNALE  PER  I  TRIBUTI LOCALI L'art.  47, ultimo comma, della legge n. 703 del 1952, prevedendo la possibilita' di riconferma nell'incarico dei componenti  delle Commissioni  comunali  di  prima  istanza per  i  tributi  locali nominati dal Consiglio comunale, viola l'art. 108, comma secondo, Cost.,  in  quanto  la sola prospettiva del reincarico  basta  ad escludere  l'indipendenza  di  un  giudice  che  deve   esaminare questioni  relative a tributi comunali,  rispetto all'organo  del Comune che lo nomina.  - v. S.nn. 49/1968 e 25/1976).

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
