---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-17
data_deposito: 1989-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 282/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  l'illegittimità costituzionale del    
 primo comma dell'art. 177 c.p., nella  parte  in  cui,  nel  caso  di    
 revoca  della  liberazione condizionale, non consente al Tribunale di    
 sorveglianza di determinare la  pena  detentiva  ancora  da  espiare,    
 tenendo  conto  del  tempo trascorso in libertà condizionale nonché    
 delle restrizioni  di  libertà  subite  dal  condannato  e  del  suo    
 comportamento durante tale periodo.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1989.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 282/89 F.- MISURE DI SICUREZZA - LIBERAZIONE CONDIZIONALE - REVOCA  - DETERMINAZIONE DEL RESIDUO DI PENA DETENTIVA DA ESPIARE DA  PARTE  DEL TRIBUNALE DI SORVEGLIANZA  - OMESSA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN PARTE QUA' -COST., ARTT. 3, 13 e 27 -C.P., ART. 177. PRIMO COMMA

> E' costituzionalmente illegittimo,  in relazione agli artt. 3, 13 e 27 Cost.,  l'art.  177,  primo comma, c.p., nella parte in cui, nel  caso di revoca della liberazione condizionale,  non consente al  Tribunale  di sorveglianza di determinare la  pena  detentiva ancora da espiare,  tenendo conto del tempo trascorso in liberta' condizionale  nonche'  delle restrizioni di liberta'  subite  dal condannato  e  del suo comportamento durante  tale  periodo.   La revoca  della liberazione condizionale,  estinguendo lo  'status' di  vigilato in liberta' conseguente all'ammissione al  beneficio di cui all'art.  176 c.p.,  ricostituisce  quello di  'detenuto'. La   carcerazione   prodotta  dalla  revoca   della   liberazione condizionale costituisce un  'quid novi' tanto rispetto a  quella fondata   immediatamente  nella  sentenza  di  condanna,   quanto rispetto alla  'liberta' vigilata ',  'ex' art.  230,  n.  2 c.p. Pertanto la residua pena detentiva ancora da espiare non puo' non esser  determinata in base ad un nuovo principio che tenga  conto dell'afflittivita' subita dal condannato nel periodo di  liberta' vigilata  e ad una valutazione prognostica del comportamento  del gia' condizionalmente liberato.   L'illegittimita' costituzionale della norma impugnata discende,  innanzitutto,  dall'aggiunta, in caso di revoca della liberazione condizionale,  alla quantita' di pena  detentiva  irrogata  con  la sentenza  di  condanna  di  un supplemento  di afflizione non legittimata dalla stessa sentenza. Se e' vero, infatti, che la liberta' vigilata,  'ex' art. 230, n. 2,  c.p.,  trova fondamento nella sentenza di condanna, una volta intervenuta la revoca,  pero',  il divieto di computare,  ai fini della determinazione del residuo di pena da espiare,  il  periodo trascorso  in liberta' condizionata equivale a far venir meno  il titolo legittimante l'afflizione patita dal condannato in sede di liberta' vigilata,  in evidente contrasto con l'art.  13, secondo comma,  Cost.  La  norma  impugnata risulta anche viziata da  una condizione   sanzionatoria   della   revoca   della   liberazione condizionale  che,  come la Corte costituzionale  ha  chiaramente affermato  con  la  sent.   n.  204  del  1974,  e`  assolutamente incompatibile  con  l'art.   27,   terzo  comma,   Cost.   Questa disposizione costizionale induce a configurare  un vero e proprio diritto  soggettivo  in  capo  al  condannato  all'ammissione  al beneficio della liberazione condizionale,  sol che ne ricorrano i presupposti,    'ex'  art.  176  c.p.  Gli  obblighi  imposti  al condannato,  ai sensi dell'art.  230,  n.  2,  c.p.,  non sono il corrispettivo   di  una  graziosa  concessione  sovrana,   ma  si atteggiano  a strumenti di sostegno e di controllo omogenei  alla funzione  risocializzante assegnata alla pena  dall'ultimo  comma dell'art.  27 Cost.  L'ammissione alla liberazione  condizionale, lungi  dal rappresentare una rinuncia dello Stato  all'esecuzione della  pena,   costituisce,  percio'  l'adempimento  di  obblighi costituzionalmente  sanciti.  Esclusa la costituzionalita'  della concezione   sanzionatoria   della   revoca   della   liberazione condizionale,  deve  affermarsi  che il principio  contenuto  nel terzo comma dell'art.  27 Cost.  impone che in sede di revoca del cennato  beneficio  il  Tribunale di  sorveglianza  determini  la durata della residua pena detentiva in considerazione di quanto e` accaduto durante lo stato di liberazione condizionale,  del grado di rieducazione raggiunto dal condannato,  della rieducabilita' e della pericolosita' sociale dello stesso.  -S. nn. 343/87, 264/74, 192/76 e 78/77

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — SENT.  282/89 A.  LIBERTA' PERSONALE - LIBERAZIONE CONDIZIONALE - AMMISSIONE REVOCA - EFFETTI SULLO STATUS DEL CONDANNATO.

> L'atto  di ammissione alla liberazione condizionale ha un duplice effetto:   estintivo  dello  status  di  soggetto  sottoposto   a carcerazione,  e costitutivo dello status di vigilato in liberta' del  detenuto  stesso;  la revoca della liberazione  condizionale produce,  a  sua volta, due conseguenze giuridiche:  estingue  lo status di "vigilato in liberta'" del condannato e (ri)costituisce quello  di  "detenuto".  La carcerazione conseguente alla  revoca della  liberazione condizionale e' dunque nuova e diversa, con la conseguenza  che  la  pena  detentiva  residua  non  puo'  essere determinata  senza  un  nuovo  giudizio  che  tenga  conto  anche dell'afflittivita'  sopportata  durante  la liberta'  vigilata  e senza  una necessariamente nuova valutazione prognostica relativa al gia' condizionalmente liberato.

### Massima 3 — SENT.  282/89 B.  LIBERTA' PERSONALE - LIBERAZIONE CONDIZIONALE E SOSPENSIONE   CONDIZIONALE  DELLA  PENA   -   CARATTERISTICHE   E DIFFERENZE.

> Pur  essendo  vero  che  l'estinzione  del  reato,  nel  caso  di concessione  della  sospensione  condizionale   della  pena,   e' condizionata  dalla  non  commissione nei termini  prescritti  di altro   delitto   o  contravvenzione   della  stessa   indole   e dall'adempimento degli obblighi imposti al condannato, cosi' come l'estinzione  della pena, nel caso di ammissione alla liberazione condizionale,   e'  subordinata  al   decorso  del  tempo   senza l'intervento  di  cause di revoca, e' necessario  distinguere  le predette condizioni sospensive alle quali i suddetti effetti sono subordinati.   Giacche', mentre la sospensione condizionale della pena  non  comporta,  nel momento in cui viene  concessa,  alcuna limitazione   alla   liberta'  personale   del   condannato,   la liberazione condizionale, dal momento in cui viene applicata fino a  quello della sua revoca, comporta l'adempimento, da parte  del condannato di particolari prescrizioni sicuramente limitatrici di tale liberta'.

### Massima 4 — SENT.  282/89 C.  LIBERTA' PERSONALE - LIBERAZIONE CONDIZIONALE - REVOCA - DETERMINAZIONE DELLA PENA RESIDUA - INACCETTABILITA' SIA DEL  (GIA'  PREVISTO) CRITERIO DEL COMPUTO TOTALE, SIA DI  QUELLO (IPOTIZZABILE)  DELLO SCOMPUTO TOTALE - NECESSITA' DI TENER CONTO IN  CONGRUA  MISURA  DEL CARICO AFFLITTIVO  SOFFERTO  DURANTE  LA LIBERAZIONE CONDIZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'ammissione   del  condannato   alla  liberazione   condizionale costituisce,  sulla  base dell'art.  27, terzo comma,  Cost.,  un diritto  per  lo stesso, ove ricorrano le previste condizioni  di legge, e non l'effetto di una rinuncia dello Stato alla ulteriore esecuzione  della  pena  detentiva inflitta con  la  sentenza  di condanna.    Il   condizionalmente   liberato,   infatti,   viene sottoposto  ad  una misura limitativa della  liberta'  personale, quale  sicuramente  e'  la liberta' vigilata ex art.   230  c.p., sottoponendo  l'ex detenuto ad una serie di controlli da parte di altri organi statali.  Proprio perche' lo Stato nulla ha concesso al  condannato per ammetterlo alla liberazione condizionale,  gli obblighi  derivanti dalla liberta' vigilata non costituiscono  il corrispettivo  di una qualunque concessione, ed allo stesso  modo la  revoca della liberazione condizionale non va considerata come sanzione  per l'inosservanza degli obblighi imposti, trovando  il suo  fondamento nell'errore del giudizio sulla base del quale  il condannato  era  stato ammesso alla liberazione condizionale.   E poiche'  il  giudicato va considerato intangibile, nel senso  che non  puo'  mai  aumentarsi l'afflittivita' implicita  della  pena stabilita  nella  sentenza  di  condanna, ne deriva  che  il  non computare  in alcun modo ai fini della determinazione della  pena residua,  il  tempo trascorso in liberta' condizionale, altera  a danno  del condannato l'equilibrio proporzionalistico fra reato e pena  lasciando  scoperto, quanto a titolo di applicabilita',  la liberta'  vigilata  ex  art.   230 cod.  pen.   gia'  patita  dal condannato.  Per contro lo scomputo della pena detentiva di tutto il periodo trascorso in esecuzione della liberta' condizionata si porrebbe   in   contrasto  con  l'art.    3  Cost.    in   quanto parificherebbe  arbitrariamente situazioni concretamente  diverse quali  sono  quella  di  detenuto  e  di  ammesso  alla  liberta' condizionata.   Deve pertanto essere dichiarata la illegittimita' costituzionale  dell'art.   177, quinto comma, cod.  pen.,  nella parte  in cui, in caso di revoca della liberazione  condizionale, non  consente al Tribunale di sorveglianza di determinare la pena residua  - tra gli estremi opposti ed entrambi inaccettabili  del computo  e  dello  scomputo  totali -  tenendo  conto  del  tempo trascorso  in  liberta'  condizionale  e  delle  restrizioni   di liberta' subite dal condannato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

### Massima 5 — SENT.  282/89 D.  LIBERTA' PERSONALE - LIBERAZIONE CONDIZIONALE - DIRITTO DEL CONDANNATO OVE RICORRANO DETERMINATE CONDIZIONI E NON CONCESSIONE  DA  PARTE  DELLO STATO - CONSEGUENZE  -  ESPRESSIONE "RINUNCIA" - SIGNIFICATO.

> Poiche' l'ammissione del condannato alla liberazione condizionale (v.   massima  C)  costituisce  un diritto  per  lo  stesso,  ove ricorrano  le  condizioni  previste dalla legge, e  non  graziosa concessione  od effetto di una rinuncia da parte dello Stato alla ulteriore  esecuzione  della  pena inflitta con  la  sentenza  di condanna, va chiarito che l'espressione "rinuncia" da parte dello Stato  della  esecuzione  della pena residua,  usata  nel  codice penale  a  proposito  della liberazione condizionale e  di  altre cause   estintive  della  pena,  ha  un   significato   meramente "convenzionale".  - S. nn. 204/1974, 264/1974, 192/1976 e 78/1977.

### Massima 6 — SENT.  282/89 E.  LIBERTA' PERSONALE - LIBERAZIONE CONDIZIONALE - REVOCA  -  DETERMINAZIONE  DELLA PENA RESIDUA -  VALUTAZIONI  DEL TRIBUNALE DI SORVEGLIANZA - ELEMENTI - CRITERI.

> Non essendo consentito (v.  massima C) superare in sede esecutiva l'entita'  della pena determinata con la sentenza di condanna, il Tribunale di sorveglianza, nel quantificare la pena residua deve, innanzitutto,  provvedere  a  sottrarre   dalla  pena   detentiva inflitta  in  sede di cognizione, il concreto  carico  afflittivo subito dal condannato durante la liberta' condizionata e vigilata tenendo in particolare considerazione le limitazioni subite dallo stesso  a  seguito  delle  prescrizioni determinate  in  sede  di sottoposizione  alla  liberta'  vigilata;  in  secondo  luogo  il Tribunale  deve  emettere un giudizio prognostico sullo stato  di rieducabilita'  del condannato, tenendo conto della durata  dello stato  di liberta' condizionale, al fine di stabilire,  valutando il  tempo  durante il quale sono state osservate le  prescrizioni imposte, il grado di rieducabilita' raggiunto.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
