---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-25
data_deposito: 1989-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11 legge  15  febbraio  1958,  n.  46  (Nuove  norme  sulle    
 pensioni  ordinarie  a  carico  dello Stato) e dell'art. 83 d.P.R. 29    
 dicembre 1973, n. 1092 (Testo unico delle norme  sul  trattamento  di    
 quiescenza  dei  dipendenti civili e militari dello Stato), sollevata    
 dalla Corte dei conti con l'ordinanza in epigrafe, in relazione  agli    
 artt. 3, 36 e 38 Cost.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1989.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/89.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONI  - DIPENDENTE  STATALE DECEDUTO IN ATTIVITA' DI SERVIZIO SENZA  AVER MATURATO  IL DIRITTO ALLA PENSIONE  - GENITORE  ULTRASESSANTENNE, NULLATENENTE  E  INABILE  GIA' A  CARICO  - RIVERSIBILITA'  DELLA INDENNITA'  'UNA TANTUM' ORDINARIA - MANCATA PREVISIONE - RILIEVO DELLA  COMPOSIZIONE  FAMILIARE  TIPICA  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - L.15 FEBBRAIO 1958 N.46, ART.11.   D.P.R. 29 DICEMBRE 1973 N.1092, ART.83. - COST.ARTT.3, 36, 38.

> PREVIDENZA   E   ASSISTENZA   SOCIALE   - PENSIONI.   Nell'ambito dell'indennita'  'una tantum',  quando il legislatore,  lungi dal limitarsi  ad  una  mera esclusione nei  confronti  di  una  sola categoria  di soggetti,  ha posto in  essere,  all'incontro,  una disciplina compiutamente articolata ed omogenea, con uno spiccato rilievo alla composizione familiare tipica,  il sistema delineato non  risulta  in  contrasto  con  precetti  costituzionali.  (Non fondatezza,  in  riferimento agli artt.3,  36 e 38  Cost.,  della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   11  l.15 febbraio 1958 n.46 e dell'art.83 d.P.R.  29 dicembre 1973 n.1092, in  quanto  non  prevedono  il diritto dei  genitori  inidonei  o ultrasessantenni,   nullatenenti   e  conviventi  a  carico   del dipendente  o  del  pensionato  deceduto,   alla   riversibilita' dell'indennita' 'una tantum' ordinaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
