---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-09
data_deposito: 1989-01-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 56 ultimo comma    
 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, (Disposizioni comuni in materia    
 di accertamento delle imposte sui redditi) nella parte in cui dispone    
 che l'azione penale non può essere iniziata o proseguita  prima  che    
 l'accertamento   dell'imposta  sia  divenuto  definitivo,  anche  per    
 l'ipotesi prevista dal terzo comma lett. d) dello stesso art. 56.        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 9 gennaio 1989.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/89   - ACCERTAMENTO   IMPOSTA   E   AZIONE   PENALE   - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELL'ART.  56 ULTIMO COMMA  D.P.R. 600/73,  CHE, ESTENDENDO LA PREGIUDIZIALE ANCHE A UNA FATTISPECIE DI  DELITTO 'EX SE' (FALSE ANNOTAZIONI IN  CERTIFICATI),  INTEGRA DEROGA IRRAZIONALE AL PRINCIPIO DELLA OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE. - ART. 56, ULT. CO., D.P.R. 29-9.73, N.600. - ART. 112 COST.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 56, u.c., del D.P.R. 29- 9-73  n.600,  nella parte in cui dispone che l'azione penale  non puo'  essere  iniziata  o  proseguita  prima  che  l'accertamento dell'imposta  sia  divenuto  definitivo,  anche per  il  caso  di annotazioni  nei  certificati,  di cui all'art.  3  dello  stesso D.P.R.,   di  corrispettivi  inferiori  a  quelli  effettivamente erogati. L'esistenza e l'accertamento di tale delitto infatti, si consuma  con  la falsa indicazione ed e' del  tutto  indipendente dall'entita' del tributo evaso,  cosi' come ne prescinde la  pena per esso prevista.  Il suindicato divieto di procedere penalmente sino  all'accertamento definitivo dell'imposta,  privo com'e'  di qualsiasi  giustificazione razionale integra pertanto una  deroga irrazionale al principio della obbligatorieta' dell'azione penale consacrato  nell'art.  112 Cost.  (Illegittimita'  costituzionale dell'art.  56, ult.co., D.P.R. 29-9-73 n.600. Questione sollevata in relazione all'art.112 Cost.).  - Cfr. sent. n.89 del 1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
