---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-05-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 76 della legge 20 maggio  1982,  n.  270  (Revisione  della    
 disciplina  del  reclutamento  del  personale  docente  della  scuola    
 materna, elementare, secondaria ed artistica, ristrutturazione  degli    
 organici,  adozione  di  misure  idonee  ad  evitare la formazione di    
 precariato  e  sistemazione   del   personale   precario   esistente)    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 35 e 97 della Costituzione    
 dal Tribunale amministrativo regionale della  Toscana  con  ordinanza    
 del 5 novembre 1986.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  308/89.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - INSEGNANTI  - ABILITAZIONE ALL'INSEGNAMENTO   - TITOLI  VALIDI  - PRINCIPIO  DELLA   STRETTA ATTINENZA  TRA TALI TITOLI E LE MATERIE OGGETTO DELL'INSEGNAMENTO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 20 MAGGIO 1982, N. 270, ART. 76 - COST., ARTT. 3, 35, 97

> SCUOLA  STATALE  E PRIVATA - ISTRUZIONE  PUBBLICA  - ABILITAZIONE ALL'INSEGNAMENTO - INSEGNANTI. La  regola della necessaria "stretta attinenza" tra i  titoli  di studio  che  danno  accesso  agli  esami  di  abilitazione  e  le discipline  oggetto  dell'insegnamento e' oggi   nell'ordinamento scolastico  un principio generale,  espressione dell'esigenza  di ragione che vuole che la validita' dell'insegnamento medesimo - e quindi  dell'apprendimento  dei discenti - sia  assicurata  dallo Stato  mediante  un'idonea specifica preparazione  culturale  dei docenti.  Correttamente,  pertanto il legislatore,  nel prevedere sessioni  riservate  di  esami di  abilitazione  a  vantaggio  di soggetti  vertenti  in particolari situazioni,  non  ha  disposto deroghe  alla  normativa generale delle classi di abilitazione  a favore  dei  docenti  in possesso di un  titolo  di  studio  gia' riconosciuto  valido e poi escluso dal d.m.  2 marzo 1972  (nella specie:    laurea    in   scienze   politiche,    in    relazione all'insegnamento delle lingue straniere).  E' dunque infondata la questione   di   legittimita'   costituzionale,    sollevata   in riferimento agli artt.  3, 35, 97 Cost., dell'art. 76 della legge 20 maggio 1982, n. 270.  - cfr. S. n. 201/1986, O. n. 687/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
