---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1989
data_decisione: 1989-01-25
data_deposito: 1989-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  che  non spetta allo Stato la sottoposizione a riscontro    
 amministrativo  contabile  di  rendiconti  amministrativi  semestrali    
 relativamente ai contributi assegnati alla Regione a carico del fondo    
 per la protezione civile;                                                
    Per  l'effetto annulla le relative note della Ragioneria Regionale    
 di Milano e della Ragioneria Generale dello Stato.                       
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1989.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/89.   REGIONE   LOMBARDIA  - AUTONOMIA  FINANZIARIA  - CONTRIBUTI  STATALI  ALLE  REGIONI  A CARICO  DEL  FONDO  PER  LA PROTEZIONE  CIVILE  - CONTROLLI  DELLA  RAGIONERIA  STATALE   SUI RENDICONTI  DELLA  SPESA RELATIVA A TALI CONTRIBUTI  - ESCLUSIONE DEL POTERE STATALE DI PROVVEDERE AI CONTROLLI STESSI. - NOTA DELLA RAGIONERIA REGIONALE DELLO STATO DI MILANO  N.  6685 DEL 27 MAGGIO 1988. - COST., ARTT. 5, 114, 117, 118, 119, 125.

> REGIONE LOMBARDIA - AUTONOMIA FINANZIARIA Non  spetta allo Stato sottoporre,  attraverso i propri organi di ragioneria,  a  riscontro amministrativo contabile  i  rendiconti amministrativi  semestrali relativi ai contributi assegnati  alla regione a carico del fondo per la protezione civile,  poiche', ai sensi dell'art. 13 del d.l. n. 159 del 1984, nel testo sostituito dalla  legge n.  730 del 1986,  riscontri siffatti sono  previsti esclusivamente  in  ordine  all'attivita' contabile  di  soggetti delegati  dal  Ministro  per il  coordinamento  della  protezione civile  ad impegnare le spese a carico del  fondo  suddetto,  con espressa   salvezza   del  sistema  di  controllo   istituzionale stabilito per gli enti destinatari delle somme,  fra i quali sono da comprendere le regioni,  che non possono considerarsi delegate dal   Ministro   in  quanto  dotate   di   autonomia   contabile, organizzativa e legislativa costituzionalmente garantita,  con la conseguenza  che  i  contributi ad esse  erogati,  sia  pure  con vincolo  di destinazione ai vari Comuni,  vengono inserite  nella loro  contabilita' e nel loro bilancio,  soggiacendo la  relativa attivita'  di  utilizzazione  soltanto al menzionato  sistema  di controlli  istituzionali  e non anche a quello  della  regioneria generale dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 114

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
