---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-05-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 4 e 124 del d.P.R. 31 maggio 1974, n.  417  (Norme  sullo    
 stato  giuridico  del personale docente, direttivo ed ispettivo della    
 scuola materna, elementare, secondaria  ed  artistica  dello  Stato),    
 sollevata, in relazione agli artt. 3, 36, 76 e 97 della Costituzione,    
 dal Tribunale amministrativo  regionale  del  Lazio  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  309/89 - ISTRUZIONE PUBBLICA - FUNZIONE ISPETTIVA  - RUOLI DISTINTI. - L.  30.7.1973,  N.  477,  ART. 1 LETT. A9 E 4, I COMMA;  D.P.R. 31.5.1974, N. 417,  ARTT. 4, 124 - COST. ARTT. 3, 36, 76, 97

> ISTRUZIONE PUBBLICA - FUNZIONE ISPETTIVA - RUOLI DISTINTI. La direttiva,  impartita dagli artt.  1,  lett.  a),  e 4,  primo comma,  punto 2) della legge di delega 30 luglio 1973, n. 477, di "riordinamento della funzione ispettiva nel quadro di una visione unitaria   della   stessa  a  livello   centrale,   regionale   e provinciale"  e,  correlativamente,  di "disciplina unitaria  del nuovo  stato  giuridico  del  personale  ispettivo  della  scuola materna,    elementare   e   secondaria",    non   implica,   ne' concettualmente,  ne' in via di interpretazione della mens legis, un  vincolo del legislatore delegato all'istituzione di un  ruolo unico. Non sussiste pertanto la denunziata violazione dell'art. 76 Cost. Nemmeno  e'  ravvisabile  una  violazione del  principio  di  cui all'art.  3  Cost.  stante  l'obiettiva differenza di  compiti  e diposizione giuridica tra ispettori tecnici centrali e  ispettori tecnici  periferici.  Va  conseguentemente disattesa  la  pretesa violazione degli artt. 36 e 37 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
