---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-05-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 307/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'ottavo comma    
 dell'art. 3 della legge  29  maggio  1982,  n.  297  (Disciplina  del    
 trattamento di fine rapporto e norme in materia pensionistica), nella    
 parte in cui non prevede che,  in  caso  di  prosecuzione  volontaria    
 nell'assicurazione   generale   obbligatoria  per  l'invalidità,  la    
 vecchiaia ed i superstiti da  parte  del  lavoratore  dipendente  che    
 abbia già conseguito in costanza di rapporto di lavoro la prescritta    
 anzianità assicurativa e contributiva,  la  pensione  liquidata  non    
 possa  comunque  essere  inferiore  a  quella che sarebbe spettata al    
 raggiungimento  dell'età  pensionabile   sulla   base   della   sola    
 contribuzione obbligatoria;                                              
    2)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 10 del d.P.R.  31  dicembre  1971,  n.  1432    
 (Riordinamento   della   prosecuzione  volontaria  dell'assicurazione    
 obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed i superstiti e per la    
 tubercolosi),  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3  e 38 della    
 Costituzione dal Pretore di Torino con ordinanza del  6  luglio  1988    
 (r.o. n. 685/1988).                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  307/89  A.  PENSIONI - RETRIBUZIONE PENSIONABILE - COMPUTO DELLA CONTRIBUZIONE VOLONTARIA CHE CONDUCE A RISULTATO  DETERIORE RISPETTO  A  QUELLO DELLA SOLA  CONTRIBUZIONE  OBBLIGATORIA,  OVE QUESTA  SIA  DI PER SE' SUFFICIENTE PER IL DIRITTO A  PENSIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 29 MAGGIO 1987, N.56, ART. 3, COMMA OTTAVO - COST., ARTT. 3 E 38

> PREVIDENZA   E   ASSISTENZA   SOCIALE   - PENSIONI   - CONTRIBUTI OBBLIGATORI E VOLONTARI. Nella particolare ipotesi - astrattamente contemplata dalla norma impugnata, e quindi non riducibile a questione di mero fatto - in cui  la contribuzione obbligatoria sia di per se' sufficiente  ai fini  del  diritto a pensione ed il computo  della  contribuzione volontaria,  ai  fini  della  determinazione  della  retribuzione pensionabile,   comporti   una   pensione  inferiore   a   quella determinata   in  base  alla  sola  contribuzione   obbligatoria, sussiste  il denunciato contrasto con gli artt.  3 e 38 Cost.  in quanto  trattasi  di  risultato  irragionevole  che  frustra   la precipua finalita' della contribuzione volontaria di salvaguardia di  contenuti economici della retribuzione percepita in  costanza di rapporto di lavoro (Illegittimita' costituzionale dell'art. 3, ottavo comma,  della legge 29 maggio 1982, n. 297, nella parte in cui  non  prevede,   nella  predetta  ipotesi,  che  la  pensione liquidata  non  possa  comunque  essere inferiore  a  quella  che sarebbe  spettata al raggiungimento dell'eta' pensionabile  sulla base della sola contribuzione obbligatoria).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  307/89  B.  PENSIONE DI VECCHIAIA - INUTILIZZABILITA'  DEI CONTRIBUTI VOLONTARI - RIMBORSO - INFONDATEZZA. - D.P.R. 31 DICEMBRE 1971, N.1432, ART. 10 - COST., ARTT. 3 E 38

> PREVIDENZA   E   ASSISTENZA   SOCIALE   - PENSIONI   - CONTRIBUTI OBBLIGATORI E VOLONTARI. Il  mancato  computo  dei  contributi  volontari  ai  fini  della determinazione  della  pensione di vecchiaia non ne  comporta  il rimborso,  sia perche' si tratta di ipotesi non omogenea rispetto a quelle nelle quali esso e' normativamente previsto, sia perche' essi  sono potenzialmente utilizzabili ai fini del  conseguimento della pensione di invalidita' e non e' costituzionalmente imposta la   corrispondenza   tra  prestazioni  e   contributi   versati. (Infondatezza,  in  riferimento  agli artt.  3  e  38  Cost.,  di questione di legittimita' costituzionale dell'art.  10 del d.P.R. 31 dicembre 1971, n.1432).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
