---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 317/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  292,  primo    
 comma, del codice di procedura civile, in relazione all'art. 215,  n.    
 1,   dello   stesso  codice,  nella  parte  in  cui  non  prevede  la    
 notificazione al contumace del verbale  in  cui  si  dà  atto  della    
 produzione della scrittura privata non indicata in atti notificati in    
 precedenza.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  317/89.  NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI (IN MATERIA CIVILE) -  CONVENUTO CONTUMACE - SCRITTURA DELLA CUI PRODUZIONE EGLI  NON E'  MESSO  IN  GRADO DI AVERE NOTIZIA - CONOSCENZA  LEGALE  DELLA STESSA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Anche per i giudizi davanti al Tribunale - potendo, in tale sede, essere  prodotti  documenti  nuovi -  costituisce  ingiustificato aggravio della posizione del convenuto contumace, con lesione del suo  diritto di difesa, il fatto che - sostanzialmente - si abbia per  riconosciuta  da questi una scrittura, della cui  produzione egli  non  e' messo in grado di avere notizia:  cio' anche se  al contumace  e' consentito (art.  293, ultimo comma, del codice  di procedura   civile)   disconoscere  la   scrittura  in  sede   di costituzione tardiva, o (secondo giurisprudenza costante) in sede di  appello,  essendo l'onere della costituzione tardiva o  della proposizione  del  gravame e del disconoscimento, null'altro  che aspetti   di   detto  ingiustificato   aggravio.    E'   pertanto costituzionalmente  illegittimo,  per  violazione  dell'art.   24 Cost.,  l'art.  292, comma primo, cod.  proc.  civ., in relazione all'art.  215, n.  1, dello stesso codice, nella parte in cui non prevede  la notificazione al contumace del verbale in cui si  da' atto  della  produzione della scrittura privata non  indicata  in atti notificati in precedenza.  - cfr. S. n. 250/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
