---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-05-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 565 e 582 del codice civiile, sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  2  e  3  della  Costituzione,  dal Tribunale di Roma con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 540,  secondo  comma,  del  codice  civile,  sollevata,  in    
 riferimento   ai   citati  articoli  della  Costituzione,  dal  detto    
 Tribunale con la medesima ordinanza.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  310/89 A. - SUCCESSIONE EREDITARIA - SUCCESSIONE LEGITTIMA - DIFFERENTE  TRATTAMENTO  DEL CONIUGE DEL DE CUIUS  RISPETTO  AL CONVIVENTE   MORE  UXORIO  - LEGITTIMITA'  - INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE - C.C. ARTT. 565 E 582 - COST. ART. 3

> SUCCESSIONE  EREDITARIA - SUCCESSIONE LEGITTIMA - CONVIVENTE  ORE UXORIO. Come  piu' volte affermato da questa Corte (sentenze  n.  45  del 1980,  n.  404 del 1988) la situazione del convivente more uxorio e'  nettamente diversa da quella del  coniuge.  Conseguentemente, l'art.  3 Cost. non puo' essere invocato, nella sua portata egua- gliatrice, al fine di auspicare, conformemente o quanto stabilito per  il  coniuge,  l'inclusione del convivente more uxorio tra  i successibili ab intestato. Deve essere, pertanto, dichiarata infondata la relativa questione di legittimita' costituzionale degli artt. 565 e 582 c.c..  v. sent. n. 45 del 1980 e n. 404 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  310/89 B. - SUCCESSIONE EREDITARIA - SUCCESSIONE LEGITTIMA - MANCATA   INCLUSIONE   DEL  CONVIVENTE  MORE   UXORIO   FRA   I SUCCESSIBILI - RAGIONEVOLEZZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - C.C. ARTT. 565 E 582 - COST. ART. 3

> SUCCESSIONE  EREDITARIA - SUCCESSIONE LEGITTIMA - CONVIVENTE MORE UXORIO. Il  mancato  riconoscimento  della convivenza  more  uxorio  come titolo  di  vocazione legittima all'eredita' e' conforme  sia  ai principi  del  diritto successorio sia alla natura  stessa  della suddetta convivenza. Non violano,  pertanto,  l'art.  3 Cost.,  sotto il profilo della ragionevolezza,  gli artt. 565 e 582 c.c. che non includono fra i successibili ab intestato il convivente more uxorio.  La relativa questione   di  costituzionalita'   viene,   quindi,   dichiarata infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   310/89  C.   - FAMIGLIA  - FAMIGLIA  DI  FATTO   - TUTELA COSTITUZIONALE  - PREFERENZA ACCORDATA ALLA FAMIGLIA LEGITTIMA  - RAGIONI. - COST. ART. 29

> FAMIGLIA  - FAMIGLIA  DI  FATTO  E  FAMIGLIA  LEGITTIMA  - TUTELA COSTITUZIONALE. L'art.  29  Cost.,  pur non negando dignita' a forme naturali del rapporto   di  coppia  diverse  dalla  struttura  giuridica   del matrimonio,   riconosce  alla  famiglia  legittima  una  dignita' superiore  in  ragione dei caratteri di stabilita' e  certezza  e della  reciprocita'  e corrispettivita' di diritti e  doveri  che nascono solo dal matrimonio.  v. sent. n. 45 del 1980    sent. n. 404 del 1988

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 4 — SENT.   310/89  D.   - DIRITTI  INVIOLABILI  DELL'UOMO  - DIRITTI SUCCESSORI DEI CONVIVENTI MORE UXORIO - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - C.C. ARTT. 565 E 582 - COST. ART. 2

> DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO - DIRITTI SUCCESSORI DEI CONVIVENTI MORE UXORIO - ESCLUSIONE. La  riferibilita' dell'art.  2 Cost.  anche alle convivenze  more uxorio   ("purche'  caratterizzate  da  un  grado  accertato   di stabilita'" - v.  sent.  n. 237 del 1986) non implica la garanzia ai conviventi del diritto reciproco di successione mortis  causa. Tale  diritto,  infatti,  certamente  non appartiene  ai  diritti inviolabili  dell'uomo  che sono i soli  presidiati  dall'art.  2 cit.. E',  pertanto,infondata,  sotto  questo aspetto,  la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  565 e 582 c.c.,  che non includono  fra  i successibili ab intestato  il  convivente  more uxorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 5 — SENT.  310/89 E.  - SUCCESSIONE EREDITARIA - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE  IN ORDINE ALLE CATEGORIE DEI SUCCESSIBILI - FAMIGLIA NATURALE - LIMITI - COST. ART. 42, QUARTO COMMA; ART. 30

> SUCCESSIONE  EREDITARIA  - DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  IN ORDINE ALLE CATEGORIE DEI SUCCESSIBILI - FAMIGLIA NATURALE. La  discrezionalita' lasciata al legislatore ordinario  dall'art. 42 Cost., quarto comma, per la determinazione delle categorie dei successibili incontra, in ordine alla famiglia naturale, soltanto il  vincolo derivante dalla direttiva di equiparazione dei  figli naturali  ai figli legittimi nei rapporti con i genitori  che  li hanno  riconosciuti  o nei confronti dei quali la  filiazione  e' stata dichiarata, sancita dall'art. 30, terzo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 42, c. 4

### Massima 6 — SENT. 310/89 F. - FAMIGLIA - CONVIVENZA MORE UXORIO - DIRITTO DEL CONVIVENTE   SUPERSTITE   ALLA  CONSERVAZIONE   DELL'ALLOGGIO   - RICONOSCIMENTO     - DISCREZIONALITA'    DEL    LEGISLATORE     - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - C.C. ART. 540, SECONDO COMMA - COST. ARTT. 2 E 3.

> FAMIGLIA   - CONVIVENZA  MORE  UXORIO  - DIITTO  DEL   CONVIVENTE SUPERSTTE ALLA CONSERVAZIONE DELL'ALLOGGIO. E'  compito  del legislatore valutare il grado  di  meritevolezza della  tutela dell'interesse del convivente more uxorio alla con- servazione dell'alloggio in caso di morte del partner. Due  appaiono le forme di tutela  possibili:  quella,  gravemente limitatrice  del diritto di proprieta' degli eredi,  del  diritto (reale)  di  abitazione ovvero,  in assenza di  una  disposizione testamentaria  piu'  favorevole  del  de  cuius,   quella,   piu' moderata,  di  un  diritto personale di  godimento  temporalmente limitato. E',   pertanto,   inammissibile  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  540,  secondo comma c.c.  sollevata, in riferimento  agli  artt.  2 e 3 Cost.,  per la parte in  cui  non riserva  al convivente more uxorio,  anche se escluso dal  novero dei  successibili  a  titolo  di  erede,  almeno  il  diritto  di abitazione  nella  casa adibita a residenza della coppia,  se  di proprieta' del defunto o comune.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
