---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 323/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge  26  marzo  1983  n.  84  (Sostituzione  del  franco  oro    
 Poincaré,  adottato  dalla  Convenzione  di  Varsavia del 1929 sulla    
 disciplina del trasporto aereo internazionale  e  dal  Protocollo  di    
 modifica  dell'Aja  del  28 settembre 1955, con i diritti speciali di    
 prelievo  del   Fondo   monetario   internazionale),   sollevata   in    
 riferimento  agli  artt.  3  e 10 della Costituzione dal Tribunale di    
 Genova con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   323/89 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - VALUTAZIONE DA  PARTE DEL GIUDICE A QUO.

> La  valutazione  della  rilevanza  della  questione  deve  essere compiuta, da parte del giudice rimettente, allo stato degli atti; delibando  cioe',  con  idoenea  e  sufficiente  motivazione,  le questioni   pregiudiziali  e  preliminari   per   giungere   alla conclusione  che  il  giudizio non possa  prevedibilmente  essere deciso  indipendentemente  dalla risoluzione della  questione  di legittimita' costituzionale.

### Massima 2 — SENT.   323/89 B.  TRATTATI E CONVENZIONI INTERNAZIONALI -  LEGGE DI  MODIFICA  -  TRASPORTO  -  CONTRATTI  DI  TRASPORTO  AEREO  - RESPONSABILITA' DEL VETTORE - RISARCIMENTO DEL DANNO - CALCOLO IN DIRITTI  SPECIALI DI PRELIEVO - MODIFICA UNILATERALE DI UN  PATTO INTERNAZIONALE  (CONVENZIONE  DI  VARSAVIA DEL 12  OTTOBRE  1929) LIBERAMENTE  SOTTOSCRITTO  DALL'ITALIA  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE

> La  legge che abroghi o modifichi un trattato internazionale reso esecutivo con legge ordinaria - nella specie, la legge n.  84 del 26  marzo  1983, che ha sospeso, espressamente,  l'esecuzione  di talune  clausole  della convenzione di Varsavia (del  12-10-1929) concernenti  i limiti di responsabilita' del vettore aereo -  non contrasta  con l'art.  10 della Costituzione per violazione della norma  generale  "pacta  sunt servanda", poiche'  dall'ambito  di operativita'   di   tale   articolo   sono   escluse   le   norme internazionali   pattizie,  ancorche'   generali,  che   assumono nell'ordinamento  la medesima posizione della legge ordinaria che ha dato loro esecuzione, e che possono, quindi, essere abrogate o modificate  da leggi successive.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale della legge 26.3.1983, n.  84).  -  cfr.   S.   nn.    153/1987;   96/1982;   188/1980;   48/1979; 104/1969;  32/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 10

### Massima 3 — SENT.   323/1989  C.  TRASPORTO - CONTRATTI DI TRASPORTO AEREO  - RESPONSABILITA'  DEL VETTORE - RISARCIMENTO DEL DANNO - RIDUZIONE -  DENUNCIA DI IRRAGIONEVOLEZZA DELLA DISCIPLINA E DI  DISPARITA' DI TRATTAMENTO DI UTENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con  riguardo alla limitazione della responsabilita' del  vettore aereo  per trasporto di merci, risultante dalla legge n.  83  del 1984,  ne'  si pone un problema di disparita' di  trattamento  di utenti  del medesimo servizio, quando, in particolare, si pongano al  confronto  situazioni non omogenee (utente italiano e  utente straniero, ovvero controversia giudicata da un giudice italiano e da  un  giudice di altro paese), ne' sono oltrepassati  i  limiti della  ragionevolezza,  considerato  che  il  legislatore  si  e' uniformato  in  materia  ai  valori previsti  dai  Protocolli  di Montreal  (del 25.9.1975), ratificati dall'Italia, che ha  inteso dare  agli  stessi applicazione, con la legge  denunciata,  prima ancora  della  loro  entrata in vigore.   (Non  fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale della legge  26.3.1983, n.  84).  - V. S. n. 132/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
