---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 324/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, quarto comma, 6, 7 e 8 del decreto-legge  9  settembre    
 1988, n. 397, recante "Disposizioni urgenti in materia di smaltimento    
 dei rifiuti", convertito con modificazioni  nella  legge  9  novembre    
 1988,  n.  475,  sollevate,  con il ricorso di cui in epigrafe, dalla    
 Provincia autonoma di Trento in relazione agli  artt.  9,  97  e  116    
 Cost.  ed  agli  artt.  8,  n.  5, 6 e 17; 9 n. 10 e 16 del d.P.R. 31    
 agosto 1972 n. 670 (Statuto speciale per il  Trentino-Alto  Adige)  e    
 delle relative norme di attuazione.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   324/89  A.   AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  INDUSTRIALI - PROGRAMMA TRIENNALE PER LA RIDUZIONE E  IL RECUPERO  DEI  RIFIUTI  -  ASSEGNAZIONE DI  CONTRIBUTI  IN  CONTO CAPITALE  PER  LA PROMOZIONE DI SOCIETA' DI SERVIZI AMBIENTALI  E CONCESSIONE DI MUTUI VENTENNALI A COMUNI PROVINCE E LORO CONSORZI - FINANZIAMENTI DI ATTIVITA' IN MATERIA DI COMPETENZA PROVINCIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina del d.l.  n.  397 del 1988 in tema di  smaltimento di rifiuti industriali - introdotta per esigenze straordinarie di protezione  connesse a valori costituzionali primari (artt.  32 e 9  Cost.)  -  nessuna lesione reca alla  competenza  provinciale; ne',  in  particolare,  la  lesione puo'  essere  configurata  in relazione ai finanziamenti di tipo straordinario (assegnazione di contributi  in  conto capitale per la promozione di  societa'  di servizi  ambientali  e concessione di mutui ventennali  a  Comuni Province  e  loro  consorzi)  previsti  per  l'attuazione  di  un programma di competenza statale, cui la stessa legge ha conferito il  valore di atto di indirizzo e coordinamento connotandolo  con il  carattere dell'emergenza.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.  1, comma quarto  e  7, comma  terzo, del d.l.  9 settembre 1988, n, 397, convertito  con modificazioni nella legge 9 novembre 1988, n.  475).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 nn.5,6,17

### Massima 2 — SENT.   324/89  B.   AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  INDUSTRIALI - ATTUAZIONE O AMPLIAMENTO DEGLI IMPIANTI  - ACCELERAZIONE  DELLE  PROCEDURE INTERESSANTI REGIONI  E  PROVINCE AUTONOME  -  PREVISIONE DI RICORSO AL MINISTRO PER L'AMBIENTE  IN CASO DI MANCATA DECISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina transitoria, introdotta dall'art.  6 del d.l.   n. 397  del  1988,  non  deroga alle  norme  poste  dalla  Provincia autonoma  di  Trento  in materia di  tutela  dell'ambiente  dagli inquinamenti (t.u.  9 settembre 1988), ma si limita, in relazione alla  situazione di emergenza, a integrare tali norme al fine  di ridurre i tempi dell'approvazione da parte delle Regioni (e delle Province  autonome)  dei  progetti   relativi  agli  impianti  di smaltimento.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   6 d.l.  9.9.1988, n.  397  convertito con modificazioni nella legge 9.11.1988, n.  475).

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 nn.5,6,17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 3 — SENT.   324/89  C.   AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  INDUSTRIALI  -  IMPIANTI  E  DISCARICHE  DI   INIZIATIVA PUBBLICA  -  CONCESSIONE DI COSTRUZIONE E DI ESERCIZIO -  INERZIA DELLE   REGIONI  O  DELLE  PROVINCE   A  PROVVEDERE   IN   MERITO ALL'AFFIDAMENTO   -   INTERVENTO     SOSTITUTIVO   DEL   MINISTRO DELL'AMBIENTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel quadro della disciplina dettata (all'art. 7) dal d.l. n. 397 del  1988,  in  ragione dell'eccezionale emergenza  maturata  nel settore,    anche   l'intervento     sostitutivo   del   Ministro dell'Ambiente,  in  caso  di inattivita' delle  Regioni  o  delle Province  a  provvedere  all'affidamento   delle  concessioni  di costruzione  e di esercizio degli impianti e delle discariche per lo  smaltimento  dei rifiuti industriali,  trova  giustificazione nell'esigenza del rispetto di un termine perentorio fissato dalla legge  ai fini dell'intervento regionale ed appare  proporzionato alla necessita' di far salvo l'interesse primario alla tempestiva attuazione  del  piano nazionale di emergenza.   (Non  fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7 d.l. 9.9.1988,  n.   397, convertito, con modificazioni,  nella  legge 9.11.1988, n. 475).  - v. S. nn. 177/1988 e 101/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 nn.5,6,17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 4 — SENT.   324/89  D.   AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  INDUSTRIALI  -  IMPIANTI DI TRATTAMENTO E  STOCCAGGIO  - VALUTAZIONE  DI COMPATIBILITA' AMBIENTALE - COMPETENZA ATTRIBUITA AL  MINISTRO  DELL'AMBIENTE ANZICHE' ALLA GIUNTA REGIONALE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  valutazione di compatibilita' ambientale, per gli impianti di smaltimento  di  rifiuti, demandata al Ministro dell'ambiente,  e non  alla  Giunta regionale - secondo la previsione dell'art.   8 del  d.l.   n.   397  del 1988 - si  inquadra  nel  programma  di emergenza  delineato e non intacca le competenze attribuite dalla legge  ai  poteri  locali in ordine alla  realizzazione  di  tali impianti.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  8 d.l.  9.9.1988, n.  397,  convertito con modificazioni nella legge 9.11.1988, n.  475).

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 nn.5,6,17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
