---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 326/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara   che   spettano   allo  Stato  i  canoni  attinenti  alle    
 concessioni delle sorgenti di acque minerali e termali denominate "La    
 Saxe", "La Vittoria" e "La Regina" site nel Comune di Courmayeur.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   326/89  A.   REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  -  DEMANIO  E PATRIMONIO - INDIVIDUAZIONE DEI BENI TRASFERITI.

> Il  trasferimento di beni patrimoniali indisponibili alle Regioni a  statuto speciale non puo' desumersi dall'attribuzione ad  esse di    poteri    (legislativi   o   amministrativi)   in    ordine all'utilizzazione  dei  beni, ma deve risultare da  una  espressa disposizione;   ne'  puo'  ritenersi  applicabile  alle  medesime Regioni  l'art.  11, comma quinto, della legge n.  281 del  1970, il   quale  elenca,  trasferendoli,  i  beni  facenti  parte  del patrimonio indisponibile delle Regioni ordinarie.  -  S.nn.   8/1956;  nonche' 1029/1988 (relativa,  peraltro,  alle "attribuzioni" e non al "demanio e patrimonio" regionale).

### Massima 2 — SENT.   326/1989  B.   DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO  -  ACQUE MINERALI E TERMALI - CONCESSIONI DI SORGENTI NEL TERRITORIO DELLA VAL D'AOSTA - CANONI - SPETTANZA ALLO STATO.

> Nessuna  norma  dello  statuto  speciale  per  la  Valle  d'Aosta trasferisce  espressamente  alla  Regione  le  acque  minerali  e termali,  e ad esse non e' applicabile il regime acque  pubbliche ma, bensi',quello delle miniere, onde, permane in capo allo Stato il  diritto dominicale sulle acque di cui trattasi, unitamente  a quello,  inscindibilmente  connesso,  di   percepire  il   canone relativo   alle  concessioni  anteriori  al  7  settembre   1945. (Spettanza allo Stato dei canoni attinenti alle concessioni delle sorgenti  di  acque minerali e termali denominate "La Saxe",  "La Vittoria"   e  "La  Regina"  site   nel  Comune  di   Courmayeur; conseguente  rigetto  del giudizio per conflitto di  attribuzioni promosso dalla Regione Val d'Aosta).  - S.nn. 152/1971, 133/1986.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
