---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 322/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  che spetta alla Regione Liguria provvedere in materia di    
 opere idrauliche di quarta o quinta categoria o non  classificate  ai    
 sensi  del Testo Unico delle disposizioni di legge intorno alle opere    
 idrauliche delle diverse categorie,  approvato  con  r.d.  25  luglio    
 1904,  n.  523, e conseguentemente annulla la nota dell'Intendente di    
 finanza di La Spezia del 30 aprile 1988 di cui in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    322/89.    LAVORI   PUBBLICI    -   BACINI   IDROGRAFICI INTERREGIONALI  -  OPERE  IDRAULICHE - OPERE DI QUARTA  O  QUINTA CATEGORIA  O NON CLASSIFICABILI - TRASFERIMENTO DELLE  COMPETENZE RELATIVE  ALLE REGIONI - OPERA COMPRESA NEL BACINO INTERREGIONALE DEL  FIUME MAGNA - AUTORIZZAZIONE ALL'ESECUZIONE - SPETTANZA ALLA REGIONE  LIGURIA - ANNULLAMENTO DELL'ATTO CON CUI SI RIVENDICA LA COMPETENZA DELLO STATO.

> Anche al di fuori dell'intesa con gli organi statali, spetta alle Regioni - alle quali sono state trasferite le competenze relative ai  bacini idrografici interregionali (art.  2 d.P.R.  n.  8  del 1972,  confermato  dall'art.   89  d.P.R.  n.  616  del  1977)  - provvedere  in  ordine  ad opere  idrauliche  classificabili  fra quelle  di  quarta  o quinta categoria o non  classificabili  (ai sensi  del t.u.  sulle opere idrauliche).  Va,  conseguentemente, annullata  la  nota  dell'Intendente  di  finanza  di  La  Spezia 30.4.1988  con  la quale si afferma la competenza dello Stato  ad autorizzare  l'esecuzione  di  un'opera  idraulica  sul  torrente Molinello  compresa  nel  bacino idrografico  interregionale  del fiume Magna.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 8 del 15/01/1972, art. 2 lett. e · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 89, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
