---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 321/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 in riferimento agli artt. 119 della Costituzione e 3 della  legge  16    
 maggio 1970, n. 281, della legge della Regione Liguria riapprovata il    
 30 novembre 1988 (Modifica dell'importo della  tassa  di  concessione    
 regionale  per  la  ricerca e la raccolta dei tartufi), sollevata dal    
 Presidente del Consiglio dei ministri  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   321/1989.   REGIONI  IN GENERE - AUTONOMIA  TRIBUTARIA  - TASSE  SULLE CONCESSIONI REGIONALI - REGIONE LIGURIA - TASSA  PER LA  RICERCA  E  COLTIVAZIONE DEI TARTUFI - AUMENTO  DEL  RELATIVO AMMONTARE  GIA'  FISSATO  CON LEGGE REGIONALE -  SUPERAMENTO  DEI LIMITI  PRESCRITTI  DALL'ART.   3 LEGGE N.  281 DEL  1970  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con  la  legge  cornice 16 dicembre 1985 n.  752  in  materia  di raccolta   e  commercio  dei  tartufi   le  regioni  sono   state autorizzate  alla  istituzione di una tassa di concessione al  di fuori  dello  schema tipico previsto dall'art.  3 della legge  n. 281   del  1970  e  cioe'su   attivita'  non  considerata   dalla legislazione statale, e particolarmente dalla tabella allegata al d.P.R.   n.   641  del  1972,  come  assoggettabile  a  tassa  di concessione  governativa.  Non puo', conseguentemente,  ritenersi che la Regione Liguria, aumentando la misura, gia' fissata da una precedente  legge,  della  tassa per la ricerca  e  raccolta  dei tartufi  abbia  superato i limiti prescritti dall'art.   3  della legge  n.  281.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale   della  legge  Reg.    Liguria   riapprovata   il 30.11.1988,  in  riferimento agli artt.  119 Cost.  e 3 legge  16 maggio 1970, n.  281).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · legge 281 del 16/05/1970, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
