---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 325/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in motivazione, la    
 questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  39  del  codice    
 penale  militare  di  pace in relazione all'art. 47 del codice penale    
 con riferimento agli artt. 2, 3, 13, 25,  secondo  comma,  27  e  52,    
 terzo  comma, della Costituzione, sollevata dal Tribunale militare di    
 Padova con ordinanza 27 ottobre 1988;                                    
    2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 39 del codice penale  militare  di  pace  in    
 relazione  all'art.  5  del codice penale, e con riferimento ai detti    
 parametri costituzionali, sollevata dal  medesimo  Tribunale  con  la    
 stessa ordinanza.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   325/89 A.  REATI MILITARI - IGNORANZA DEI DOVERI INERENTI ALLO  STATO MILITARE - IGNORANZA INEVITABILE - INESCUSABILITA'  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile - per difetto di motivazione sulla rilevanza  - la   questione   di   legittimita'   costituzionale   concernente l'inescusabilita'   dell'ignoranza  "inevitabile"    dei   doveri inerenti allo stato militare, in quanto il giudice 'a quo' non ha precisato  se  (e  per quali motivi) l'errore invocato  nel  caso concreto  dovesse ritenersi inevitabile.  (Inammissibilita' della questione  relativa  all'art.  39 cod.pen.mil.pace, impugnato  in relazione  all'art.   5 cod.  pen.  ed in riferimento agli  artt. 2, 3, 13, 25, comma secondo, 27 e 52, comma terzo, Cost.).  -  sul concetto di ignoranza "inevitabile" della legge penale, S. n.  364/1988;  v.  anche O.  nn.  221/1987, 151/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 52, c. 3 · codice penale, art. 5

### Massima 2 — SENT.  325/89 B.  REATI MILITARI - ERRORE CIRCA I DOVERI MILITARI -  ERRORE  SULLA  PORTATA DI ATTO  AMMINISTRATIVO  (MANIFESTO  DI CHIAMATA  ALLE ARMI) - ASSERITA INESCUSABILITA' - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.    39    cod.pen.mil.pace,    sancendo   L'inescusabilita' dell'errore  circa  i  doveri inerenti allo  stato  militare,  si riferisce  all'ignoranza delle "fonti normative" di tali  doveri, sicche'   l'errore   sulla  portata  di  un   (concreto)   "atto" amministrativo,  quale il manifesto di chiamata alle armi, e'  in realta'  errore di fatto, che esclude il dolo ai sensi  dell'art. 47,  comma primo, cod.  pen..  (Non fondatezza, nei sensi di  cui in  motivazione,  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   39, cod.pen.mil.pace, in relazione all'art.  47, cod. pen.,  ed in riferimento agli artt.  2, 3, 13, 25, comma secondo, 27 e 52, comma terzo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 52, c. 3 · codice penale, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
