---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 1989
data_decisione: 1989-05-18
data_deposito: 1989-06-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 320/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 in  riferimento  all'art.  81,  quarto  comma,  della   Costituzione,    
 dell'art.  74  del  T.U.  approvato  con d P.R. 29 marzo 1973, n. 156    
 (Approvazione del  Testo  unico  delle  disposizioni  legislative  in    
 materia postale, di bancoposta e di telecomunicazioni: Codice postale    
 e delle telecomunicazioni) sollevata con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   320/89.   POSTA E TELECOMUNICAZIONI - SERVIZIO POSTALE  - AZIENDE  CONCESSIONARIE DI AUTOLINEE - ACCETTAZIONE, TRASPORTO  E CONSEGNA  DEGLI  EFFETTI POSTALI A LORO CURA - CONSEGUENTI  SPESE DERIVANTI  ALLO  STATO  - COPERTURA - MANCATA INDICAZIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  del servizio postale, relativa  all'accettazione, trasporto  e  consegna  degli  effetti   postali  ad  opera   dei concessionari  di autolinee, di cui al T.U., approvato con d.P.R. n.   156  del  1973,  indica i mezzi per far  fronte  alle  spese derivanti  allo Stato dalla predisposizione e dall'esecuzione del servizio  medesimo:   infatti,  a  norma dell'art.   3  di  detto d.P.R.,  e' ancora in vigore l'art.  8 della precedente L.n.   53 del  1952,  il quale prevede che "alla spesa occorrente si  fara' fronte con lo stanziamento iscritto al capitolo 30 dello stato di previsione  della  spesa  del  Ministero   delle  poste  e  delle telecomunicazioni  per  l'esercizio finanziario 1950-1951  ed  ai corrispondenti capitoli degli esercizi successivi.  Peraltro, non puo'  desumersi  'ex post' dalla legislazione statale in tema  di ripianamento  dei disavanzi delle aziende di trasporto (legge  10 aprile  1981,  n.  151;  decreto-legge 9 dicembre 1986, n.   833, convertito,  con  modificazioni, nella legge 6 febbraio 1987,  n. 18),  ne' e' altrimenti dimostrato, che le emergenze  finanziarie negative,  concernenti  "maggiori" spese derivate allo Stato  dai disavanzi  delle  aziende concessionarie dovuti  a  inadeguatezza (successiva)  delle entrate (canoni) o a lievitazione delle spese di  esercizio, fossero esattamente prevedibili nelle quantita'  e nei  tempi, onde poter fondatamente addebitare alla normativa  in questione di non aver indicato i mezzi di copertura delle stesse. (Non  fondatezza,  in  riferimento all'art.   81,  quarto  comma, Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 74 del T.U.  approvato con d.P.R.  29 marzo 1973, n.  156).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
