---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-13
data_deposito: 1989-06-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 337/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla    
 Regione Sardegna, con il ricorso indicato in epigrafe, nei  confronti    
 dello   Stato   in   relazione   alla   deliberazione   del  Comitato    
 Interministeriale per la Programmazione Economica 5 agosto  1988,  n.    
 87  (Programma annuale 1988 di interventi urgenti per la salvaguardia    
 ambientale), nella parte in cui attribuisce al Ministro dell'ambiente    
 il potere di istituire il Parco marino del Golfo di Orosei;              
    Dichiara  che  non spetta allo Stato istituire, senza l'intesa con    
 la  Regione  Sardegna,  il  Parco  marino  del  Golfo  di  Orosei  e,    
 conseguentemente,  annulla,  limitatamente  alla Regione Sardegna, il    
 punto 6 della Sezione III dell'Appendice "A" della deliberazione  del    
 Comitato  Interministeriale  per la Programmazione Economica 5 agosto    
 1988, n. 87, nella parte in cui subordina  l'esperimento  dell'intesa    
 alla  mancata  presentazione,  da  parte della Commissione paritetica    
 prevista nella medesima Sezione III, della  proposta  unitaria  sugli    
 oggetti indicati nel punto 5, nonché nella parte in cui prevede, per    
 il caso di mancata intesa sulla  istituzione  del  Parco  marino,  la    
 utilizzazione  della  procedura  disciplinata  dall'art.  81,  quarto    
 comma, del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  337/89 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - ATTI  INIDONEI A DETERMINARE CONFLITTO - ATTRIBUZIONE AL MINISTRO DELL'AMBIENTE  DEL POTERE DI ISTITUIRE IL PARCO MARINO DEL  GOLFO DI  OROSEI - DELIBERAZIONE DEL CIPE - ATTO ATTUATIVO DELLA  LEGGE N.  67 DEL 1988 - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Boiche'  l'attribuzione  allo  Stato del potere di  istituire  il Parco   marino  del  Golfo  di   Orosei  e',  originariamente   e inequivocabilmente,  espressa dall'art.  18 lett.  c della  legge n.    67  del  1988,   l'effetto  ipoteticamente  invasivo  delle competenze  che  la  regione  Sardegna  possiede  in  materia  di protezione  della  natura, di riserve e di parchi  naturali  deve essere  ricondotto  alla stessa disposizione di legge e non  gia' alla   (successiva)  deliberazione  del   CIPE,  atto   meramente attuativo  di  quella nella parte in cui attribuisce al  Ministro dell'Ambiente  il  potere  di istituire il  Parco  in  questione. (Inammissibilita'  del  conflitto di attribuzione proposto  dalla regione  Sardegna  in  relazione   alla  deliberazione  del  CIPE 5-8-1988, n.  87).

### Massima 2 — SENT.   337/89  B.  PARCHI E RISERVE NATURALI - PARCHI  MARINI  - ISTITUZIONE  DEL PARCO MARINO DEL GOLFO DI OROSEI - DELIBERAZIONE DEL  CIPE  -  PROCEDURA IVI PREVISTA - POTERE DI  PROPOSTA  DELLA COMMISSIONE  PARITETICA COMPOSTA DI RAPPRESENTANTI DELLO STATO  E DELLA  REGIONE  INTERESSATA DEGLI ENTI LOCALI E DI ESPERTI  DELLE ASSOCIAZIONI  AMBIENTALISTE - INTESA CON LA REGIONE - ESPERIMENTO SUBORDINATO  ALLA  MANCATA PRESENTAZIONE DELLA PROPOSTA  UNITARIA DELLA  COMMISSIONE  -  ANNULLAMENTO, "IN  PARTE  QUA",  DELL'ATTO INVASIVO.

> L'esercizio dei poteri statali relativi all'istituzione di parchi di  interesse  nazionale, comportando l'interferenza con  materie assegnate alle competenze regionali - e, nel caso della Sardegna, alla  sua  competenza esclusiva - deve svolgersi nel rispetto  di procedure di cooperazione legalmente stabilite, che, in relazione ai  momenti  di  massima incidenza  sulle  competenze  regionali, debbono  consistere  in  specifiche  forme  d'intesa.   Con  tale esigenza costituzionale e con la stessa previsione della legge n. 67  del 1988, si pone pertanto in contrasto la deliberazione  del CIPE  n.  87 del 1988, la quale - nel dare attuazione alla  legge citata per l'istituzione del Parco marino del Golfo d'Orosei - ha condizionato  l'esperimento  delle  procedure   d'intesa  con  la Regione  Sardegna alla mancata presentazione di proposte unitarie da  parte  della  Commissione paritetica (prevista  nella  stessa delibera  e composta di rappresentanti dello Stato, della Regione nonche'   di   enti   locali  e  di   esperti   di   associazioni ambientaliste),  in  tal modo equiparando la  proposta  unitaria, ovvero  un modo di partecipazione al procedimento decisionale che non  implica  un  coordinamento  paritario,  all'intesa  che  e', invece,  tipica  forma di coordinamento paritario tra enti.   Va, conseguentemente,  annullato  "in  parte qua" il  punto  6  della Sezione   3^  dell'Appendice  A   della  deliberazione  del  CIPE 5/8/1988, n.  87.  -  S.  nn.  203/1974, 175/1976, 223/1984, 183 e 191/1987, 1029  e    1031/1988.

*Parametri:* legge 67 del 11/03/1988, art. 18 lett.c

### Massima 3 — SENT.   337/89  C.  PARCHI E RISERVE NATURALI - PARCHI  MARINI  - ISTITUZIONE  DEL PARCO MARINO DEL GOLFO DI OROSEI - DELIBERAZIONE DEL  CIPE  - PROCEDURA IVI PREVISTA - ADOZIONE DI ATTI  NECESSARI ALL'ISTITUZIONE  DEL  PARCO - MANCATA INTESA DELLO STATO  CON  LA REGIONE SARDEGNA - POTERE SOSTITUTIVO SECONDO LE PROCEDURE DI CUI ALL'ART.    81,  QUARTO  CO.,  D.P.R.    24/7/1977,  N.   616   - ANNULLAMENTO, 'IN PARTE QUA', DELLA DELIBERAZIONE CIPE.

> La  deliberazione del CIPE 5/8/88, n.  87 e' da ritenere priva di copertura  legislativa  nella  parte  in cui  prevede  il  potere sostitutivo  dello  Stato (secondo le procedure di  cui  all'art. 81,  quarto  co.,  d.P.R.  24/7/1977, n.  616), per  il  caso  di mancata  intesa  con  la Regione Sardegna sulla  istituzione  del Parco   marino  del  Golfo  di  Orosei.   Va,   conseguentemente, annullato "in parte qua" il punto 6 di detta deliberazione.

### Massima 4 — SENT.   337/89  D.  PARCHI E RISERVE NATURALI - PARCHI  MARINI  - ISTITUZIONE  DEL PARCO MARINO DEL GOLFO DI OROSEI - DELIBERAZIONE DEL  CIPE - PROCEDURA IVI PREVISTA - PREDISPOSIZIONE DI MISURE DI PRIMO  INTERVENTO  - MANCATA PRESENTAZIONE DI PROPOSTE  DA  PARTE DELLA  COMMISSIONE  PARITETICA COMPOSTA DI  RAPPRESENTANTI  DELLO STATO E DALLA REGIONE SARDEGNA - POTERE SOSTITUTIVO DEL MINISTERO DELL'AMBIENTE - LEGITTIMITA'.

> In  relazione  alla  istituzione del Parco marino  del  Golfo  di Orosei,  legittimamente  la  delibera  del CIPE  5/8/88,  n.   87 prevede  (nel  punto 4 della Sez.  3^ dell'Appendice A)  che,  in assenza  di  proposte  unitarie della  Commissione  paritetica  - composta  di rappresentanti dello Stato e regionali nonche' degli enti  locali  e  di  associazioni ambientaliste  -  il  Ministero dell'ambiente   proceda  all'adozione  delle   misure  di   primo intervento  preordinate alla istituzione del Parco, essendo  tali misure  caratterizzate da un'esigenza intrinseca di urgenza,  nei confronti  delle  quali e' giustificata la  competenza  esclusiva esercitata  dal Governo attraverso il Ministro dell'Ambiente, che non  tollera, per sua natura, limitazioni in nome d'interessi  di altri   enti   pubblici   o     procedure   che   ne   rallentino irragionevolmente il compimento.  - S. nn. 123/1980, 617/1987; 1029 e 1031/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
