---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-13
data_deposito: 1989-06-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 336/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, comma    
 nono, del decreto-legge 30 dicembre  1987,  n.  536  (Fiscalizzazione    
 degli   oneri   sociali,   proroga   degli  sgravi  contributivi  nel    
 Mezzogiorno, interventi per settori in crisi e norme  in  materia  di    
 organizzazione  dell'INPS),  convertito nella legge 29 febbraio 1988,    
 n. 48,  nella  parte  in  cui  dispone  che  l'efficacia  costitutiva    
 dell'iscrizione dell'impresa artigiana negli albi, disciplinata dalle    
 leggi emanate dalle Regioni  a  statuto  speciale  o  dalle  Province    
 autonome  che abbiano competenza primaria in materia di artigianato e    
 formazione professionale, faccia stato agli effetti della definizione    
 dell'impresa ai fini previdenziali;                                      
      2)  dichiara  l'inammissibilità della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 13, comma sesto, della legge 8 agosto  1985,    
 n. 443 (Legge- quadro per l'artigianato) in riferimento agli artt. 3,    
 38, 116 della Costituzione; 4, 6 della legge cost. 31  gennaio  1963,    
 n. 1 (Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia) sollevata    
 dal Pretore di Trieste con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   336/89  A.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  SGRAVI CONTRIBUTIVI  ALLE  IMPRESE  ARTIGIANE - DEFINIZIONE  DI  IMPRESA ARTIGIANA  CONTENUTA NELLA LEGISLAZIONE PRIMARIA DELLE REGIONI  E PROVINCE  AD AUTONOMIA SPECIALE - EFFICACIA AI FINI PREVIDENZIALI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   13, comma sesto, della legge n.  443 del 1985 -  secondo cui   le  definizioni  di   impresa  artigiana  contenute   nella legislazione  primaria  delle  Regioni e  Province  ad  autonomia speciale  hanno efficacia anche ai fini previdenziali - non ha di per  se solo, efficacia retroattiva e non e' dunque applicabile a situazioni  anteriori  alla  sua entrata in vigore,  come,  nella specie,   quelle oggetto del giudizio 'a quo'.  (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   13, comma   sesto,  Legge  8  agosto   1985,  n.   443  sollevata  in riferimento  agli artt.  3, 38 e 116 Cost., ed agli artt.  4 e  6 dello Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6

### Massima 2 — SENT.   336/89  B.   EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - IN  MATERIA  DI PREVIDENZA  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO FRA IMPRESE  A  SECONDA DELLA  REGIONE  IN  CUI  HANNO   SEDE  -  LESIONE  DEL  PRINCIPIO COSTITUZIONALE.

> In  una  materia  come quella previdenziale - in cui  le  Regioni ordinarie  non  godono  di  alcuna competenza  legislativa  e  le Regioni  ad autonomia speciale (salvo la Sicilia) hanno  potesta' di  mera integrazione ed attuazione della normativa statale -  il principio   costituzionale  di  eguaglianza   non  consente   che sussistano   disparita'  di  trattamento   motivate  dalla   mera localizzazione  territoriale  (in  una Regione o  in  altra)  dei soggetti  interessati,  senza  cioe'   che  siano   concretamente invocabili  peculiari  esigenze  di questi,  tali  da  richiedere l'adozione di discipline differenziate "ratione loci".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   336/89  C.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  SGRAVI CONTRIBUTIVI  ALLE  IMPRESE  ARTIGIANE - DEFINIZIONE  DI  IMPRESA ARTIGIANA  CONTENUTA NELLA LEGISLAZIONE PRIMARIA DELLE REGIONI  E PROVINCE  AD AUTONOMIA SPECIALE - EFFICACIA AI FINI PREVIDENZIALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   5,  comma  nono,  del d.l.  30 dicembre  1987  n.   536, convertito nella legge 29 febbraio 1988 n.  48, disponendo che le imprese    non   considerate     artigiane   dalla   legislazione previdenziale  nazionale,  ma qualificate tali dalle leggi  delle Regioni  o  Province ad autonomia speciale dotate  di  competenza legislativa   esclusiva  in  materia   di  artigianato,   possono beneficiare  del  regime  contributivo previsto  per  le  imprese artigiane, accorda un'ingiustificata preferenza alle imprese site nei territori delle suddette Regioni o Province, determinando una disparita'  di trattamento 'ratione loci' lesiva del principio di eguaglianza.   Pertanto,  detto  articolo  e'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.  3 Cost.  - nella parte in cui   dispone   che   l'efficacia   costitutiva   dell'iscrizione dell'impresa  artigiana  negli  albi,  disciplinata  dalle  leggi emanate  dalle  Regioni  a  statuto  speciale  o  dalle  Province autonome   che   abbiano  competenza   primaria  in  materia   di artigianato e formazione professionale, faccia stato agli effetti della definizione dell'impresa ai fini previdenziali.  - v.  S.  nn.  92/1976, 41/1982, 520 e 979/1988, nonche' 59/1966; v.   inoltre  S.  n.  886/1988 (in cui la Corte si e' limitata  a prendere atto dell'entrata in vigore dell'art.  5, comma nono, n. 7,  ai  soli fini di dichiarare la cessazione della  materia  del contendere nel conflitto di attribuzioni allora pendente).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
