---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-13
data_deposito: 1989-06-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 338/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)   dichiara   inammissibili   i   ricorsi   per  conflitto  di    
 attribuzione  sollevati  dalle  Province  autonome  di  Trento  e  di    
 Bolzano,  e  dalle  Regioni della Toscana e dell'Umbria nei confronti    
 dell'art. 1, commi primo, secondo,  salvo  l'inciso  "o  in  caso  di    
 applicazione  non  conforme  alle norme di cui al presente decreto" e    
 terzo, nonché dell'art. 6, comma sesto,  del  decreto  del  Ministro    
 della  Sanità  13 settembre 1988 (Determinazione degli standards del    
 personale ospedaliero), in attuazione del decreto  legge  8  febbraio    
 1988,  n. 27, convertito con modificazioni dalla legge 8 aprile 1988,    
 n. 109 (Misure urgenti per le dotazioni organiche del personale degli    
 ospedali e per la razionalizzazione della spesa sanitaria);              
      2)  dichiara  che  non spetta allo Stato adottare con il decreto    
 del Ministro della Sanità sopra indicato le  disposizioni  contenute    
 nell'art.  1,  comma  secondo, limitatamente all'inciso "o in caso di    
 applicazione non conforme alle norme di  cui  al  presente  decreto",    
 nonché  commi  quarto,  quinto,  sesto e settimo; nell'art. 2, commi    
 primo, secondo  e  terzo,  limitatamente  agli  ultimi  due  periodi;    
 nell'art.  6,  commi  secondo,  terzo,  quarto,  quinto e settimo; e,    
 conseguentemente, annulla le suddette disposizioni;                      
      3)  dichiara  che  spetta allo Stato adottare con il decreto del    
 Ministro della  Sanità  sopra  indicato  le  disposizioni  contenute    
 nell'art. 2, comma terzo, limitatamente al primo periodo; negli artt.    
 3, 4, 5 e 6, commi primo e ottavo.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   338/89 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - CONFIGURABILITA' DEL CONFLITTO  -  ILLEGITTIMO ESERCIZIO  DI UN POTERE STATALE CON CONSEGUENTE PREGIUDIZIO DELLE COMPETENZE REGIONALI.

> Gli  estremi di un conflitto di attribuzione tra Stato e  Regione sussistono,  non  soltanto  quando l'uno o l'altro  dei  soggetti contestino la spettanza di un determinato potere, ma anche quando la  regione (o lo Stato) assuma che il corretto svolgimento delle proprie    competenze    risulta     pregiudicato    o    turbato dall'illegittimo  esercizio di un potere spettante allo Stato  (o alla Regione).  -   cfr.   S.   nn.    110/1970,  211/1972,  191/1976,  129/1981,     152/1986, 731/1988.

### Massima 2 — SENT.  338/89 B.  SANITA' PUBBLICA - POSTI LETTO NEGLI OSPEDALI - RIDETERMINAZIONE  - DECRETO MINISTERIALE RIPRODUTTIVO DI UN  ATTO LEGISLATIVO   (NON   IMPUGNATO)  -   RICORSO  PER  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Non  sussiste  interesse  a ricorrere delle  regioni  e  province (ricorrenti)  e  sono, conseguentemente, inammissibili i  ricorsi per  conflitto di attribuzione proposti per l'annullamento  degli artt.   1, primo, secondo, e terzo co., 6, sesto co.  del decreto del  Ministro  della Sanita' 13/9/1988, in quanto tali  articoli, avendo  riprodotto il contenuto normativo di alcune  disposizioni del  decreto  legge n.  27/1988 (di cui il  decreto  ministeriale costituisce  attuazione),  sopravviverebbero,   comunque,  ad  un eventuale   loro  annullamento,  continuando   ad   aver   vigore attraverso le disposizioni di legge (non impugnate).

### Massima 3 — SENT.  338/89 C.  SANITA' PUBBLICA - RISTRUTTURAZIONE OSPEDALIERA -  DISATTIVAZIONE  E  RICONVERSIONE  DEI  PRESIDI  OSPEDALIERI  - PROGRAMMI  E  PROVVEDIMENTI REGIONALI E PROVINCIALI -  PREVISIONE CON DECRETO DEL MINISTRO DELLA SANITA' - NON SPETTANZA ALLO STATO -  CONSEGUENTE  ANNULLAMENTO  DI  TALE  ATTO  NELLE  DISPOSIZIONI ILLEGITTIME.

> Le  disposizioni di cui all'art.  1, commi quarto, quinto,  sesto (salvo l'ultima proposizione) e settimo, del decreto del Ministro della Sanita' 13/9/1988, concernenti la previsione di programmi e provvedimenti  regionali  e  provinciali da adottare in  tema  di ristrutturazione  ospedaliera,  incidono  in  materia  attribuita (dall'art.   2,  primo  co.,  del d.l.  n.   27  del  1988)  alla competenza  regionale  e provinciale e si configurano, non  quali manifestazioni ottative o di consiglio dello Stato alle regioni e province  autonome, bensi' come vere e propie misure di indirizzo e  coordinamento, sprovviste, tuttavia, dei requisiti di forma  e di  sostanza  richiesti per gli atti governativi di esercizio  di questa   funzione;   requisiti   consistenti  sia   nell'adozione dell'atto con deliberazione del Consiglio dei Ministri o, solo su delega  di  quest'ultimo,  con decreto ministeriale,  e  sia  nel fondamento  di  legge volto a delimitarne, sia pure  nelle  linee essenziali,  il  contenuto.  Non spetta, pertanto, allo Stato  la loro  adozione  con il suindicato decreto ministeriale  e  vanno, conseguentemente, annullate le disposizioni contenute negli artt. 1,  commi  quarto, quinto, sesto e settimo e 2, primo  e  secondo comma.  -  S.   nn.   94  e  165/1985;    304  e  433/1987  (in  tema  di    ripartizione delle materie fra Stato e regioni).  -  S.  nn.  111/1975, 150/1982;  340/1983;  245/1984;   304/1987;    177  e  610/1988;  242/1989  (in tema  di  condizioni  per  il    legittimo   esercizio   della    funzione   di   indirizzo   e    coordinamento).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 833 del 23/12/1978 · decreto legge 27 del 08/02/1988 · legge 109 del 08/04/1988

### Massima 4 — SENT. 338/89 D. SANITA' PUBBLICA - RISTRUTTURAZIONE OSPEDALIERA - DISATTIVAZIONE   E  RICONVERSIONE  DI   PRESIDI   OSPEDALIERI   - PRESCRIZIONI  CONCERNENTI  ADEMPIMENTI REGIONALI E PROVINCIALI  - POTERE  SOSTITUTIVO  DEL MINISTRO DELLA SANITA' - PREVISIONE  CON DECRETO  MINISTERIALE  - NON SPETTANZA ALLO STATO -  ANNULLAMENTO DELLE DISPOSIZIONI ILLEGITTIME DELLO STESSO DECRETO.

> Poiche'  il  potere sostitutivo dello Stato nei  confronti  delle regioni  (o delle province autonome), comportando il  superamento della  separazione  costituzionale delle competenze fra  Stato  e regioni,  e' da ritenere evento eccezionale ammesso solamente  in presenza  di  un  evidente  pericolo   di  grave  pregiudizio  ad interessi  unitari dovuto alla persistente inerzia regionale,  le ipotesi  in  cui  esso puo' essere esercitato e le  modalita'  di esercizio debbono essere previste da un atto fornito di valore di legge,  che  le  determini in via generale  (come  nell'art.   5, quarto  co.,  legge n.  833 del 1978) o caso per caso.  Non  puo' essere consentito, pertanto, che un atto (non legislativo), quale il  decreto  del  Ministro della Sanita'  13/9/1988,  estenda  il potere  sostitutivo dello stesso Ministro della Sanita' ad  altre ipotesi  oltre quelle contemplate dal d.l.  n.  27 del 1988 e, in particolare,  alle  ipotesi  di "applicazione non  conforme  alle norme (dello stesso decreto)" e all'eventualita' di inadempimento da   parte   delle  regioni  e  delle  province  autonome   delle prescrizioni  relative  alle disattivazioni e alle  riconversioni dei  presidi ospedalieri.  Vanno, conseguentemente, annullate  le disposizioni di cui all'art.  1, secondo comma per l'inciso "o in caso  di applicazione non conforme alle norme di cui al  presente decreto"  e sesto co.  per l'ultima proposizione, e all'art.   2, terzo co.  per le ultime due proposizioni, del citato decreto del Ministro della Sanita'.  - cfr. S. n. 177/1988.

*Parametri:* decreto legge 27 del 08/02/1988, art. 2, c. 3 · legge 109 del 08/04/1988 · legge 833 del 23/12/1978, art. 5, c. 4

### Massima 5 — SENT.   338/89  E.   SANITA' PUBBLICA - STANDARDS  DEL  PERSONALE OSPEDALIERO  - RIFERIMENTO ALLE ATTIVITA' SVOLTE NELL'AMBITO O AL DI FUORI DELL'AMBITO OSPEDALIERO - DETERMINAZIONE CON DECRETO DEL MINISTRO DELLA SANITA' - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta  allo  Stato,  con il decreto del Ministro  della  Sanita' 13/9/1988, determinare gli standards del personale ospedaliero in relazione  alla globalita' delle attivita' assistenziali  erogate dai  presidi  ospedalieri o da istituzioni di cura similari,  non essendovi  distinzione  tra assistenza nell'ambito ospedaliero  e assistenza  sostitutiva  di  questa o con  funzione  equivalente, svolta,  in particolare, nelle fasi di  "preospedalizzazione"   e di "dimissione protetta".

### Massima 6 — SENT.   338/89  F.   SANITA' PUBBLICA - STANDARDS  DEL  PERSONALE OSPEDALIERO  -  MODULI  ORGANIZZATIVI TIPO -  DETERMINAZIONE  CON DECRETO DEL MINISTRO DELLA SANITA' - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta  allo  Stato,  con il decreto del Ministro  della  Sanita' 13/9/1988,   prevedere   moduli  organizzativi    tipo   per   la determinazione  degli  standars  del  personale  ospedaliero,  in quanto  detti  moduli  assolvono  alla funzione  di  fissare  dei criteri  di  proporzionalita'  tra il personale  e  le  attivita' ospedaliere,  da  un  lato, e  i posti  letto  dall'altro  e  non vincolano,  come  tali, le scelte programmatorie  spettanti  alle regioni in materia di organizzazione delle unita' operative.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 17 · legge 595 del 23/10/1985, art. 10

### Massima 7 — SENT.   338/1989  G.  SANITA' PUBBLICA - STANDARDS DEL  PERSONALE OSPEDALIERO  - ESTENSIONE A SOGGETTI E ENTI DIVERSI (ISTITUTI   A CARATTERE    SCIENTIFICO,   UNIVERSITA',     ENTI   E    OSPEDALI CONVENZIONATI)  -  SPETTANZA ALLO STATO CON DECRETO DEL  MINISTRO DELLA SANITA'.

> Nell'ambito di una legislazione volta alla razionalizzazione e al contenimento della spesa sanitaria, non puo' apparire esorbitante dai  limiti  posti  dall'art.  1 del d.l.  n.  27 del  1988  alla competenza   ministeriale  che  gli   standards   del   personale ospedaliero   siano  diretti  ad   operare  con  riferimento  non solamente  ai  presidi  ospedalieri, ma a tutti gli enti  la  cui attivita'  incide  sulla  spesa sanitaria  statale  (istituti  di ricovero  o  cura a carattere scientifico, universita',  istituti enti ed ospedali convenzionati).

### Massima 8 — SENT.  338/89 H.  SANITA' PUBBLICA - RISTRUTTURAZIONE OSPEDALIERA -  ATTUAZIONE  - DOVERI DI INFORMAZIONE DELLE REGIONI E  PROVINCE NEI CONFRONTI DEL MINISTRO DELLA SANITA' - PREVISIONE CON DECRETO MINISTERIALE - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta  allo  Stato,  con il decreto del Ministro  della  Sanita' 13/9/1988,  stabilire che le regioni e le province autonome siano tenute,  nei  confronti del Ministro della Sanita', ad  adempiere doveri  di informazione e di relazione sullo stato di  attuazione della disciplina concernente la ristrutturazione ospedaliera e la determinazione  degli standards ospedalieri;  doveri che non sono lesivi  di competenza alcuna delle regioni e delle province ma si configurano,  anzi, quale modo di una "leale cooperazione"    tra gli enti suddetti e lo Stato.  - S. nn. 359/1985, 153, 177 e 294/1986; 201/1987; 730/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
