---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 348/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 in riferimento all'art.  76  della  Costituzione,  dell'art.  18  del    
 d.P.R.   24   aprile  1982,  n.  340  (Ordinamento  del  personale  e    
 organizzazione degli uffici dell'Amministrazione civile del Ministero    
 dell'interno),  sollevata  dal Tribunale amministrativo regionale del    
 Piemonte con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   348/89.   IMPIEGO  PUBBLICO  - DIRIGENTI  DELLO  STATO  - AMMINISTRAZIONE  CIVILE DELL'INTERNO - ATTRIBUZIONE DEI POSTI  DI DIRIGENTE  SUPERIORE MEDIANTE SCRUTINIO PER MERITO COMPARATIVO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Alla  delega per l'ordinamento del personale dell'Amministrazione civile  dell'interno - dalla L.  n.  121 del 1981 in relazione ai compiti della nuova Amministrazione di P.S.  - non e' estranea la disciplina della dirigenza nello specifico settore;  pertanto, la norma  che  permette  di  conferire tutti i  posti  di  dirigente superiore  dell'Amministrazione  civile  mediante  scrutinio  per merito  comparativo  -  anziche' per turno di  anzianita'  e  per concorso,  come stabilito in generale dalla legge sulla dirigenza statale  -  non incorre in eccesso di delega, ne' trova  ostacolo nel  rispetto,  imposto  dalla  norma  delegante,  dei  "principi generali  del  pubblico  impiego  statale",  trattandosi  di  una differenziazione  nel dettaglio della disciplina delle promozioni dei  dirigenti,  che non ne snatura la posizione o la funzione  e che  comunque  non  e'  irragionevole, in  quanto  conforme  alle finalita' della delega.  (Non fondatezza, in riferimento all'art. 76   Cost.,  della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.  18, d.P.R.  24 aprile 1982 n.  340).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 121 del 01/04/1981, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
