---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 347/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  23 del regio    
 decreto legge 16 ottobre 1919, n. 1986 (Stato giuridico ed  economico    
 dei  sottufficiali del regio esercito) nella parte in cui non prevede    
 il diritto a pensione dei  sottufficiali  dell'esercito  che,  avendo    
 un'anzianità  di  quindici anni di servizio, siano stati rimossi dal    
 grado e siano cessati dal servizio per condanna penale.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  347/89.  PENSIONI - SOTTUFICIALE DELL'ESERCITO RIMOSSO DAL GRADO  E CESSATO DAL SERVIZIO PER CONDANNA PENALE - DIRITTO  ALLA PENSIONE - CONSEGUIMENTO AL TERMINE DI QUINDICI ANNI DI EFFETTIVO SERVIZIO  - MANCATA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN "PARTE QUA".

> E'  privo  di  giustificazione il  trattamento  differenziato  in materia di pensione operato nei confronti di persone appartenenti alle  stesse  forze  armate "non avendo la  differenza  di  grado alcuna  rilevanza  rispetto agli anni di servizio  necessari  per conseguire  il  diritto  a  pensione".  Nella  specie,  in  detta materia,  l'avvenuta abrogazione di norme poste a raffronto,  non esclude  la  sindacabilita' di quella denunciata nel giudizio  di costituzionalita',  se i presupposti di fatto si siano verificati completamente  sotto  l'imperio della disciplinia  abrogata.   E' pertanto  costituzionalmente illegittimo, per violazione all'art. 3 Cost., in relazione all'art.  12 del R.D.  18 novembre 1920, n. 1626,  l'art.   23  del regio decreto legge 16 ottobre  1919,  n. 1986,  nella  parte in cui non prevede il diritto a pensione  dei sottufficiali dell'esercito che, avendo un'anzianita' di quindici anni  di servizio, siano stati rimossi dal grado e siano  cessati dal servizio per condanna penale.  - v. S. nn. 236/1985, 255/1982, 144/1971, 77/1963, 4/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · regio decreto 1626 del 18/11/1910

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
