---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del combinato disposto    
 degli artt. 1, primo comma, della  legge  11  febbraio  1980,  n.  18    
 (Indennità   di  accompagnamento  agli  invalidi  civili  totalmente    
 inabili) e 2, quarto  comma,  della  legge  30  marzo  1971,  n.  118    
 (Conversione in legge del decreto-legge 30 gennaio 1971, n. 5 e nuove    
 norme in favore di mutilati ed invalidi civili) nella  parte  in  cui    
 esclude  che  ad  integrare lo stato di totale inabilità con diritto    
 all'indennità  di  accompagnamento  possa  concorrere,   con   altre    
 minorazioni, la cecità parziale.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  346/89.    PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI ACCOMPAGNAMENTO  -  MENOMAZIONI  CONCORRENTI   AD  INTEGRARE   IL PRESCRITTO  STATO  DI  TOTALE  INABILITA' -  CECITA'  PARZIALE  - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'indennita'   di  accompagnamento,  in   quanto      diretta   a consentire   ai   soggetti     non   autosufficienti   condizioni esistenziali  compatibili  con  la dignita' della  persona  umana (artt.   2 e 38, comma primo, Cost.), costituisce una provvidenza specifica, funzionalmente  diversa ed "aggiuntiva" rispetto  alle prestazioni assistenziali connesse alle invalidita';  essa dunque non  puo'  essere  negata  per il fatto  che,  a  determinare  il richiesto  stato  di  invalidita'   civile  assoluta,  concorrano menomazioni  -  come la cecita' parziale - che danno  diritto  ad autonome  prestazioni,  in quanto contrasta con il  principio  di eguaglianza  concedere  o  meno una prestazione  assistenziale  a soggetti  che  ne  siano  parimenti bisognevoli,  a  seconda  che fruiscano  o  meno  di  provvidenze preordinate  ad  altri  fini. Pertanto,  e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con l'art.   3  Cost.  - il combinato disposto degli artt.  1,  comma primo,  L.   11 febbraio 1980 n.  18, e 2, comma quarto,  L.   30 marzo  1971 n.  118, nella parte in cui esclude che ad  integrare lo  stato  di  totale inabilita' con  diritto  all'indennita'  di accompagnamento  possa  concorrere,  con  altre  minorazioni,  la cecita' parziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
