---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 349/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità  costituzionale,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dell'art. 1, terzo comma, della legge 3 dicembre 1931,    
 n. 1580 (Nuove norme per la  rivalsa  delle  spese  di  spedalità  e    
 manicomiali), sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    349/89.   SANITA'  PUBBLICA  -  SPESE  DI  SPEDALITA'  E MANICOMIALI  -  SOGGETTI OBBLIGATI ALLA LORO RIVALSA -  DONATARIO DEL  RICOVERATO TENUTO PER LEGGE AGLI ALIMENTI DURANTE IL PERIODO DEL  RICOVERO - MANCATA PREVISIONE - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> L'individuazione  dei soggetti obbligati alla rivalsa delle rette di  assistenza, spedalita' e ricovero, nonche' dell'ordine in cui essi sono obbligati, e' testualmente concepita dalla L.  n.  1580 del  1931  mediante un rinvio alla disciplina  codicistica  degli alimenti,  vigente al tempo di avveramento della fattispecie, che poneva  gli alimenti a carico dei congiunti del ricoverato;   una volta  modificata la disciplina dell'obbligo alimentare (ad opera del combinato disposto degli artt.  433, 437 e 438, ultimo comma, del  nuovo codice civile), e' a tale normativa - la quale include fra  gli  obbligati,  e con precedenza rispetto  agli  altri,  il donatario,  a meno che si tratti di donazione fatta in previsione di  matrimonio,  o remuneratoria - cui si deve aver riguardo  per l'individuazione  degli obbligati alla rivalsa.  (Non fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento   all'art.   3  della Costituzione,  dell'art.  1, terzo comma, della legge 3  dicembre 1931, n.  1580).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
