---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 355/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 18 del d.P.R.    
 27 aprile 1968, n. 488 (Aumento e  nuovo  sistema  di  calcolo  delle    
 pensioni  a  carico  dell'assicurazione generale obbligatoria), nella    
 parte in cui esclude che, ai fini del conseguimento della pensione di    
 invalidità   da   parte  dei  lavoratori  dipendenti,  il  requisito    
 contributivo possa  essere  perfezionato  anche  posteriormente  alla    
 domanda   di   pensione,   nel   corso  del  successivo  procedimento    
 amministrativo o giudiziario.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   355/89.   PENSIONI  - LAVORATORI  DIPENDENTI  -  PENSIONE DI'INVALIDITA'  -  PERFEZIONAMENTO DEL REQUISITO  CONTRIBUTIVO  - POSSIBILITA'     ANCHE     NEL       CASO    DEL     PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO-GIUDIZIARIO   -   ESCLUSIONE    -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN "PARTE QUA".

> In tema di conseguimento della pensione di invalidita', non trova razionale giustificazione che i lavoratori dipendenti non possano perfezionare  i  requisiti  contributivi   anche  nel  corso  del procedimento  amministrativo  o  giudiziario, non  rilevando,  al riguardo,  ne'  la circostanza che per essi trattasi di  gestioni speciali  - poiche' queste afferiscano pur sempre all'ordinamento previdenziale  generale  e la loro peculiarita' risiede  solo  in aspetti  contabili - giudiziari - ne' la natura dle loro rapporto di  lavoro,  in  quanto  la   possibilita'  in  questione   viene riconosciuta  ai braccianti agricoli, con conseguente  disparita' di  trattamento  tra  categorie di  lavoratori  subordinati.   E' pertanto   costituzionalmente   illegittimo  -   per   violazione dell'art.   3 Cost.  - l'art.  18 del d.P.R.  27 aprile 1968,  n. 488,  nella  parte in cui esclude che, ai fini del  conseguimento della pensione di invalidita' da parte dei lavoratori dipendenti, il  requisito  contributivo  possa   essere  perfezionato   anche posteriormente alla domanda di pensione, nel corso del successivo procedimento amministrativo o giudiziario.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
