---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 357/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 4,  ultimo  comma,    
 della  legge  10 aprile 1981, n. 151 (Legge quadro per l'ordinamento,    
 la  ristrutturazione  ed  il  potenziamento  dei  trasporti  pubblici    
 locali.  Istituzione del Fondo nazionale per il ripiano dei disavanzi    
 di esercizio e  per  gli  investimenti  nel  settore)  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  117, 118, 119 e 120 della Costituzione,    
 dalla Corte d'Appello di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   357/89.  TRASPORTI PUBBLICI - CONCESSIONI DI SERVIZIO  DI TRASPORTO   TRASFERITI  ALLE  REGIONI  -  CONTRIBUTI  E   SUSSIDI REGIONALI  -  INSEQUESTRABILITA'  -  ASSERITA  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   4,  ultimo  comma,  della  legge  quadro  sui  trasporti pubblici locali, richiama - per salvaguardarne l'applicabilita' - alcune  disposizioni  previgenti, individuando ciascuna  mediante l'indicazione  numerica e l'enunciazione sommaria del  contenuto; ma,  poiche'  nessuna di tali enunciazioni e' aderente  al  reale contenuto  normativo, e' all'indicazione numerica che deve  darsi prevalenza  nel rilevato caso di discordanza fra dato numerico  e dato  contenutistico.   Pertanto,  stante  il  richiamo  numerico all'art.   25, L.  21 settembre 1939 n.  1822, deve ritenersi che il  regime di insequestrabilita' ivi previsto sia applicabile  ai sussidi  accordati  ai  concessionari dei  servizi  di  trasporto trasferiti  alle  Regioni.  (Non fondatezza, nei sensi di cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   4,  ultimo  comma,  L.  10 aprile 1981  n.   151,  in riferimento agli artt.  3, 117, 118, 119, e 120 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
