---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   l'inammissibilità   del   conflitto   di  attribuzione    
 sollevato dalla Regione Toscana  con  ricorso  27  febbraio  1989  in    
 relazione all'atto 5 gennaio 1989 del Procuratore della Repubblica di    
 Firenze.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    350/89.   CONSIGLIO  REGIONALE   -   OPINIONI   ESPRESSE NELL'ESERCIZIO  DELLE  FUNZIONI  DI  CONSIGLIERE  -  CITAZIONE  A GIUDIZIO  DA  PARTE  DEL  P.M.  PER  DIFFAMAZIONE  -  INTERVENUTA ASSOLUZIONE   PERCHE'   IL   FATTO   NON  COSTITUISCE   REATO   - INAMMISSIBILITA'  DEL  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  PROPOSTO  DALLA REGIONE TOSCANA.

> Il  conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Toscana per violazione     dell'art.     122,       comma    quarto,    Cost. (irresponsabilita'  dei consiglieri regionali per le opinioni e i voti  espressi  nell'esercizio delle loro funzioni) in  relazione all'atto  5 gennaio 1989 con cui il Procuratore della  Repubblica di  Firenze  aveva citato a giudizio direttissimo un  consigliere regionale  per concorso nel reato di diffamazione, va  dichiarato inammissibile   per  difetto  di   interesse   attuale,   essendo intervenuta  assoluzione  dell'imputato  perche'   il  fatto  non costituisce reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
