---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 356/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  46,  ultimo    
 comma, dell'allegato A, annesso al regio decreto 8 gennaio  1931,  n.    
 148   (Coordinamento  delle  norme  sulla  disciplina  giuridica  dei    
 rapporti  collettivi  del   lavoro   con   quelle   sul   trattamento    
 giuridico-economico  del personale delle ferrovie, tranvie e linee di    
 navigazione interna in regime di concessione),  nella  parte  in  cui    
 esclude,  in  ogni  caso, dal diritto all'indennizzo in esso previsto    
 l'agente sospeso in via preventiva e  successivamente  prosciolto  in    
 sede di procedimento penale per amnistia.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    356/89.   FERROVIE,  TRANVIE  E  FILOVIE   -   PERSONALE DIPENDENTE  -  AGENTE  SOSPESO  PER ARRESTO  DOVUTO  A  CAUSE  DI SERVIZIO  E SUCCESSIVAMENTE PROSCIOLTO PER INTERVENUTA AMNISTIA - DIRITTO ALL'INDENNIZZO PER IL PERIODO DI SOSPENSIONE - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  rapporto  di  lavoro  degli  autoferrotranvieri,  per  quanto concerne  l'intera materia disciplinare, si riconduce al generale sistema  del pubblico impiego, di cui al d.P.R.  n.  3 del  1957. In  particolare,  nell'ipotesi  di  sospensione  dell'agente  per arresto,  dovuto  a cause di servizio, costituisce disparita'  di trattamento il fatto che il diritto al relativo indennizzo per il periodo  di  sospensione  sia   riconosciuto  al  dipendente  poi prosciolto  per  insufficienza  di prove e non  anche,  nel  caso analogo,  del  soggetto  prosciolto  a  seguito  di   intervenuta amnistia.     peraltro,    trattandosi,     nella   specie,    di attuarel'immediata  reintegrazione nella posizione lavorativa  ex ante,  per fini soprattutto di natura economica non sembra trovar rilievo  la considerazione che l'interessato potrebbe  rinunciare in  sede penale all'amnistia onde ottenere, in tempo  successivo, il  proscioglimento  ad  altro   titolo.   E'  quindi  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   46,  ultimo  comma, dell'allegato  A,  annesso  al regio decreto 8 gennaio  1931,  n. 148,  nella  parte  in  cui esclude, in ogni  caso,  dal  diritto all'indennizzo   in  esso  previsto,   l'agente  sospeso  in  via preventiva  e successivamente prosciolto in sede di  procedimento penale per amnistia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
