---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1989
data_decisione: 1989-06-14
data_deposito: 1989-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 351/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 10, quinto  e  sesto  comma,    
 della  legge  4  maggio  1983,  n.  184  (Disciplina  dell'adozione e    
 dell'affidamento dei minori), sollevata, in riferimento all'art.  24,    
 secondo  comma, della Costituzione, dalla Corte d'Appello di Torino -    
 Sezione per i minorenni.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   351/89  A.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - PROCEDIMENTO PER  LA DICHIARAZIONE  DI  ADOTTABILITA' DEL MINORE - FASE PRELIMINARE  - FACOLTA'  DEI  GENITORI (O DEL TUTORE) DI FARSI ASSISTERE  DA  UN DIFENSORE  - OMESSA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  diritto di difesa deve ritenersi sufficientemente garantito - in  ragione  delle  speciali caratteristiche del singolo  atto  o procedimento  -  anche da norme che consentono  l'assistenza  del difensore  senza  renderla  obbligatoria;  esso pertanto  non  e' violato  dall'art.   10  della L.  n.  184 del  1983,  in  quanto l'omessa  previsione  della difesa tecnica nella prima  fase  del procedimento  per  la dichiarazione di adottabilita' del  minore esclude  l'obbligo ma non la facolta' dei genitori (o del tutore) di avvalersi dell'assistenza del difensore.  (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  10, commi quinto e sesto, L.  4 maggio 1983 n.  184, in riferimento all'art.  24, comma secondo, Cost.).  - S. nn. 29/1962, 190/1970, 150/1972, 202/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   351/89  B.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - PROCEDIMENTO PER  LA DICHIARAZIONE  DI  ADOTTABILITA' DEL MINORE - FASE PRELIMINARE  - OBBLIGO  PER  IL  GIUDICE DI AVVERTIRE I GENITORI (O  IL  TUTORE) DELLA  FACOLTA' DI FARSI ASSISTERE DA UN DIFENSORE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  diritto  di  difesa  non comporta l'obbligo  del  giudice  di indicare  alle parti possibilita' od opportunita' processuali  di cui  possono avvalersi secondo legge, onde con esso non contrasta l'art.   10  della legge n.  184 del 1983,nella parte in cui  non prevede  che  il giudice debba avvisare i genitori (o il  tutore) della facolta' - ad essi spettante in forza del medesimo articolo -  di farsi assistere da un difensore nella fase preliminare  del procedimento  di adottabilita' del minore.  (Non fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  10, commi quinto e sesto, L.  4 maggio 1983 n.  184, in riferimento all'art.  24, comma secondo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
