---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 374/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 42, terzo comma, del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092 (T.U.    
 delle  norme  sulle prestazioni previdenziali a favore dei dipendenti    
 civili e militari dello Stato), sollevata con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe  in  riferimento  agli artt. 3, 29, secondo comma, 31, primo    
 comma, 37 e 51 della Costituzione.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   374/89.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  DIPENDENTI STATALI  -  DIRITTO  ALLA PENSIONE -  COMPIMENTO  DELL'ANZIANITA' NECESSARIA  PER  MATURARLO - BENEFICIO DELL'AUMENTO DEL  SERVIZIO EFFETTIVO  FINO AL MASSIMO DI CINQUE ANNI - FRUIBILITA' DA  PARTE DELLE  SOLE  DIPENDENTI  CONIUGATE  O CON PROLE A  CARICO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  particolare vocazione familiare riconosciuta alla donna dalla Costituzione  (art.   37)  giustifica, ai fini  del  collocamento anticipato  in pensione, l'attribuzione solo a suo favore - e non anche del lavoratore - di benefici, quali quello dell'aumento del servizio  effettivo  fino  al  massimo  di  cinque  anni  per  il compimento  dell'anzianita'  necessaria a maturare il  diritto  a pensione,  volendosi, nella specie, consentire alla donna una sua scelta,  che la proietti piu' intensamente nell'ambito familiare, attenuandone  il conseguente disagio economico.  La finalita'  di agevolare  tale  scelta,  rende  pertanto  il  beneficio  di  cui trattasi  non irrazionale ne' discriminatorio, in quanto volto al perseguimento  di un valore costituzionalmente protetto a  fronte del  quale  appare  di mero fatto il  pregiudizio  lamentato  nei confronti  del  lavoratore.  (Non fondatezza in riferimento  agli artt.   3,  39,  secondo comma, 31, primo comma, 37 e  51  Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   42, terzo comma, del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092).  - S.n. 498/1988, 252/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 39, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
