---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 373/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti   i   giudizi,  dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 1,  secondo  comma,  della  legge  9  gennaio  1963,  n.  9    
 (Elevazione  dei trattamenti minimi di pensione e riordinamento delle    
 norme in materia di previdenza dei coltivatori diretti e dei coloni e    
 mezzadri),  nella parte in cui esclude l'integrazione al minimo della    
 pensione  di  riversibilità  erogata  dal  Fondo  speciale   per   i    
 coltivatori  diretti,  mezzadri  e  coloni  ai  titolari  di pensione    
 diretta a carico dell'assicurazione generale  obbligatoria,  qualora,    
 per  effetto del cumulo, il complessivo trattamento risulti superiore    
 al minimo anzidetto.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    373/89.    PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  -   PENSIONE   DI RIVERSIBILITA' DEL FONDO COLTIVATORI DIRETTI, COLONI E MEZZADRI - INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  -  ESCLUSIONE IN  CASO  DI  CUMULO  CON PENSIONE   DIRETTA  A  CARICO   DELL'A.G.O.    -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Le  residue  ipotesi di divieto di integrazione al  minimo  delle pensioni in caso di superamento del minimo, per effetto di cumulo con  altro  trattamento,  sono   incompatibili  con  l'intento  - perseguito   dalla  Corte  attraverso   molteplici  pronunce   di illegittimita'  costituzionale  -  di   rendere  possibile,  sino all'entrata  in vigore dell'art.  6 del d.l.  n.  463 (conv.   in L.   n.  638) del 1983, l'integrazione al minimo di ciascuno  dei trattamenti  di  cui  sia titolare il pensionato.   Pertanto,  e' cotituzionalmente illegittimo - per contrasto con il principio di eguaglianza  (art.   3 Cost.) - l'art.  1, comma  secondo,  della legge  9  gennaio  1963  n.   9,   nella  parte  in  cui  esclude l'integrazione al minimo della pensione di riversibilita' erogata dal  Fondo speciale per i coltivatori diretti, mezzadri e  coloni ai  titolari  di  pensione diretta  a  carico  dell'assicurazione generale  obbligatoria,  qualora,  per  effetto  del  cumulo,  il complessivo  trattamento  risulti superiore al minimo  anzidetto. (L'interprete  deve  vieppiu' attenersi ad una lettura  dell'art. 1,  comma secondo cit., che, in applicazione dell' 'eadem ratio', consenta  di  riconoscere  il diritto all'integrazione  anche  in tutte  le  ulteriori, possibili ipotesi di cumulo di  trattamenti contemplate dalla norma 'de qua').  - S. nn. 102/1982, 184/1988, 1144/1988, 81/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
