---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 372/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   riuniti i ricorsi;                                                     
    1.   dichiara   l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  7,    
 secondo, terzo, sesto e settimo comma; 9, primo e secondo comma;  22,    
 quinto   e   settimo  comma,  della  legge  2  gennaio  1989,  n.  6,    
 (Ordinamento della professione di guida alpina);                         
    2.   dichiara  inammissibili:  a)  le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale sollevate dalle Regioni Piemonte e  Lombardia  nonché    
 dalla  Provincia  autonoma di Trento nei confronti dell'intera legge,    
 in relazione agli artt. 117 e 118 Cost. e agli artt. 8, n. 20 e 29, e    
 16  dello  Statuto speciale del Trentino-Alto Adige (D.P.R. 31 agosto    
 1972  n.  670);  b)  le  questioni  di  legittimità   costituzionale    
 sollevate dalla Regione Piemonte nei confronti degli artt. 18, 19, 22    
 e 24 della stessa legge, in relazione agli artt. 117 e 118 Cost.;  c)    
 le questioni di legittimità costituzionale sollevate dalla Provincia    
 autonoma di Trento e dalla Regione Lombardia nei confronti  dell'art.    
 25  della  stessa  legge,  in relazione agli artt. 8 n. 29 e 16 dello    
 Statuto speciale del Trentino-Alto Adige  e  agli  artt.  117  e  118    
 Cost.;                                                                   
    3.   dichiara   non  fondate:  a)  le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale sollevate  dalle  Regioni  Piemonte  e  Lombardia  nei    
 confronti degli artt. 1, 3, 4, 5, 11, 12, 13 e 17, della stessa legge    
 in  relazione  agli  artt.  117  e  118  Cost;  b)  la  questione  di    
 legittimità  costituzionale  sollevata  dalla  Provincia autonoma di    
 Trento nei confronti dell'art. 15 della  stessa  legge  in  relazione    
 agli artt. 8 n. 20 e 29 e 16 dello Statuto speciale del Trentino-Alto    
 Adige.                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  372/89 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZUIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE DI LEGGE STATALE NEL SUO COMPLESSO  - FORMULAZIONE  GENERICA  DEL  RICORSO   -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La generica doglianza, formulata nel ricorso in via principale, della  lesione  di  competenze  regionali operata  da  una  legge statale  nel suo complesso, che enuncia i "principi fondamentali" di  una  materia, non e' suscettibile di autonoma  considerazione indipendentemente   dall'esame   dei   contenuti  delle   singole disposizioni.  - V. S. n. 195/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.   372/89 B.  PROFESSIONI - PROFESSIONI ALPINE - ORDINAMENTO DELLA  PROFESSIONE  DI  GUIDA ALPINA -  DISCIPLINA  ECCEDENTE  LA COMPETENZA   STATALE  NELLA  MATERIA   DEL  TURISMO  E  INDUSTRIA ALBERGHIERA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  competenze  spettanti  alle Regioni ordinarie in  materia  di "turismo e industria alberghiera" non risultano compromesse dalla disciplina  posta dalla legge n.  6 del 2 gennaio 1989, la  quale attiene  a interessi di rilievo nazionale, in quanto destinata  - attraverso  le  forme  ordinamentali   proprie  delle   autonomie professionali  (albi  e  collegi) - a regolare  l'esercizio,  non limitato  territorialmente,  della nuova professione liberale  di guida  alpina.   (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   1, 3, 4, 5, 11, 12, 13,  17  della legge 2 gennaio 1989, n.  6).  - S. n. 13/1961; 82/1970; 155/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   372/89 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  ORDINAMENTO  DELLA PROFESSIONE DI GUIDA  ALPINA  - IMPUGNAZIONE  IN  VIA  PRINCIPALE - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  DEL RICORSO - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale della  legge  2 gennaio 1989, n.  6, proposte in  via  principale relativamente agli artt.  18, 19, 22 e 24, in quanto le censure o sono  estranee  al  sindacato di costituzionalita'  o  del  tutto carenti di motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.   372/89 D.  PROFESSIONI - PROFESSIONI ALPINE - ORDINAMENTO DELLA  PROFESSIONE  DI GUIDA ALPINA - ISTRUZIONE PROFESSIONALE  - CORSI   PROFESSIONALI  DI  ABILITAZIONE  E  DI  AGGIORNAMENTO   - PROGRAMMI   E   ORGANIZZAZIONE  -  AFFIDAMENTO   AGLI   ORGANISMI RAPPRESENTATIVI  DELLA CATEGORIA - ESCLUSIONE O LIMITAZIONE DELLA PARTECIPAZIONE REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La legge n.  6 del 1989, recante ordinamento della professione di guida  alpina,  prevedendo l'affidamento dell'organizzazione  dei corsi  professionali  (di abilitazione o di  aggiornamento)  agli stessi  organi  dell'ordinamento professionale rappresentati  dai collegi  delle guide ed escludendo, di contro, la  partecipazione regionale  (art.  9) o limitandola alla sola vigilanza (art.   7) o,  al  massimo,  all'intesa con gli stessi collegi  (art.   22), determina  una indebita compressione delle attribuzioni riservate alle  Regioni  in  materia  di  istruzione  professionale.    Per violazione   degli  artt.   117  e  118  Cost.,  sono,  pertanto, costituzionalmente  illegittimi  gli  artt.   7,  commi  secondo, terzo,  sesto  e settimo;  9, commi primo e secondo;   22,  commi quinto e settimo, della legge 2 gennaio 1989, n.  6.  - V. S. nn. 216/1976; 89/1977; 165/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.   372/89 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  ORDINAMENTO  DELLA PROFESSIONE DI GUIDA  ALPINA  - RICORSO  IN VIA PRINCIPALE DELLA PROVINCIA DI TRENTO - DIFETTO DI INTERESSE AL RICORSO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In assenza di una immediata e diretta operativita' della legge n. 6  del 1989 nei confronti della Provincia autonoma di Trento,  e' inammissibile  per difetto di interesse la questione  prospettata dalla  stessa Provincia nei confronti della legge nel suo insieme per  lesione  della competenza primaria in materia di "turismo  e industria   alberghiera"  e  di   "addestramento   e   formazione professionale" di cui all'art.  8 n.  20 dello statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 20

### Massima 6 — SENT.    372/89  F.   PROFESSIONI   ALPINE  -  ORDINAMENTO  DELLA PROFESSIONE  DI  GUIDA ALPINA - COLLEGIO NAZIONALE DELLE GUIDE  - FORMAZIONE  -  VINCOLO  PER LE REGIONI O  PROVINCE  AD  AUTONOMIA SPECIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   15 della legge n.  6 del 1989 nulla prevede in ordine  a particolari  vincoli  od  obblighi per i  soggetti  di  autonomia speciale    relativi    alla     istituzione   degli    organismi rappresentativi della categoria delle guide alpine

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 nn.20,29 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 16

### Massima 7 — SENT.   372/89 G.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  ORDINAMENTO  DELLA PROFESSIONE DI GUIDA  ALPINA  - SOSTITUZIONE  CON LEGGE SUCCESSIVA DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale sollevata nei confronti dell'art.  25 della legge 2 gennaio 1989, n.   6  in quanto la disposizione impugnata e' stata  sostituita, nella  sua  interezza e con efficacia retroattiva,  dall'art.   1 della legge 24 maggio 1989, n.  194.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
