---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-03
data_deposito: 1989-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 371/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce  i  giudizi, dichiara la illegittimità costituzionale del    
 combinato disposto degli artt. 16 della legge 23 aprile 1981, n.  155    
 (Adeguamento  delle  strutture  e delle procedure per la liquidazione    
 urgente delle pensioni e  per  i  trattamenti  di  disoccupazione,  e    
 misure  urgenti  in materia previdenziale e pensionistica), e 1 della    
 legge 31 maggio 1984, n. 193 (Misure  per  la  razionalizzazione  del    
 settore  siderurgico  e di intervento della GEPI S.p.A.), nella parte    
 in cui non riconosce alla lavoratrice  del  settore  siderurgico,  in    
 caso di pensionamento anticipato al compimento del cinquantesimo anno    
 di età, di conseguire la medesima  anzianità  contributiva  fino  a    
 sessanta anni come per il lavoratore.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   371/89.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONAMENTO ANTICIPATO  AL  CINQUANTESIMO  ANNO  DI ETA'  -  LAVORATRICE  DEL SETTORE SIDERURGICO - RICONOSCIMENTO DELL'ANZIANITA' CONTRIBUTIVA FINO A CINQUANTACINQUE ANNI, ANZICHE' FINO A SESSANTA COME PER IL LAVORATORE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'aumento massimo di anzianita' contributiva attribuibile in caso di "prepensionamento" non puo' che essere uguale per l'uomo e per la donna, in quanto uguale e' per entrambi l'"eta' lavorativa" su cui  incide  la  cessazione anticipata del  rapporto  di  lavoro, mentre  irrilevante  e'  la  diversita'  (peraltro  adeguatamente giustificata)  relativa  all'"eta' pensionabile".   Pertanto,  e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3 e 37  Cost.   (assorbita  la censura riferita all'art.   38)  -  il combinato disposto dagli artt.  16, l.  23 aprile 1981 n.  155, e 1,  l.  31 maggio 1984 n.  193, nella parte in cui non  riconosce alla   lavoratrice   del   settore   siderurgico,  in   caso   di pensionamento  anticipato  al  cinquantesimo  anno  di  eta',  di conseguire la  medesima anzianita' contributiva fino  a  sessanta anni come per il lavoratore.  - S.  nn.  137/1986;  498/1988, 1108/1988, nonche'; sulla diversa eta'  pensionabile del lavoratore rispetto alla lavoratrice, O.n. 703/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
