---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-04
data_deposito: 1989-07-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 386/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     1)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 47, primo    
 comma, della legge 26 luglio 1975,  n.  354  (così  come  sostituito    
 dall'art.  11  della  legge  10  ottobre 1986 n. 663 - Modifiche alla    
 legge sull'ordinamento  penitenziario  e  sulle  misure  privative  e    
 limitative  della libertà -), nella parte in cui non prevede che nel    
 computo delle pene, ai fini della determinazione del limite  dei  tre    
 anni, non si debba tener conto anche delle pene espiate;                 
      2)   dichiara   inammissibile   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 51- bis della legge 26 luglio 1975, n.  354,    
 così  come  introdotto  dall'art. 15, legge 10 ottobre 1986, n. 663,    
 con riferimento agli artt. 3, 13, 27, 101 e 104  della  Costituzione,    
 sollevate  dal  Tribunale  di Sorveglianza di Brescia con ordinanza 8    
 novembre 1988;                                                           
      3)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale  degli  articoli  73  e  76  del  codice  penale,  con    
 riferimento  agli  artt.  3,  13,  27,  101 e 104 della Costituzione,    
 sollevata dallo stesso Tribunale con la medesima ordinanza.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   386/89  A.  ESECUZIONE PENALE - MISURE  ALTERNATIVE  ALLA DETENZIONE  -  AFFIDAMENTO  IN  PROVA   AL  SERVIZIO  SOCIALE   - CONDIZIONI  - CUMULO DI PENE NON SUPERIORE A TRE ANNI - PENE GIA' ESPIATE  - INCLUSIONE NEL COMPUTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Una  volta  stabilito  che  il limite di non oltre  tre  anni  di detenzione,  richiesto  per  l'affidamento in prova  al  servizio sociale,  si riferisce alla detenzione in concreto da espiare  (e non  a quella inflitta), e' privo di razionale giustificazione  e contrario alla funzione costituzionale della pena (tanto piu' ove si  tratti,  come nel caso, di affidamento di  tossicodipendente) escludere  dal computo complessivo del triennio soltanto le  pene non  eseguibili  (perche'  condonate o comunque estinte),  e  non anche  quelle  gia' espiate, dal momento che queste ultime  hanno consentito  una piu' lunga osservazione del comportamento e hanno potuto  conseguire,  sia  pur parzialmente,  oltre  agli  effetti retributivi,  anche quegli effetti di rieducazione e di  recupero sociale  che  attengono  alla funzione di  prevenzione  speciale. Pertanto,  e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con gli  artt.   3  e 27, comma terzo, Cost.  (assorbite  le  censure riferite  ad  altri parametri) - l'art.  47, comma primo, L.   26 luglio  1975 n.  354 (cosi' come sostituito dall'art.  11, L.  10 ottobre  1986  n.  663), nella parte in cui non prevede  che  nel computo  delle pene, ai fini della determinazione del limite  dei tre anni, non si debba tenere conto anche delle pene espiate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.   386/89 B.  PENA - CONCORSO DI PENE DELLA STESSA SPECIE  - PRINCIPIO  DELLA "PENA UNICA" - APPLICABILITA' ANCHE A DANNO  DEL CONDANNATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE

> Il  principio della "pena unica" dipendente dal concorso di  pene della  stessa  specie,  non e' inderogabile, sia  per  l'espressa salvezza  di  "ogni  diversa  disposizione  di  legge", contenuta nell'art.   76 cod.  pen.,  sia per l'implicita osservanza che va data,  comunque, ai principi costituzionali;  esso non ha 'ex se' nulla d'irrazionale o di discriminatorio, ed eventuali violazioni del  principio  di eguaglianza o della  funzione  risocializzante della  pena  vanno  riferite, semmai,  all'eventuale  assenza  di disposizioni  particolari  per  singole  situazioni  applicative. (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  3, 13, 27, 101 e 104 Cost.,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale  degli artt.73 e 76 cod.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104

### Massima 3 — SENT.   386/89  C.  ESECUZIONE PENALE - MISURE  ALTERNATIVE  ALLA DETENZIONE  -  AFFIDAMENTO  IN  PROVA   AL  SERVIZIO  SOCIALE   - PROSECUZIONE  O SOSPENSIONE IN CASO DI NUOVA CONDANNA - CUMULO DI PENE  NON  SUPERIORE A TRE ANNI - PENE GIA' ESPIATE -  INCLUSIONE NEL COMPUTO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile,  per irrilevanza,la questione di  legittimita' costituzionale  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 13,  27, 101 e 104 Cost., e relativa all' art.  51-bis della L.  26 luglio 1975  n.   354, introdotto dall'art.  15, L.  10 ottobre 1986  n. 663,  nella  parte in cui non esclude le pene gia'  positivamente espiate   dal  cumulo  di  pene   detentive  da  cui  dipende  la prosecuzione  o  la  sospensione  dell'affidamento  in  prova  al servizio sociale in corso di esecuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
