---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-04
data_deposito: 1989-07-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 387/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 34, comma primo,    
 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 601 (Disciplina  delle  agevolazioni    
 tributarie)  nella  parte in cui non estende l'esenzione dall'imposta    
 sul  reddito  delle  persone  fisiche  alle   pensioni   privilegiate    
 ordinarie tabellari spettanti ai militari di leva.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   387/89.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  REDDITI  ESENTI - PENSIONI MILITARI  TABELLARI  - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Le   cd.   pensioni  militari   tabellari  non  hanno   carattere reddituale  ma  risarcitorio,  in quanto la loro entita'  non  e' correlata  al pregresso trattamento retributivo ma alla  gravita' della   menomazione   sofferta   nell'adempimento  del   servizio obbligatorio di leva;  esse dunque non ricadono nell'ambito delle pensioni  privilegiate  ordinarie "comuni" - le quali  presentano carattere  reddituale  - essendo invece assimilabili, in  ragione della  comune  funzione risarcitoria, alle pensioni di guerra,  e come  tali non assoggettabili ad imposizione fiscale.   Pertanto, e'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli  artt. 3 e 53 Cost.  - l'art.  34, comma primo, del d.P.R.  29 settembre 1973  n.   601,  nella  parte  in  cui  non  estende  l'esenzione dall'imposta  sul  reddito  delle persone fisiche  alle  pensioni privilegiate ordinarie tabellari spettanti ai militari di leva.  - sulla differenza tra pensioni di guerra e pensioni privilegiate ordinarie comuni, S.  n.  151/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
