---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-08
data_deposito: 1989-02-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1 della legge    
 della Regione Lazio approvata il 28 marzo  1988  e  riapprovata  l'11    
 maggio  1988  (Prestazioni  di lavoro straordinario del personale del    
 Consiglio regionale e della Giunta  regionale  per  il  funzionamento    
 degli organi istituzionali).                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   0038/89.   REGIONI   DI  DIRITTO  COMUNE  - GIUDIZIO   DI LEGITTIMITA'  IN VIA PRINCIPALE - IMPIEGO  REGIONALE  - PERSONALE DIPENDENTE  DAGLI  ORGANI  ISTITUZIONALI  DELLA  REGIONE  - LEGGE REGIONALE  DEROGATORIA DI ACCORDO SINDACALE NAZIONALE ADOTTATO IN BASE  ALLA  LEGGE-QUADRO SUL  PUBBLICO  IMPIEGO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> REGIONI   DI  DIRITTO  COMUNE  - IMPIEGO  REGIONALE   - CONTRATTO COLLETTIVO DI LAVORO. Gli  accordi  sindacali  adottati in base alla  legge-quadro  sul pubblico  impiego  n.  93  del  1983  determinano  a  carico  del legislatore regionale un vincolo direttivo di massima consistente nell'obbligatorio rispetto della disciplina pattizia,  salvi, ove occorra,    i    necessari    adeguamenti    alla    peculiarita' dell'ordinamento  degli uffici regionali,  entro i  limiti  delle disponibilita'   finanziarie  all'uopo  stanziate  nel   bilancio regionale. Nel caso di specie, la Regione Lazio, nel disciplinare il  lavoro  straordinario del personale addetto ai propri  organi istituzionali  in  modo difforme da quello previsto  nel  vigente accordo  nazionale,  ha esorbitato dai confini del suo potere  di "adeguamento",  discostandosi dai criteri di massima stabiliti da quest'ultimo,  senza  che  sia  concretamente  invocabile  alcuna esigenza   peculiare   della  Regione   medesima.   E'   pertanto costituzionalmente  illegittimo,   in  riferimento  all'art.  117 Cost.,  l'art.  1 della legge della Regione Lazio approvata il 28 marzo 1988 e riapprovata l'11 maggio 1988.  - cfr. S. nn. 219 e 290/1984; 72/1985; 217/1987; 15/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
