---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-04
data_deposito: 1989-07-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 388/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e  53  della    
 Costituzione,  dell'art. 5, secondo comma, del decreto-legge 4 maggio    
 1977, n. 187, convertito, con modificazioni, nella  legge  11  luglio    
 1977,   n.  395  (Revisione  generale  dei  prezzi  dei  medicinali),    
 sollevate con le ordinanze indicate in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  388/89 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - E.N.P.A.F.  - TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  DEGLI  ISCRITTI  STABILITO  IN  EGUAL MISURA - CONTRIBUZIONE ULTERIORE A CARICO DEI FARMACISTI TITOLARI DI IMPRESE FARMACEUTICHE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'assoggettamento,  a  parita' di prestazioni previdenziali,  dei soli  farmacisti titolari di imprese farmaceutiche - e non  anche dei  farmacisti dipendenti da questi - ad un ulteriore contributo a   favore   dell'E.N.P.A.F.,  e'   fondato  sul   principio   di solidarieta',   adottato,   nella   specie,    in   maniera   non irragionevole  in quanto non sussiste per detti titolari  mancata percezione  o  grave  decurtazione dei benefici  in  questione  - essendo  ad essi assicurate prestazioni di misura eguale a quella riconosciuta  agli altri - ne' imposizione di maggiori  sacrifici assolutamente  ingiustificata  -  traendo il  contributo  la  sua giustificazione  dalla percezione del reddito di impresa -.  (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  5, secondo comma,  del decreto-legge   4   maggio   1977,  n.    187,   convertito   con modificazioni, nella legge 11 luglio 1977, n.  395).  - v. S.nn. 146/1972, 62/1977, 132, 133/1984, 431/1987, 1008/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  388/89 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - E.N.P.A.F.  - CONTRIBUTO  -  COMMISURAZIONE  AL   RICAVO  LORDO  DELLE  VENDITE CONVENZIONATE COMPRENSIVO DELL'ALIQUOTA I.V.A.;  VARIABILITA'  IN RELAZIONE  ALLE VARIAZIONI DELL'ALIQUOTA I.V.A.  - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La  commisurazione percentuale del contributo posto a carico  dei titolari  di farmacie,ai sensi dell'art.  5, secondo comma,  D.L. n.   187  del 1977, al ricavo lordo delle  vendite  convenzionate compresivo  della  aliquota I.V.A., comporta  null'altro  che  la determinazione  di una sua misura piu' elevata e al riguardo  non rileva  la  circostanza  che l'aliquota  I.V.A.,  alla  quale  il contributo  si  rapporta,  sia variabile nel  tempo,  poiche'  il reddito  e'  anch'esso entita' variabile.  (Non fondatezza  -  in riferimento all'art.  53 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  5, secondo comma, del decreto-legge  4 maggio  1977, n.  187, convertito, con modificazioni, nella legge 11 luglio 1977, n.  395).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.  388/89 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - E.N.P.A.F.  - TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  DEGLI  ISCRITTI STABILITO  IN  EGUALE MISURA - CONTRIBUZIONE ULTERIORE A CARICO DEI FARMACISTI TITOLARI DI   IMPRESE  FARMACEUTICHE  -   INCIDENZA  DEL  CONTRIBUTO   SUL "FATTURATO CONVENZIONATO" - CONSEGUENTE DISPARITA' DI TRATTAMENTO IN DANNO DEI TITOLARI DI FARMACIE "RURALI" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'incidenza  del  contributo  posto  a  carico  dei  titolari  di farmacia,  ai sensi dell'art.  5, secondo comma D.L.  n.  187 del 1977,  sul "fatturato convenzionato" (derivante dalle vendite  ad enti   assistenziali  di   medicinali  destinati   all'assistenza diretta)  non  crea  discriminazione  in danno  dei  titolari  di farmacie "rurali", in quanto detto fatturato costituisce la parte prevalente  del  reddito globale di queste ultime  in  dipendenza della  stipulazione  - che non puo' considerarsi imposta -  della convenzione  da  parte dei loro titolari.  Peraltro,  il  reddito medio non elevato della clientela stanziale (quale causa prossima della  prevalente effettuazione di vendite convenzionate da parte delle  farmacie di cui trattasi), essendo ipotizzabile anche  per altre  farmacie  non  rurali  e  tenuto  conto  che  l'assistenza sanitaria  farmaceutica  non e' riservata ai meno  abbienti,  non appare  elemento  di cui la norma avrebbe dovuto  necessariamento tener   conto  per  non   incorrere  in  irragionevolezza.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   5, secondo  comma,  del decreto-legge   4   maggio  1977,  n.    187,   convertito,   con modificazioni, nella legge 11 luglio 1977, n.  395).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
