---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-04
data_deposito: 1989-07-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 389/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 Provincia autonoma di Bolzano in  relazione  all'articolo  unico  del    
 Decreto  del  Presidente  del  Consiglio dei ministri 28 ottobre 1988    
 (Atto di indirizzo e coordinamento  alle  regioni  ed  alle  province    
 autonome  per  l'accesso  all'edilizia  residenziale  pubblica  ed al    
 relativo credito dei  cittadini  comunitari  esercenti  attività  di    
 lavoro  autonomo),  in riferimento agli artt. 8, n. 10, 16 e 98 dello    
 Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige (d.P.R. 31 agosto    
 1972, n. 670) e alle relative norme di attuazione, nonché all'art. 6    
 del  d.P.R.  19  novembre  1987,  n.  526  (Estensione  alla  Regione    
 Trentino-Alto  Adige ed alle Province autonome di Trento e di Bolzano    
 delle disposizioni del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616).                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  389/89 A.  COMUNITA' EUROPEE - COMUNITA' ECONOMICA EUROPEA (C.E.E.)  - DIRITTI DEI CITTADINI DEGLI STATI MEMBRI -  CITTADINI CHE SVOLGONO LAVORO AUTONOMO IN UNO STATO MEMBRO - GARANZIE CIRCA L'ACCESSO ALLA PROPRIETA' O ALLA LOCAZIONE DI ALLOGGI - NORME DEL TRATTATO  CEE  -  IMMEDIATA   APPLICABILITA'  NEGLI   ORDINAMENTI NAZIONALI E IN QUELLO ITALIANO - CONSEGUENZE.

> Dalle  norme contenute negli articoli 52 e 59 del Trattato CEE  - cosi'  come  interpretate (in sede di giudizio promosso  a  norma dell'art.   169  Trattato)  dalla Corte di Giustizia  europea  e, percio',  immediatamente applicabili negli ordinamenti  nazionali come norme investite di "forza o valore di legge" - deriva, per i cittadini  dei  Paesi  aderenti alla comunita'  che  svolgano  un lavoro  autonomo  all'interno di altro Stato membro,  oltre  alla liberta'  di  stabilimento  e quella di prestazione  di  servizi, anche  la  garanzia di essere parificati ai cittadini  di  quello stesso  Stato  nel  godimento dei diritti  e  delle  agevolazioni concernenti  l'accesso  alla  proprieta' o alla  locazione  degli alloggi.   Conseguentemente vanno disapplicate le norme di legge, statali  o regionali, che riservano quei diritti e quei  vantaggi ai  soli cittadini italiani, ferma restando, altresi', l'esigenza di  necessarie abrogazioni o modificazioni delle stesse norme  al fine  di eliminare le eventuali incompatibilita' o disarmonie con le prevalenti norme comunitarie.  - S. nn. 113/1975 - 170/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · trattato cee, art. 52 · trattato cee, art. 59

### Massima 2 — SENT.   389/89 B.  CONFLITTO DI ATTIRBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  ATTI INIDONEI A DETERMINARE  IL  CONFLITTO  - DECRETO  DEL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI -  OGGETTO  - ACCESSO  ALL'EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA E AL RELATIVO CREDITO DEI  CITTADINI COMUNITARI LAVORATORI AUTONOMI -  INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Il  decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 28  ottobre 1988,  nonostante l'espressa sua autoqualificazione come "atto di indirizzo  e  coordinamento",  non e', invero,  per  contenuto  e finalita',   atto   della  funzione   che  il  Governo   esercita esclusivamente   verso  le  regioni  e  le   province   autonome, adempiendo  piuttosto  ad  una mera funzione notiziale  ovvero  a quella  di  portare a conoscenza di tutti gli organi,  statali  e regionali,    che   operano     nell'applicazione   delle   leggi sull'edilizia  residenziale  pubblica e sull'accesso al  relativo credito,  una  norma  comunitaria, determinata  nel  suo  preciso significato  da  una  sentenza  della Corte  di  giustizia  delle comunita'  europee nonche' direttamente applicabile e  prevalente su  ogni  altra legge (statale, regionale o  provinciale).   Come tale  esso  non  e', pertanto,   atto  oggettivamente  idoneo  ad apportare  qualsivoglia  lesione o a produrre qualsiasi forma  di interferenza  nei  confronti  delle autonomie  costituzionalmente garantite alle regioni e alle province autonome (Inammissibilita' del  conflitto di attribuzione sollevato dalla Provincia autonoma di Bolzano in relazione al d.P.C.M.  28 ottobre 1988).  -  S.  nn.  219/1984, 151/1986, 107 e 611/1987, 726/1988 (in tema di criteri di identificazione dell'oggettiva natura degli atti).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 98 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
