---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 391
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-04
data_deposito: 1989-07-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/391"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 391/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, 2, 3 n. 3, 8, primo comma, lett. g, h, i;                 
 secondo  comma,  lett. l, m, n; terzo comma; quarto comma, nn. 2 e 3;    
 quinto comma, n. 5, della legge  della  Regione  Piemonte  23  agosto    
 1978,  n.  55  (Istituzione del Parco naturale delle Lame del Sesia e    
 delle Riserve naturali speciali  dell'Isolone  di  Oldenico  e  della    
 Garzaia  di  Villarboit),  nonché degli artt. 1, 2, 3, 9, 11, 15, 17    
 della legge della Regione Piemonte 30 marzo 1987, n.  20  (Norme  per    
 l'utilizzo  e  la fruizione del Parco naturale delle Lame del Sesia e    
 delle  Riserve  naturali  speciali  dell'Isolone  di  Oldenico  della    
 Garzaia di Villarboit e della palude di Casalbeltrame), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 42, primo comma, e  117,  primo  comma,  della    
 Costituzione  dal  Commissario  per il riordinamento degli usi civici    
 del Piemonte, della Liguria e della  Valle  d'Aosta  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   391/89  A.   PARCHI E RISERVE NATURALI -  ISTITUZIONE  DI PARCHI E RISERVE NELLA REGIONE PIEMONTE - DIRITTI DI USO CIVICO - LEGGE  ISTITUTIVA DEL PARCO NATURALE DELLE LAME DEL SESIA E DELLE RISERVE  NATURALI  DELL'ISOLONE  DI OLDENICO E DELLA  GARZAIA  DI VILLARBOIT  - INCLUSIONE DI TERRE DI USO CIVICO - SOPPRESSIONE  O GRAVE  LIMITAZIONE DEI DIRITTI REALI ESISTENTI SULLE TERRE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  provvedimenti che includono terre di uso civico in un parco  o in  una  riserva  naturale non possono  ritenersi  soggetti  alla procedura  della  previa "sdemanializzazione" ovvero al  consenso delle  popolazioni  interessate, poiche' essi non modificano  gli assetti  proprietari  ma  impongono  al  godimento  dei  titolari limitazioni  di vario genere in funzione degli interessi generali alla  cui tutela e' finalizzata l'istituzione di parchi o riserve naturali.   In  particolare i vincoli ai diritti reali  esistenti sulle  terre  incluse nel Parco e nelle Riserve  istituiti  dalla Legge  della Regione Piemonte n.  55 del 1978 trovano  fondamento nell'interesse   alla   conservazione   del  paesaggio   tutelato dall'art.  9, secondo comma Cost., cui si correla necessariamente la  funzione  sociale  della proprieta' ai sensi  dell'art.   42, secondo  comma,  Cost.   alla quale anche i  demani  civici  sono sottoposti.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  1, 2, 3 n.  3, 8, primo comma, lett. g,  h, i, secondo comma lett.  l, m, n, terzo comma, quarto comma nn.  2 e 3, quinto comma n.  5 della legge della Regione Piemonte 23 agosto 1978 n, 55, nonche' degli artt.  1, 2, 3, 9, 11, 15, 17 della legge della Regione Piemonte 30 marzo 1987 n.  20).  - S. nn. 142/1972; 359/1985; 151/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 2 — SENT.   391/89 B.  PARCHI E RISERVE NATURALI - REGIONE PIEMONTE - LEGGE  ISTITUTIVA DEL PARCO NATURALE DELLE LAME DEL SESIA E DELLE RISERVE  NATURALI  DELL'ISOLONE  DI OLDENICO E DELLA  GARZAIA  DI VILLARBOIT  - PRINCIPIO DELLA LEGISLAZIONE STATALE IN MATERIA  DI USI  CIVICI - NECESSITA' DELLA PREVIA "SDEMANIALIZZAZIONE"  DELLE TERRE  INCLUSE  NEL PARCO E NELLE RISERVE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' ritenersi esistente - in base alle leggi vigenti e,  in ispecie,  alla  legge  n.   1766 del 1927 -  un  principio  della legislazione  statale che imponga, per l'inclusione di  una terra di  uso  civico  in  un  parco o  in  una  riserva  naturale,  la preventiva  manifestazione della volonta' degli utenti,  espressa dal   consiglio  comunale,  di   sdemanializzare  il  terreno  in questione.   Conseguentemente non sussiste la pretesa  violazione di  detto principio da parte sia della legge Regione Piemonte  n. 55 del 1978, che ha incluso terre di uso civico nel Parco e nelle Riserve  dalla  stessa  legge istituiti, e sia  della  successiva legge  n.   20 del 1987, che ne ha disciplinato l'utilizzo  e  la fruizione.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  delle  leggi Regione Piemonte 23.8.1978 n.  55  e 30.3.87 n.  20).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 3 — SENT.   391/89 C.  PARCHI E RISERVE NATURALI - REGIONE PIEMONTE - LEGGE  ISTITUTIVA DEL PARCO NATURALE DELLE LAME DEL SESIA E DELLE RISERVE  NATURALI  DELL'ISOLONE  DI OLDENICO E DELLA  GARZAIA  DI VILLARBOIT  - DIVIETI GENERALI O TEMPORANEI D'ACCESSO -  PRINCIPI DELLA  LEGISLAZIONE STATALE IN MATERIA DI USI CIVICI - VIOLAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  della  legislazione   statale  "dell'apertura  dei terreni  di uso civico agli usi di tutti i cittadini del  comune" (ex  art.   26 della legge n.  1766 del 1927) non puo'  ritenersi violato  ne'  dall'art.  8 della legge regionale del Piemonte  n. 55  del 1978 ne' dall'art.  17 della successiva legge n.  10  del 1987,  i quali prevedono:  l'uno, un divieto generale di  accesso al  territorio  delle  riserve naturali istituite,  da  cui  sono peraltro  esonerati  i proprietari e gli aventi titolo, ovvero  i componenti  delle comunita' locali;  l'altro, la possibilita'  di diveti  temporanei  di accesso a particolari e limitate zone  per fini  rispondenti  anche all'interesse delle popolazioni  locali. (Non  fondatezza  delle questioni di legittimita'  costituzionale dell'art.   8,  secondo  comma  lett.   l,  della  legge  regione Piemonte  n.  55 del 1978 e dell'art.  17 della legge n.  20  del 1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · legge 1766 del 16/06/1927, art. 26

### Massima 4 — SENT.   391/89 D.  PARCHI E RISERVE NATURALI - REGIONE PIEMONTE - LEGGE  ISTITUTIVA DEL PARCO NATURALE DELLE LAME DEL SESIA E DELLE RISERVE  NATURALI  DELL'ISOLONE  DI OLDERICO E DELLA  GARZAIA  DI VILLARBOIT  -  DESTINAZIONE  DEL  PARCO E DELLE  RISERVE  A  FINI RICREATIVI  DIDATTICI  SCIENTIFICI E CULTURALI -  PRINCIPI  DELLA LEGISLAZIONE  STATALE IN MATERIA DI USI CIVICI - VIOLAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ordinamento attuale la destinazione delle terre appartenenti ai  demani  collettivi  (o  di  uso  civico)  alla  utilizzazione economica  non  puo'  considerarsi   esclusiva,  dovendo   invece subordinarsi  alla  concezione della conservazione  dell'ambiente naturale  e  della  sua  fruizione   come  bene  ecologico.    In particolare  la fruizione del parco e delle riserve istituiti con la  legge  regionale  del  Piemonte n.  55  del  1978  anche  per attivita'  rieducative, didattiche, scientifiche e culturali  non comporta   la   violazione   di    un   principio    fondamentale dell'immutabilita'  della  destinazione delle terre  incluse  nel parco  o nelle riserve, tanto piu' che la legge regionale  appare rispettosa  del principio del giusto procedimento che postula con la  partecipazione  delle popolazioni interessate la  tutela  del loro  interesse a non veder intralciato dalle attivita'  previste l'esercizio  dei  diritti di uso civico.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   8,  primo comma,  lett,  g, h, secondo comma lett.  l, m, tterzo  comma  in relazione  all'art.   3,  primo comma n.  3 della  legge  Regione Piemonte n.  55 del 1978)

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/391
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
