---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-08
data_deposito: 1989-02-14
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  degli artt. 7, ottavo    
 comma, lettera g), della legge 21 febbraio 1980,  n.  28  (Delega  al    
 Governo  per  il riordinamento della docenza universitaria e relativa    
 fascia di  formazione,  e  per  la  sperimentazione  organizzativa  e    
 didattica), e 58, primo comma, lettera h), del d.P.R. 11 luglio 1980,    
 n. 382 (Riordinamento della docenza universitaria, relativa fascia di    
 formazione  nonché sperimentazione organizzativa e didattica), nella    
 parte in cui non prevedono l'ammissione  dei  lettori  incaricati  ex    
 art.  24 della legge 24 febbraio 1967, n. 62, ai giudizi di idoneità    
 per  l'accesso  al  ruolo   dei   ricercatori   universitari,   quali    
 ricercatori confermati.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1989.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 39/89.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - UNIVERSITA' - RICERCATORE  - GIUDIZIO  DI  IDONEITA' - LETTORI INCARICATI SU DESIGNAZIONE  DEI PAESI  DI  ORGINE  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 21 FEBBRAIO 1980 N.  28,  ART. 7, OTTAVO COMMA, LETT. G).   D.P.R.  11 LUGLIO 1980 N.  382,  ART.58, PRIMO COMMA, LETT. H). - COST., ART. 3.

> L'identita' di 'status' e funzioni tra assistenti e lettori e la corrispondenza, al ruolo degli assistenti incaricati, tanto dei lettori  incaricati 'ex' art.  24,  L.  24 febbraio 1967  n.  62, quantodei lettori incaricati ai sensi dell'articolo unico,  comma ottavo,   D.L.   23  dicembre  1978  n.   817  (convertito,   con modificazioni,  in L. 19  febbraio  1979  n. 54) comportano   che l'inquadramento a domanda,  previo  giudizio  di  idoneita',  nel ruolo dei ricercatori universitari, quali ricercatori confermati, degli  assistenti incaricati e non anche dei letttori  incaricati 'ex'art. 24, L. n. 62 del 1967, viola il principio costituzionale dieguaglianza  statuendo  trattamento  dispari  in  causa  pari. Pertanto  va dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art. 7, ottavo comma, lett. g), L. 21 febbraio 1980 n. 28, e dell'art. 58, primo comma, D.P.R. 11 luglio 1980 n. 382, nella parte in cui non prevedono l'ammissione dei lettori incaricati ex art.  24, L. n.  62 del 1967,   ai  giudizi  di  idoneita' per  l'accesso   al ruolo dei ricercatori universitari, quali ricercatori confermati.  - cfr. S.n.  284/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
