---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-04
data_deposito: 1989-07-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 390/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2 e 3  della  legge  della  Regione  Toscana  (Norme  per    
 l'assegnazione   del   personale,  dei  mezzi  finanziari  per  oneri    
 aggiuntivi e dei beni agli Enti locali per l'esercizio delle funzioni    
 delegate), riapprovata il 14 febbraio 1989, in riferimento agli artt.    
 3,  97,  primo  comma,  e  117  della  Costituzione,  sollevate   dal    
 Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  con il ricorso indicato in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1989.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   390/89 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  DI  LEGGI REGIONALI  -  GIUDIZIO  DI RAGIONEVOLEZZA  DELLA  DISCIPLINA  IMPUGNATA   -  CONTROLLO   SUL RISPETTO DEL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - LIMITE.

> Ove  siano  prospettate,  nei  confronti  di  determinate  leggi, censure  di  violazione del principio della ragionevolezza  e  di quello  del buon andamento della amministrazione, il giudizio  di legittimita'  costituzionale  non  puo'  consistere  che  in  una valutazione  meramente  esterna  delle  scelte  legislative,  che riguardi  la palese arbitrarieta' o la manifesta irragionevolezza della disciplina denunciata.  -  cfr.  S.  nn.  123/1968;  10 e 16/1980;  185/1982;   277/1983; 1032 e 1130/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   390/89  B.   REGIONE TOSCANA - DELEGA  DELL'ESERCIZIO  DI FUNZIONI   AMMINISTRATIVE   AGLI   ENTI   LOCALI  -   NORME   PER L'ASSEGNAZIONE  DEL  PERSONALE  E  DEI  MEZZI  NECESSARI  A  TALE ESERCIZIO - DESTINAZIONE DEL PERSONALE REGIONALE AGLI ENTI LOCALI -  CONTINGENTE  NUMERICO  COMPLESSIVO  -  DETERMINAZIONE  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  relativa  maggiorazione del contingente numerico  complessivo del  personale da destinare agli enti locali, come attuata  dalla legge  della Regione Toscana riapprovata il 14 febbraio 1989, per l'adeguato  svolgimento  di  funzioni  amministrative  regionali, delegate  agli enti locali con numerose leggi regionali, non puo' dirsi   frutto   di  una   decisione  arbitraria  o   palesemente irragionevole,   considerati   tra  l'altro   sia   il   previsto riequilibrio  quantitativo  e  qualitativo del personale  fra  le varie qualifiche e sia la mancanza di incrementi, a seguito della destinazione  del  personale  agli enti locali, nel  ruolo  unico regionale.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   2  della   legge   Regione   Toscana riapprovata il 14 febbraio 1989).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   390/89  C.  REGIONE TOSCANA - PERSONALE COMANDATO  PRESSO ENTI  LOCALI - PROCEDURA DI INQUADRAMENTO NEI RUOLI DEGLI  STESSI ENTI  -  BENEFICIO  DEL PASSAGGIO, PER CONCORSO,  ALLA  QUALIFICA SUPERIORE  - DEROGA ALLA DISCIPLINA CONTRATTUALE NAZIONALE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  irragionevole, ancorche' derogatoria rispetto  a  quella nazionale,  la  disciplina della Regione Toscana adottata con  la legge  riapprovata il 14.2.1989, poiche' il particolare beneficio di  carriera, in essa previsto, in favore del personale comandato che  intende  transitare  nei  ruoli degli enti  locali,  non  e' automatico  ma  espressamente  subordinato al superamento  di  un concorso per titoli ed esame ed attua, nel contempo, la mobilita' del   personale  secondo  un  indirizzo   che  e'   anche   della legislazione statale.  Ne' la posizione del personale in tal modo trasferito  nei ruoli degli enti delegati e' comparabile a quella del  restante  personale  regionale   inserito  nel  ruolo  unico regionale.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   3  della   legge   Regione   Toscana riapprovata il 14.2.1989).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
