---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 399
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-05
data_deposito: 1989-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/399"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 399/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato  di  provvedere  in  ordine alla    
 destinazione al Comune di Bolzano della quota di finanziamenti di cui    
 al  comma  quindicesimo  bis dell'art. 5 del decreto-legge 29 ottobre    
 1986, n. 708 (Misure urgenti per fronteggiare  l'eccezionale  carenza    
 di  disponibilità  abitative),  convertito, con modificazioni, nella    
 legge 23 dicembre 1986, n. 899.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   399/89.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA  - COMUNI  CON  DIFFICOLTA'  ABITATIVE - FINANZIAMENTI  STATALI  PER L'ACQUISTO  DI  ALLOGGI  A  RICHIESTA DEI  COMUNI  INTERESSATI  - RICHIESTA DEL COMUNE DI BOLZANO - DECRETO DEL MINISTRO DEI LAVORI PUBBLICI  - MESSA A DISPOSIZIONE DELLO STESSO COMUNE DELLA  QUOTA DI  FINANZIAMENTO (PREVISTO DALLA LEGGE N.  899/1986) - SPETTANZA ALLO STATO.

> L'assegnazione  alla Provincia di Bolzano della somma di lire tre miliardi  per  l'acquisto  di alloggi, disposta con  decreto  del Ministro  dei  lavori pubblici, - in applicazione  dell'art.   5, comma  quindicesimo bis, della legge n.  899 del 1986 nel  quadro delle  misure  urgenti  previste per  fronteggiare  l'eccezionale carenza  di  disponibilita' abitative nei comuni con  popolazione superiore  ai 100.000 abitanti - non e' invasiva della competenza primaria  spettante  alla  Provincia  in  materia  di   "edilizia comunque  sovvenzionata".  Per la diversa sfera di incidenza e la diversa  finalita', l'atto impugnato non interferisce infatti con le provvidenze provinciali in materia, le quali non sono idonee a precluderne  la  valida  applicazione   nella  stessa  Provincia. (Spettanza  allo  Stato del potere di provvedere in  ordine  alla destinazione al Comune di Bolzano della quota di finanziamenti di cui  al  comma  quindicesimo bis dell'art.  5 del  decreto  legge 29.10.1986  n.   708,  convertito con modificazioni  nella  legge 23.12.1986 n.  899).  - S. nn. 49/1987; 217/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/399
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
