---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 398
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-05
data_deposito: 1989-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/398"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 398/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 27, secondo    
 comma, della legge 16 giugno 1927, n. 1766 (Conversione in legge  del    
 r.d.  22  maggio 1924, n. 751, riguardante il riordinamento degli usi    
 civici nel Regno, del r.d. 28 agosto  1924,  n.  1484,  che  modifica    
 l'art. 26 del R.D. 22 maggio 1924, n. 751, e del r.d. 16 maggio 1926,    
 n. 895, che proroga i termini assegnati dall'art.  2  del  r.d.l.  22    
 maggio  1924, n. 751), nella parte in cui - in luogo della disciplina    
 ivi prevista - non rimette alla competenza  del  Consiglio  superiore    
 della  magistratura,  a  norma  dell'art.  105 della Costituzione, le    
 assegnazioni a magistrati ordinari dell'ufficio di  Commissario  agli    
 usi civici.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   398/89.   INDIPENDENZA  E  IMPARZIALITA'  DEL  GIUDICE  - COMMISSARIO  PER  LA  LIQUIDAZIONE DEGLI USI CIVICI  -  NOMINA  - COMPETENZA RIMESSA SOSTANZIALMENTE AL MINISTRO DELL'AGRICOLTURA E DELLE  FORESTE ANZICHE' AL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Il  potere del Ministro dell'agricoltura e foreste di proporre la nomina  dei magistrati ordinari all'ufficio di Commissario per la liquidazione  degli  usi civici appare - nell'attuale contesto  - eccessivo  e  disarmonico rispetto alle attribuzioni  del  C.s.m. (artt.   105 Cost.  e 10, punto 1, L.  n.  195 del 1958),  tenuto conto che, a seguito del trasferimento di funzioni amministrative alle  Regioni, al Commissario residuano funzioni  prevalentemente se    non   esclusivamente     giurisdizionali.    Pertanto,   e' costituzionalmente  illegittimo - per 'vulnus' sopravvenuto delle garanzie  di  indipendenza dell'organo giurisdizionale  -  l'art. 27,  comma  secondo, L.  16 giugno 1927 n.  1766, nella parte  in cui,  in  luogo della disciplina ivi prevista, non  rimette  alla competenza  del  Consiglio superiore della magistratura, a  norma dell'art.   105  Cost.,  le assegnazioni  a  magistrati  ordinari dell'ufficio  di  Commissario agli usi civici (ferma restando  la legittimita' delle nomine divenute inoppugnabili).  -   diversamente   (in   ipotesi   di   titolarita'   di   poteri amministrativi oltreche' giurisdizionali) S.  n.  73/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/398
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
