---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-05
data_deposito: 1989-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 397/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, terzo comma,    
 n. 3, della legge 21 febbraio 1980, n. 28 (Delega al Governo  per  il    
 riordinamento  della  docenza  universitaria  e  relativa  fascia  di    
 formazione, e per la sperimentazione  organizzativa  e  didattica)  e    
 dell'art.  50  n.  3 del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382 (Riordinamento    
 della docenza universitaria, relativa fascia  di  formazione  nonché    
 sperimentazione  organizzativa  e  didattica)  nella parte in cui non    
 contemplano tra le qualifiche da ammettere ai giudizi di idoneità  i    
 titolari  di  contratto  presso  la facoltà di medicina e chirurgia,    
 nominati in base a concorso, svolgenti attività di assistenza e cura    
 oltre   i  limiti  d'impegno  del  contratto,  e  che,  entro  l'anno    
 accademico 1979-80, abbiano posto in essere per un triennio attività    
 didattica  e  scientifica,  quest'ultima  comprovata da pubblicazioni    
 edite  documentate  dal  preside  della  facoltà  in  base  ad  atti    
 risalenti al periodo di svolgimento delle attività medesime.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   397/89.   UNIVERISTA'  E ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - UNIVERSITA'  -  GIUDIZIO  DI IDONEITA' A PROFESSORE  ASSOCIATO  - QUALIFICHE  DA  AMMETTERE  IN  VIA   TRANSITORIA  -  TITOLARI  DI CONTRATTO PRESSO LA FACOLTA' DI MEDICINA E CHIRURGIA (EX ART.  5, D.L.   N.   580  DEL 1973) CHE ENTRO  L'ANNO  ACCADEMICO  1979-80 ABBIANO  SVOLTO PER IL TRIENNIO ATTIVITA' DIDATTICA E SCIENTIFICA -  MANCATA  PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN  PARTE QUA'.

> Ai  sensi  dell'art, 5, comma dodicesimo, D.L.1 ottobre 1973,  n. 580  (conv.   in L.  n.  766 del 1973), i titolari  di  contratto presso  la  facolta'  di medicina e chirurgia ivi  menzionati,  i quali,  oltre  i limiti d'impegno attinenti alla  loro  qualifica specifica  previsti  nello  stesso  articolo,  svolgano  altresi' attivita'  di assistenza e cura, sono equiparati agli  assistenti ospedalieri.   Tali  soggetti quindi, ai fini dell'ammissione  ai giudizi  di idoneita' a professore associato, vengono a  trovarsi in  apice,  in  posizione sostanzialmente analoga  a  quella  dei medici interni universitari con compiti assistenziali, stante che anche  per  essi  sono previsti (stesso art.  5,  commi  sesto  e undicesimo)   la  procedura  concorsuale   e  l'espletamento   di istituzionali  prestazioni d'ordine didattico mentre, per  quanto concerne  l'attivita' scientifica, la ricerca dai medesimi svolta e'   sempre   fruibile  -  per  i  principi   di   liberta'   che costituzionalmente  la  assistono - da chiunque sia  interessato, per  il  proprio  arricchimento, ai suoi contenuti  esternati  in pubblicazioni    edite.     Sono    pertanto   costituzionalmente illegittimi  -  per violazione dell'art.  3 Cost.  -  l'art.   5, comma  terzo,  n.  3 L.  21 febbraio 1980, n.  28 nella parte  in cui  non contemplano tra le qualifiche da ammettere ai giudizi di idoneita'  a professore associato, i titolari di contratto presso la facolta' di medicina e chirurgia, nominati in base a concorso, svolgenti attivita' di assistenza e cura oltre i limiti d'impegno del  contratto,  e che, entro l'anno accademico 1979-80,  abbiano posto   in  essere  per  un   triennio  attivita'   didattica   e scientifica,  quest'  ultima  comprovata da  pubblicazioni  edite documentate  dal preside della facolta' in base ad atti risalenti al periodo di svolgimento delle attivita' medesime.  - V. S. n. 89/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
