---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-05
data_deposito: 1989-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 396/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  combinato disposto    
 degli artt. 7 e 8, secondo comma, della legge 18 febbraio 1987, n. 34    
 (Misure  a  favore di chi si dissocia dal terrorismo), nella parte in    
 cui esclude che il cumulo delle  pene  previsto  dal  primo  di  tali    
 articoli  possa  essere  applicato  anche nei confronti di una o più    
 sentenze di condanna pronunciate contro la stessa  persona  ai  sensi    
 degli artt. 2 e 3 della legge 29 maggio 1982, n. 304.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   396/89.   TERRORISMO ED EVERSIONE - MISURE A  FAVORE  DEI DISSOCIATI   'EX LEGE' N.  34 DEL 1987 - PLURALITA' DI CONDANNE - LIMITE  MASSIMO  DI  PENA - APPLICABILITA'  ANCHE  ALLE  CONDANNE BENEFICIATE  DALLE DIMINUZIONI DI PENA 'EX LEGE' N.  304 DEL 1982 - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Dallo  speciale cumulo giuridico di pene applicabile in favore di chi,  riportando due o piu' condanne per reati di terrorismo o di eversione,  si dissoci dal terrorismo nelle forme previste  dalla legge n.  34 del 1987, non possono essere escluse le condanne per analoghi  reati  pronunciate  applicando le diminuzioni  di  pena previste  dagli  artt.   2 e 3 della legge n.  304 del  1982,  in quanto tale esclusione si risolve in un trattamento ingiustamente deteriore  per  i  comportamenti   processuali  rivelatisi   piu' meritevoli  nella  lotta contro il terrorismo, e cioe' quelli  di fattiva  dissociazione  o  di  collaborazione  con  la  giustizia ("premiati"  dalla legge n.  304 cit.), nei quali il ravvedimento e' stato manifestato in modo operoso e non con mere dichiarazioni di  principio.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con  l'art.   3 Cost.  - il combinato  disposto  degli artt.   7  e 8, L.  18 febbraio 1987 n.  34, nella parte  in  cui esclude  che  il  cumulo delle pene previste dal  primo  di  tali articoli possa essere applicato anche nei confronti di una o piu' sentenze  di  condanna  pronunciate contro la stessa  persona  ai sensi degli artt.  2 e 3 della legge 29 maggio 1982 n.  304.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
