---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 407/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      a)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, primo    
 comma, della legge 29 dicembre 1988, n. 554 (Disposizioni in  materia    
 di pubblico impiego), nella parte in cui prevede che le assunzioni in    
 deroga per le unità sanitarie locali e per  gli  enti  pubblici  non    
 economici  dipendenti  dalle  regioni sono disposte con provvedimenti    
 "della giunta regionale", anziché "della regione";                      
      b)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, quarto    
 e quinto comma, della legge 29 dicembre 1988, n. 554, nella parte  in    
 cui  rispettivamente  non prevedono che la collocazione del personale    
 dipendente dagli enti di cui al comma primo  ed  eventualmente  dalle    
 stesse  regioni,  risultato  in  esubero  e non reimpiegato in ambito    
 regionale per carenza dei relativi posti, e la  copertura  dei  posti    
 degli  enti  medesimi  e  delle  stesse  regioni,  relativi a profili    
 professionali non coperti con  i  processi  di  mobilità,  avvengano    
 sentite le regioni interessate;                                          
      c)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, secondo e terzo  comma,  della  legge  29    
 dicembre  1988, n. 554, sollevata, in riferimento agli artt. 115, 117    
 e  118   della   Costituzione,   dalle   Regioni   Liguria,   Veneto,    
 Emilia-Romagna e Toscana con i ricorsi indicati in epigrafe;             
       d)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, secondo, terzo, quarto  e  quinto  comma,    
 della  legge 29 dicembre 1988, n. 554, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 81, 117 e 119  della  Costituzione,  dalle  Regioni  Liguria  e    
 Veneto con i ricorsi indicati in epigrafe;                               
      e)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, quarto e quinto  comma,  della  legge  29    
 dicembre  1988,  n.  554, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97    
 della Costituzione, dalla Regione Toscana con il ricorso indicato  in    
 epigrafe;                                                                
      f)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, quarto, quinto e sesto comma, della legge    
 29  dicembre 1988, n. 554, sollevata, in riferimento agli artt. 117 e    
 118  della  Costituzione,  anche  in  relazione  all'art.   3   della    
 Costituzione,  dalla  Regione  Veneto  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe;                                                                
      g)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, quarto comma,  della  legge  29  dicembre    
 1988,  n.  554, in relazione all'art. 5, quarto e quinto comma, della    
 stessa  legge,  sollevata,  in   riferimento   all'art.   119   della    
 Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in    
 epigrafe;                                                                
      h)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, quarto comma, e 5, terzo  comma,  della    
 legge  29 dicembre 1988, n. 544, sollevata, in riferimento agli artt.    
 117 e 118 della Costituzione, dalla  Regione  Emilia-Romagna  con  il    
 ricorso indicato in epigrafe;                                            
      i)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 5, primo comma,  in  relazione  al  terzo,    
 quarto  e quinto comma dello stesso articolo, e 2, primo comma, della    
 legge 29 dicembre 1988, n. 554, sollevata,  in  via  subordinata,  in    
 riferimento  agli  artt.  117 e 118 della Costituzione, dalla Regione    
 Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   407/89  A.   REGIONI DI DIRITTO COMUNE  -  ORGANIZZAZIONE INTERNA - PERSONALE DI UNITA' SANITARIE LOCALI E DI ENTI PUBBLICI DIPENDENTI  DALLE  REGIONI - COMPETENZA A DISPORRE ASSUNZIONI  IN DEROGA - ATTRIBUZIONE ALLA GIUNTA REGIONALE ANZICHE' ALLA REGIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  ripartizione  delle  competenze tra i vari  organi  regionali rientra  senza dubbio nella materia "organizzazione interna della regione",  riservata, a norma dell'art.  123 della  Costituzione, allo statuto regionale.  Per contrasto con la stessa disposizione costituzionale   va,  pertanto,   dichiarato   costituzionalmente illegittimo l'art.  5, primo comma, della legge 29 dicembre 1988, n.   554, nella parte in cui prevede che le assunzioni in  deroga per  le  unita'  sanitarie  locali e per gli  enti  pubblici  non economici   dipendenti   dalle   regioni    sono   disposte   con provvedimenti della "giunta regionale", anziche' "della regione".  - S. n. 64/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 123

### Massima 2 — SENT. 407/89 B. IMPIEGO PUBBLICO - MOBILITA' NELLE REGIONI, NEGLI ENTI  DIPENDENTI E NELLE U.S.L.  - ATTIVAZIONE - OBBLIGO  IMPOSTO ALLE  REGIONI - COMPRESSIONE DELLA AUTONOMIA REGIONALE IN MATERIA DI  ORGANIZZAZIONE  DEI  PROPRI  UFFICI -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo  imposto  alle  regioni  di   attivare  i  processi  di mobilita'  tra  il  personale delle regioni  stesse,  degli  enti pubblici  non  economici  da  esse   dipendenti  e  delle  unita' sanitarie  locali,  nonche' il richiamo alle modalita' di cui  al d.P.C.M.   n.   325  del 1988,  non  comprimono  illegittimamente alcuna  competenza delle regioni - ne', in particolare, quella in materia  di  organizzazione  degli  uffici propri  e  degli  enti dipendenti  -  in  quanto  sorretti  dall'interesse  nazionale  e giustificati  da evidenti ragioni di uniformita' delle  procedure su   tutto  il  territorio   nazionale.   (Non  fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  5, secondo e  terzo  comma,  e 1, quarto comma, della legge  29.12.1988,  n. 554).  -  S.   nn.   177,  217  e 633 del 1988  (in  tema  di  interesse nazionale  e  di  interventi statali in  materie  di   competenza regionale)

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT. 407/89 C. IMPIEGO PUBBLICO - MOBILITA' NELLE REGIONI, NEGLI ENTI  DIPENDENTI  E  NELLE U.S.L.  - PERSONALE IN ESUBERO  E  NON REIMPIEGATO  IN  AMBITO  REGIONALE -  COLLOCAZIONE  PRESSO  ALTRE AMMINISTRAZIONI  SECONDO  LE MODALITA' DEL D.P.C.M. N.   325  DEL 1988   -  CONSULTAZIONE  DELLE   REGIONI  INTERESSATE  -   OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  norma  di cui all'art.  5, quarto comma, della legge n.   554 del    1988,   prevedendo   la    collocazione,   presso    altre amministrazioni,  del personale regionale o degli enti dipendenti e  delle U.S.L., ove questo risulti in esubero e non  reimpiegato in  ambito  regionale,  senza  assicurare,  nel  contempo,  nella procedura  relativa  a  tali  decisioni,  una  qualche  forma  di partecipazione  o  di  intervento   delle  regioni   interessate, determina  una  penetrante interferenza nell'autonomia  regionale non  essendo,  d'altra parte, strettamente necessaria al fine  di soddisfare  l'interesse  nazionale posto a base della  disciplina della  mobilita'.  Pertanto, per violazione dell'art.  117 Cost., la  stessa  norma va dichiarata  costituzionalmente  illegittima, nella  parte in cui non prevede che la collocazione del personale dipendente  degli  enti  di cui al comma primo  ed  eventualmente delle  stesse regioni, risultato in esubero o non reimpiegato  in ambito  regionale per carenza dei relativi posti, avvenga sentite le regioni interessate.  -  S.   nn.  175/1976, 151/1986, 344/1987, 747 1029 e  1031/1988, 242/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   407/89  D.  IMPIEGO PUBBLICO - MOBILITA'  NELLE  REGIONI, NEGLI  ENTI  DIPENDENTI  E  NELLE  U.S.L.   -  VACANZE  DI  POSTI RISULTANTI DAI PROCESSI DI MOBILITA' - PROCEDURA PER LA COPERTURA SECONDO   LA  MODALITA'  DEL  D.P.C.M.   N.   325  DEL   1988   - CONSULTAZIONE  DELLE  REGIONI INTERESSATE - OMESSA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  previsione  di cui all'art.  5 della legge n.  554 del  1988, della  copertura  -  "ove  possibile" secondo  le  modalita'  del d.P.C.M.   n.   325  del  1988 - dei  posti  relativi  a  profili professionali delle regioni, degli enti dalle stesse dipendenti o delle  U.S.L.,  che risultino vacanti a seguito dei  processi  di mobilita',  determina una penetrante interferenza  nell'autonomia regionale,  poiche'  dalla  procedura relativa a  tali  decisioni resta  escluso qualsiasi intervento o momento partecipativo delle regioni  interessate.  Pertanto va dichiarato  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  117 Cost., il quinto comma dell'art.   5 della legge n.  554 del 1988 nella parte in cui non prevede  che  la copertura di posti degli enti (di cui  al  comma primo)  e delle stesse regioni, relativi a profili  professionali non  coperti  con  i processi di mobilita',  avvenga  sentite  le regioni interessate.  -  S.  nn.  175/1976, 151/1986, 344/1987, 747, 1029 e  1031/1988, 242/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   407/89 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  VIZI  DI LEGITTIMITA' DEDUCIBILI DALLE  REGIONI  - CENSURE  RIFERITE  A PRECETTI COLLOCATI AL DI FUORI DEL TITOLO  V DELLA COSTITUZIONE - CONDIZIONE DI AMMISSIBILITA'.

> In  sede  di  giudizio di legittimita'  costituzionale,  sono  da ritenere  ammissibili  le  censure   prospettate  dalle   regioni ricorrenti, pur se attinenti a precetti collocati al di fuori del titolo  quinto della Costituzione, in quanto siano finalizzate al ripristino  dell'integrita'  delle  proprie   competenze  che  si assumono illegittimamente lese.  - cfr. S. nn. 64/1987, 302/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.    407/89   F.   REGIONI  A  STATUTO  COMUNE  -   AUTONOMIA FINANZIARIA - PERSONALE DI PROVENIENZA EXTRAREGIONALE DESTINATO A COPRIRE  POSTI  IN  ORGANICO NON COPERTI ALL'ESITO  DI  MOBILITA' INFRAREGIONALE  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO   -  MEZZI   FINANZIARI OCCORRENTI  -  MANCATA CORRESPONSIONE DA PARTE DELLO STATO -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Costituiscono  spese proprie delle regioni, che queste  avrebbero dovuto  in  ogni  caso sostenere per l'assunzione  di  personale, quelle  per il trattamento economico del personale di provenienza extraregionale destinato a coprire i posti previsti in organico e rimasti  non  coperti all'esito della  mobilita'  infraregionale; sicche' la mancata corresponsione, da parte dello Stato, di mezzi finanziari  occorrenti a tali spese non lede alcuna  disposizione costituzionale  in tema di autonomia finanziaria regionale.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   5, secondo, terzo, quarto e quinto comma, e dell'art. 1, quarto comma, della legge 29.12.1988, n.  554).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 7 — SENT.   407/89  G.   IMPIEGO PUBBLICO - ASSUNZIONI  NELLE  UNITA' SANITARIE  LOCALI  -  CONDIZIONE DELLA  PREVIA  ATTUAZIONE  DELLA MOBILITA'  - DIVIETO DI ASSUNZIONI CONSEGUENTI A CONCORSI LE  CUI PROVE  SIANO  INIZIATE  DOPO IL 30 SETTEMBRE 1988  E  INEFFICACIA DELLE  ASSUNZIONI  IN DEROGA GIA' AUTORIZZATE DALLA REGIONE  ALLA MEDESIMA DATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  criterio  della  residualita' delle assunzioni  nelle  unita' sanitarie locali rispetto alle operazioni di mobilita', contenuto nel  quarto  comma  dell'art.  1 della legge n.   554  del  1988, costituisce  una  misura perfettamente logica e coerente  con  le finalita'  che  la stessa legge intende  perseguire,  considerato l'interesse  nazionale che ne e' a fondamento;  ne' puo', di  per se',  introdurre una illegittima lesione di competenze  regionali la  circostanza  che  il  legislatore -  facendo  uso  della  sua discrezionalita'  - abbia fissato in una data, di poco  anteriore alla  entrata  in vigore della legge, l'inizio del  blocco  delle assunzioni.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1, quarto, quinto e sesto comma, della legge 29.12.1988 n.  554).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
