---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 409/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 8, secondo    
 comma,  della  legge  15  dicembre  1972,  n.  772  (Norme   per   il    
 riconoscimento dell'obiezione di coscienza) come sostituito dall'art.    
 2 della legge 24 dicembre 1974, n. 695 (Modifiche agli artt.  2  e  8    
 della   legge  15  dicembre  1972,  n.  772,  recante  norme  per  il    
 riconoscimento  dell'obiezione  di  coscienza)  nella  parte  in  cui    
 determina  la  pena edittale ivi comminata nella misura minima di due    
 anni anziché in quella di sei mesi e nella misura massima di quattro    
 anni anziché in quella di due anni;                                     
      dichiara   non   fondate  le  altre  questioni  di  legittimità    
 costituzionale relative all'art. 8, secondo, terzo ed  ultimo  comma,    
 della  legge  15  dicembre  1972, n. 772, come sostituito dall'art. 2    
 della legge 24 dicembre 1974, n. 695, sollevate, in riferimento  agli    
 artt.  2,  3,  13, 25, secondo comma, 27, primo e terzo comma, e 103,    
 ultimo comma, Cost., dal Tribunale  militare  di  Napoli  con  cinque    
 ordinanze  del  5  maggio  1988  (Reg.  ord. nn. 459, 466, 467, 468 e    
 469/88) nonché con ordinanze  del  12  maggio  1988  (Reg.  ord.  n.    
 470/88)  29  giugno 1988 (Reg. ord. n. 471/88) e 14 luglio 1988 (Reg.    
 ord. n. 472/88);                                                         
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 27 del  codice  penale  militare  di  pace,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  con  le ordinanze del 12 maggio, 29    
 giugno e 14 luglio del 1988 dal Tribunale militare di Napoli.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   409/89  A.  SERVIZIO MILITARE -  OBBLIGATORIETA'  (TUTELA PENALE DELLA) - RIFIUTO TOTALE DEL SERVIZIO DI LEVA PER MOTIVI DI COSCIENZA  - TRATTAMENTO DIFFERENZIATO RISPETTO ALL'OBIEZIONE  DI COSCIENZA DI CHI CHIEDA E SIA AMMESSO AL SERVIZIO NON ARMATO O AL SERVIZIO CIVILE ALTERNATIVO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   legittima  la  tutela   dell'obbligatorieta'  del   servizio militare,  quale risulta dalla disciplina dell'ipotesi, di cui al secondo  comma  dell'art.   8 della legge n.  772  del  1972,  di rifiuto  totale,  in  tempo  di pace,  prima  di  assumerlo,  del servizio militare di leva, in quanto la situazione di chi rifiuta d'adempiere  a doveri di solidarieta' sociale  costituzionalmente sanciti e' ben diversa e non comparabile con la situazione di chi pur   essendo   contrario  all'uso   personale  delle  armi   per imprescindibili,   e   giuridicamente   controllati,  motivi   di coscienza,  quei  doveri  di solidarieta' adempie  chiedendo  (ed ottenendo) d'essere ammesso al servizio militare non armato od al servizio  civile alternativo.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale del secondo comma dell'art.  8 della legge  15/12/1972  n.   772, come sostituito dall'art.   2  della legge 24/12/1974, n.  695).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52

### Massima 2 — SENT.  409/89 B.  SERVIZIO MILITARE - RIFIUTO TOTALE DEL SERVIZIO DI  LEVA  PER  MOTIVI  DI COSCIENZA -  DISCIPLINA  -  PENA  DELLA RECLUSIONE  ED  ESONERO  DAL  SERVIZIO MILITARE  A  PENA  ESPIATA OVVERO,  IN  CASO DI RAVVEDIMENTO DEL CONDANNATO, ESTINZIONE  DEL REATO  E  COMPUTO  DEL  TEMPO   TRASCORSO  IN  DETENZIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  ricorso alla sanzione penale detentiva per il delitto di  cui al  secondo comma dell'art.  8 della legge n.  772 del 1972 - cui si  collega, per la comune finalita', la promessa estinzione  del reato  e d'ogni altro effetto penale della condanna  nell'ipotesi di cui all'ultimo comma del medesimo articolo - tende a rieducare e  a  recuperare alla comunita' chi, sia pur adducendo motivi  di coscienza,  rifiuta  il servizio di leva e, dunque, di  adempiere all'obbligo  di  solidarieta' sociale sancito dal  secondo  comma dell'art.   52  Cost.:  non solo, dunque, non  e'  manifestamente irrazionale ne' comprime indebitamente il diritto fondamentale di liberta'  dell'autore  del  delitto, ma  appare  sufficientemente giustificato  dalla  particolare gravita' del fatto lesivo di  un bene  di rilevanza costituzionale.  Non e' irrazionale,  inoltre, il  previsto  esonero dal servizio militare a pena  espiata,  non essendovi  alcun  obbligo costituzionale, per il legislatore,  di penalizzare  le  lesioni  dell'interesse tutelato  dall'art.   52 Cost.;    ne',  d'altra  parte,   implica   equiparazione   della detenzione   al  (mancato)  servizio   militare,   la   ulteriore previsione  che, se durante l'esecuzione della pena il condannato presenti  domanda  d'essere  arruolato  o  d'essere  ammesso   al servizio  non armato o ad uno civile, il tempo trascorso in stato di  detenzione e' computato in diminuzione della durata  prevista per  i  servizi  richiesti  con   la  precitata  domanda.    (Non fondatezza   delle  questioni  di   legittimita'   costituzionale dell'art.    8,  secondo,  terzo  e  ultimo  comma  della   legge 15/12/1972,  n.   772, come sostituito dall'art.  2  della  legge 24/12/1974 n.  695).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 103

### Massima 3 — SENT.   409/89 C.  SERVIZIO MILITARE - PENA PER IL RIFIUTO TOTALE DEL  SERVIZIO DI LEVA - SPROPORZIONE RISPETTO ALLA PENA  PREVISTA PER  LA  MANCANZA  ALLA  CHIAMATA   (EX  ART.   151  C.P.M.P.)  - FISSAZIONE  NELLA MISURA MINIMA DI DUE ANNI ANZICHE' IN QUELLA DI SEI  MESI  E  NELLA MISURA MASSIMA DI QUATTRO  ANNI  ANZICHE'  IN QUELLA  DI  DUE  ANNI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  "IN  PARTE QUA".

> Il  delitto  di  rifiuto  del servizio  militare  per  motivi  di coscienza,  di cui al secondo comma, dell'art.  8 della legge  n. 772  del  1972,  e quello di mancanza alla chiamata  senza  alcun motivo  o per motivi futili, ex art.  151 cod.  pen.  mil.  pace, per  quanto subiettivamente diversificati, ledono, con  modalita' oggettive  analoghe, uno stesso interesse, quello ad una regolare incorporazione    degli   obbligati   al    servizio   di    leva nell'organizzazione militare;  onde e' manifestamente irrazionale la  notevole  diversita'  di trattamento  penale  riservata  agli stessi  delitti dal legislatore e, in ispecie, la  sproporzionata sanzione  penale che colpisce l'adduzione di motivi di coscienza. Pertanto,  per  violazione  dell'art.  3, primo comma  Cost.,  e' costituzionalmente  illegittimo  l'art.  8, secondo comma,  della legge  15  dicembre 1972, n.  772 - come sostituito dall'art.   2 della  legge  24  dicembre  1974, n.  695 - nella  parte  in  cui determina  la pena edittale ivi comminata nella misura minima  di due anni anziche' in quella di sei mesi e nella misura massima di quattro   anni  anziche'  in  quella   di  due  anni   (dovendosi conseguentemente  tener conto, per il delitto di cui allo  stesso art.   8  della  legge  n.  772, della  pena  edittale  comminata dall'art.  151, cod.pen.mil.pace).  - S. nn. 26/1979; 72/1980; 103/1982; 49/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
