---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-08
data_deposito: 1989-02-14
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, primo comma,    
 lettera A), del d.P.R. 31 luglio 1980, n. 618 ('Assistenza  sanitaria    
 ai  cittadini italiani all'estero (art. 37, primo comma, lettere a) e    
 b), della legge n.  833  del  1978)),  nella  parte  in  cui  esclude    
 l'erogazione dell'assistenza sanitaria di cui all'art. 1 ai cittadini    
 italiani che svolgono attività lavorativa all'estero, qualora godano    
 di prestazioni fornite dal datore di lavoro a livelli non palesemente    
 inferiori a quelli stabiliti ai sensi  dell'art.  3  della  legge  23    
 dicembre 1978, n. 833.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1989.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/89. SANITA' PUBBLICA - ASSISTENZA SANITARIA NAZIONALE - LAVORATORI   ITALIANI  ALL'ESTERO  - ESCLUSIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.P.R. 31.7.1980, N. 618, ART. 2, I COMMA, LETT. A) - COST. ART. 76 (IN REL. A L. 23.12.1978, N. 833, ART. 37 I COMMA LETT.   A);   ARTT. 35 - 38

> SANITA' PUBBLICA - LAVORATORI ITALIANI ALL'ESTERO. Supera i limiti della delega (L.  23 dicembre 1978,  n. 833, art. 37, I comma, lett. a) e pertanto viola l'art. 76 Cost., l'art. 2, I comma lett.  a del d.p.r. 31 luglio 1980, n. 618 nella parte in cui  esclude l'erogazione dell'assistenza sanitaria ai  cittadini italiani  che svolgono attivita' lavorativa  all'estero,  qualora godano di prestazioni fornite dal datore di lavoro a livelli  non palesemente inferiori a quelli stabiliti dall'art.  3 della legge 23 dicembre 1978, n. 833.  cfr. sent. n. 178/1984 cfr. sent. n. 48/1986 cfr. sent. n. 156/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 76 · legge 833 del 23/12/1978, art. 37, c. 1 lett.A

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
