---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-05
data_deposito: 1989-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 401/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2399,  secondo  comma,  del  codice  civile,  sollevata  in    
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione dal T.A.R. del Lazio con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   401/89.   SOCIETA' - COLLEGIO SINDACALE - SINDACI  SCELTI NEL  RUOLO  DEI  REVISORI  DEI CONTI O IN  ALBI  PROFESSIONALI  - SOSPENSIONE  CAUTELARE  E SOSPENSIONE SANZIONATORIA DAL  RUOLO  O DALL'ALBO  -  PREVISIONE,  IN ENTRAMBI I  CASI,  DELLA  DECADENZA DALL'UFFICIO  DI  SINDACO  REVISORE  -  DENUNCIA  DI  TRATTAMENTO IDENTICO  DI  SITUAZIONI OGGETTIVAMENTE DIVERSE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   previsione   della  decadenza   dall'ufficio  in   caso   di cancellazione o sospensione dal ruolo  o dall'albo, per i sindaci scelti  nel  ruolo dei revisori ufficiali dei conti o in un  albo professionale  determinato  dalla legge, risponde all'esigenza  - non  irragionevolmente privilegiata dal legislatore - di piena  e permanente  funzionalita' del collegio dei sindaci, cui  spettano compiti  di  vigilanza continua sulla gestione della  societa'  e funzioni  ispettive  esercitabili  anche  individualmente;   ne', rispetto  alla cennata esigenza, e' configurabile una  diversita' di  situazioni  fra  sospensione   sanzionatoria  e   sospensione cautelare.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  2399, secondo comma, del cod.  civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
