---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-05
data_deposito: 1989-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 400/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, tredicesimo comma, della legge 29 febbraio 1988, n.  48,    
 recte  decreto-legge  30 dicembre 1987, n. 536 (Fiscalizzazione degli    
 oneri sociali, proroga degli  sgravi  contributivi  nel  Mezzogiorno,    
 interventi  per settori in crisi e norme in materia di organizzazione    
 dell'INPS), convertito nella legge n. 48 predetta, con modificazioni,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 53, primo comma, della    
 Costituzione, dal Pretore di Oppido  Mamertina,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe,                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1989.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   400/89.   CONTRIBUTI  AGRICOLI   UNIFICATI  -  CONTRIBUTI RELATIVI  AGLI  ANNI ANTERIORI AL 1986 - PAGAMENTO IN VENTI  RATE TRIMESTRALI  -  FACOLTA'  PER LE IPRESE  AGRICOLE  UBICATE  NELLA REGIONE SICILIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  in  favore delle imprese agricole  ubicate  nella Regione  Sicilia  della  facolta' di corrispondere  i  contributi agricoli unificati relativi agli anni anteriori al 1986, in venti rate  trimestrali,  costituisce  disposizione  particolare  -  in deroga  alla  normativa  generale - che non  puo'  quindi  essere assunta  a termine di raffronto nel giudizio di eguaglianza.  Del resto,   come   risulta  dai   relativi  atti  parlamentari,   le particolari  esigenze della Regione furono ragionevolmente tenute presente  dal  legislatore.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   6,  tredicesimo  comma, della  legge  29 febbraio 1988, n.  48, 'recte' decreto-legge  30 dicembre  1987,  n.  536 convertito nella legge n.  48  predetta, con  modificazioni, sollevata in riferimento agli artt.  3 e  53, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
