---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto fra poteri dello Stato promosso    
 dalla  Corte  dei  conti  nei  confronti   del   Parlamento   avverso    
 l'approvazione  dell'art.  16  della  legge  23  agosto  1988, n. 400    
 (Disciplina dell'attività di Governo, ordinamento  della  Presidenza    
 del Consiglio dei ministri), con il ricorso indicato in epigrafe;        
    Dichiara  che  spetta  al  Governo adottare i decreti delegati e i    
 decreti legge ai sensi rispettivamente degli  artt.  76  e  77  della    
 Costituzione,    senza   successivamente   sottoporli   a   visto   e    
 registrazione della Corte dei conti.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1989.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   406/89  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  -  SOGGETTI  -  CORTE  DEI  CONTI  IN  SEDE  DI  CONTROLLO PREVENTIVO - LEGITTIMAZIONE ATTIVA - AMMISSIBILITA'.

> Anche  nell'esercizio  della  funzione  ausiliaria  di  controllo preventivo  -  attribuitale  direttamente  dall'art.   100  della Costituzione al fine di assicurare o agevolare il piu' corretto e il  piu' efficiente svolgimento delle funzioni di altri organi  - la  Corte dei conti gode certamente di quella posizione di  piena autonomia,  che  l'abilita a sollevare conflitto tra  poteri,  ai sensi  dell'art.   134 Cost., contro un atto o  comportamento  di qualsiasi  altro organo - ivi compresi gli organi  costituzionali ausiliati  -  che essa reputi lesivo dell'attribuzione di cui  e' costituzionalmente investita.  -  S.   n.  129/1981 e O.  n.  150/1980 (sulla proponibilita'  di conflitti contro la Corte dei conti in sede giurisdizionale).  -  S.  n.  226/1976 (sulla legittimazione della Corte dei conti a sollevare  questioni incidentali di costituzionalita' in sede  di controllo preventivo).

*Parametri:* Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.   406/89  B.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  -  OGGETTO  - LEGGI ED ATTI EQUIPARATI -  DISPOSIZIONE  DI LEGGE  CHE  SOTTRAE AL CONTROLLO DELLA CORTE DEI CONTI I  DECRETI ADOTTATI  DAL  GOVERNO  AI SENSI DEGLI ARTT.  76 E  77  COST.   _ CONFLITTO  PROMOSSO  DALLA  CORTE  DEI CONTI  NEI  CONFRONTI  DEL PARLAMENTO - INAMMISSIBILITA'.

> Per  quanto  concerne la legge e gli atti equiparati, in  ragione sia  della  preminenza  agli  stessi riconosciuta  e  sia  di  un particolare  favore  per  la  loro operativita',  il  sistema  di garanzia  costituzionale  e' incentrato - con la  sola  eccezione delle  impugnazioni  dirette promosse nei reciproci rapporti  fra Stato e Regione - nel sindacato incidentale;  pertanto contro gli atti  suindicati  la sperimentabilita' del conflitto tra  poteri, attraverso  una non consentita estensione interpretativa del  suo ambito  oggettivo,  costituirebbe  un  elemento  di  rottura  del sistema  adottato.  Il quale e' bensi' suscettibile di  eventuali modifiche   con   l'introduzione   -   in   sede   di   revisione costituzionale  -  di  nuove   impugnazioni  in  via  principale, soprattutto  ove  in relazione a leggi (o atti  equiparati),  che concernano direttamente competenze di organi pubblici e non anche l'ordine  sostanziale  e  le connesse situazioni  soggettive,  si presentino  scarse  occasioni  di   controversia  e  si  formino, conseguentemente,    zone    franche    di   incostituzionalita'. (Inammissibilita'  del conflitto tra poteri dello Stato  promosso dalla  Corte  dei  conti  nei confronti  del  Parlamento  avverso l'approvazione dell'art.  16 della legge 23/8/88 n.  400).  - Sent. n. 226/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 137 · Costituzione, art. 81 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30 · legge 87 del 11/03/1953, art. 40 · Costituzione, art. 127 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38

### Massima 3 — SENT.   406/89 C.  ATTI DEL GOVERNO - DECRETI DELEGATI E  DECRETI LEGGE  - ADOZIONE - SPETTANZA AL GOVERNO - SOTTOPOSIZIONE A VISTO E REGISTRAZIONE DELLA CORTE DEI CONTI - ESCLUSIONE.

> Nel  quadro dei controlli costituzionalmente necessari sugli atti del  Governo  aventi  valore di legge - adottati ai  sensi  degli artt.   76  e  77 Cost.  - non puo' essere incluso  il  controllo della  Corte dei conti mediante visto e registrazione preventivi, in  quanto  esso non risulta previsto ne' direttamente  dall'art. 100 Cost., ne' dal sistema costituzionale nel suo complesso e, in particolare,  dalle norme che regolano l'esercizio della funzione legislativa  del Governo o che stabiliscono il regime degli  atti equiparati  alla  legge,  le   quali  individuano  solamente  nel Parlamento, in primo luogo, e nel Presidente della Repubblica, in sede  di  emanazione  degli  atti, i titolari  dei  controlli  in questione.   (Spettanza  al  Governo  del potere  di  adottare  i decreti  delegati e i decreti legge ai sensi degli artt.  76 e 77 Cost.   senza successivamente sottoporli a visto e  registrazione della Corte dei conti).  - Sent. n. 226/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 87, c. 5 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 100, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
