---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 408/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  54, comma    
 terzo, e 55, comma primo, del regio decreto 16  marzo  1942,  n.  267    
 (Disciplina   del   fallimento,   del  concordato  preventivo,  della    
 amministrazione   controllata    e    della    liquidazione    coatta    
 amministrativa), nonché dell'art. 169 dello stesso regio-decreto là    
 dove richiama l'art. 55, nella  parte  in  cui,  nelle  procedure  di    
 fallimento  del debitore e di concordato preventivo, non estendono la    
 prelazione agli  interessi  dovuti  sui  crediti  privilegiati  delle    
 società  o  enti  cooperativi  di  produzione  e  di  lavoro, di cui    
 all'art. 2751 bis, numero 5, del codice  civile,  che  rispondono  ai    
 requisiti prescritti dalla legislazione in tema di cooperazione.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   408/89.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO E  CONCORDATO PREVENTIVO - CREDITI PRIVILEGIATI DELLE COOPERATIVE DI PRODUZIONE E  LAVORO - ESTENSIONE DELLA PRELAZIONE AGLI INTERESSI DECORRENTI DALLA DOMANDA DI FALLIMENTO O CONCORDATO - OMESSA PREVISIONE - IL LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Il  riconoscimento costituzionale della "funzione sociale"  della cooperazione mutualistica e l'esistenza, nel diritto positivo, di discipline  dirette  a privilegiare la posizione dei  soci  degli enti cooperativi, induce a ritenere che l'omessa estensione della prelazione  agli  interessi dovuti, nelle procedure  concorsuali, sui  crediti  privilegiati  delle  cooperative  di  produzione  e lavoro, costituisca una discriminazione ingiustificata (analoga a quella   -  gia'  dichiarata   incostituzionale   -   determinata dall'omessa  estensione  della prelazione agli interessi  dovuti, nelle  procedure concorsuali, sui crediti privilegiati da  lavoro dipendente).  Pertanto, sono costituzionalmente illegittimi - per contrasto  con gli artt.  3, 36 e 45 Cost.- gli artt.  54,  comma terzo,  e  55,  comma  primo, del r.d.  16 marzo  1942  n.   267, nonche'  l'art.  169 dello stesso r.d., la' dove richiama  l'art. 55,  nella  parte  in  cui, nelle  procedure  di  fallimento  del debitore  e di concordato preventivo, non estendono la prelazione agli  interessi dovuti sui crediti privilegiati delle societa'  o enti cooperativi di produzione e di lavoro, di cui all'art.  2751 bis,  numero  5, del codice civile, che rispondono  ai  requisiti prescritti dalla legislazione in tema di cooperazione.  - S. nn. 300/1986, 204/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 45

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
