---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 411/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 82, terzo comma, del  d.P.R.  29  dicembre  1973,  n.  1092    
 (Approvazione   del  testo  unico  delle  norme  sul  trattamento  di    
 quiescenza dei dipendenti civili e militari dello  Stato)  sollevate,    
 in  riferimento agli artt. 3, 31 e 38 della Costituzione, dalla Corte    
 dei conti con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   411/89.   PENSIONI  -  PENSIONI  AI  SUPERSTITI  -  FIGLI ADOTTIVI  MAGGIORI  DI  ETA' DI PENSIONATI STATALI -  DIRITTO  AL TRATTAMENTO  DI RIVERSIBILITA' - CONDIZIONE PRESCRITTA -  DOMANDA DI  ADOZIONE DEL DIPENDENTE PENSIONATO - PRESENTAZIONE PRIMA  DEL SESSANTESIMO ANNO DI ETA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   condizione,  prescritta  ai   fini  del  conseguimento   del trattamento  di  riversibilita'  da parte dei figli  adottivi  di dipendenti  statali,  che  la domanda di adozione  sia  stata  da questi  ultimi  presentata prima del compimento del  sessantesimo anno  di  eta',  non  lede sotto alcun profilo  il  principio  di eguaglianza  e  il  diritto dei figli adottivi:  ben  diversa  e' infatti la situazione di costoro e non comparabile con quella dei figli   naturali,   per  i  quali  -  a   seguito   di   sentenze costituzionali   -  sono  state   rimosse  condizioni   temporali limitative  del diritto alla pensione di riversibilita';  ne' per l'adozione  di  persona maggiore di eta', le cui  finalita'  sono prevalentemente   patrimoniali,   puo'     trarsi   elemento   di comparazione  dalla  disciplina  della adozione dei  minori,  che presenta  struttura  ed effetti differenti, atteso  l'intento  di dare  compiuta attuazione al diritto del minore ad una  famiglia; sicche' non valgono, in relazione alla predetta condizione, ne' i principi  desumibili  dall'art.   31  Cost.  ne'  quelli  di  cui all'art.   38  Cost.   in quanto non puo'  essere  attribuito  al titolare  di  una  pensione la facolta'  di  scegliere,  mediante un'adozione  tardiva,  il soggetto inabile da  beneficare.   (Non fondatezza   delle  questioni  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  82, terzo comma d.P.R.  29/12/1973, n.  1092).  - S. nn. 403 e 268/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
