---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 413/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibili  le  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  4  del  decreto   legge   23    
 settembre  1987,  n. 393 (Norme in materia di locazione di immobili a    
 uso non abitativo, di alloggi di edilizia agevolata e  di    prestiti    
 emessi  dalle Ferrovie dello Stato, nonché interventi per il settore    
 distributivo) e dell'art. 17, comma secondo,  della  legge  11  marzo    
 1988,  n.  67  (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e    
 pluriennale  dello  Stato  (legge  finanziaria  1988)),  nonché   la    
 questione  di  legittimità  costituzionale degli artt. 59 e 60 della    
 legge 10 febbraio 1953, n. 62  (Costituzione  e  funzionamento  degli    
 organi  regionali),  18  e  19  della legge regionale del Piemonte 12    
 agosto 1976, n. 42 (Norme per il funzionamento dell'organo  regionale    
 di   controllo),   sollevate   in   riferimento   all'art.  97  della    
 Costituzione con le ordinanze indicate in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   413/89  A.   CONTROLLI  AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLI  DEL CO.RE.CO.   -  REITERAZIONE DOPO  L'ANNULLAMENTO  GIURISDIZIONALE DELL'ATTO  NEGATIVO DI CONTROLLO - ESCLUSIONE -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale degli artt.  59 e 60, L.   10  febbraio 1953 n.  62, e degli artt.  18 e 19,  L.   reg. Piemonte  12  agosto  1976  n.  42  -  impugnati  in  quanto,dopo l'annullamento  giurisdizionale dell'atto negativo di  controllo, non  consentono  al  CO.RE.CO.   di  reiterare  l'esercizio   del medesimo  potere  di controllo - va dichiarata inammissibile  per irrilevanza, in quanto concerne un'evenienza (la reiterabilita' o meno  del controllo) estranea all'ambito del giudizio 'a quo', il quale, essendo limitato alla richiesta di annullamento  dell'atto negativo  di controllo, non richiede alcuna diretta  applicazione della  normativa impugnata.  (Questione sollevata in  riferimento all'art.  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   413/89  B.  OPERE PUBBLICHE (ESECUZIONE DI) -  ESCLUSIONE DALLA GARA DELLE CD.  OFFERTE ANOMALE - CRITERI DI INDIVIDUAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE

> La questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  4, d.l. 23 settembre 1987 n.  393, e 17, comma secondo, L.  11 marzo 1988 n.   67  - disciplinanti l'esclusione delle cd.  offerte  anomale dalle   gare   d'appalto  -  va  dichiarata   inammissibile   per irrilevanza,  in  quanto il giudice 'a quo' ne  ha  espressamente subordinato  la  rilevanza ('ex se' carente) all'accoglimento  di altra questione (concernente  la normativa statale e regionale in tema  di  controlli  del  CO.RE.CO.)  dichiarata,  a  sua  volta, inammissibile per irrilevanza.(Questione sollevata in riferimento all'art.  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
