---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-08
data_deposito: 1989-02-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 12-quater del decreto  legge    
 30  gennaio  1979, n. 23 ("Modificazioni ed integrazioni alla vigente    
 disciplina  in  materia  di  agevolazioni  al  settore  industriale")    
 convertito con modifiche nella legge 29 marzo 1979, n. 91, sollevata,    
 in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  con  l'ordinanza  indicata   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 41/89. INDUSTRIA E COMMERCIO - CONTRIBUTI E FINANZIAMENTI - AGEVOLAZIONI AL SETTORE INDUSTRIALE - OPERAZIONI DI FINANZIAMENTO STIPULATE FRA L'ADOZIONE DEL D.L.  N.  23 DEL 1979 E LA L.  N. 91 DEL 1979 DI CONVERSIONE - APPLICABILITA' - CONTRASTO CON  ART.  3 COST. - NON SUSSISTE. - L. 29 MARZO 1979 N. 91 ART. 12, QUATER;   D.L. 30 GENNAIO 1979 N. 23;   d.P.R. 9 NOVEMBRE 1976 N. 902; - COST., ART. 3.

> INDUSTRIA E COMMERCIO - L'art.  12 quater D.L. 30 gennaio 1979 n. 23,  introdotto  dalla  l.  29  marzo 1979  n.  91,  in  sede  di conversione,  il  quale  ha  esteso le  agevolazioni  al  settore industriale,   previste   dal   decreto,   alle   operazioni   di finanziamento  stipulate anteriormente all'entrata in vigore  del decreto   stesso,   e'  applicabile  anche  alle  operazioni   di finanziamento  stipulate successivamente e cioe' tra la  data  di entrata in vigore della citato D.L.  n.  23 del 1979, e quella di entrata in vigore della legge n.  91, di conversione; pertanto il citato art.  12 quater D.L.  n. 23 del 1979, non e' in  contrasto con l'art. 3 Cost., non potendo essere interpretato nel senso che le  agevolazioni  anzidette non possano essere estese anche  alle operazioni stipulate fra la data di entrata in vigore del D.L. n. 23 citato e la data di entrata in vigore della citata legge n. 91 di conversione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
