---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 410/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non spetta allo Stato, e per esso al Ministro per la    
 funzione pubblica, di sollecitare la Regione  Lombardia  al  rispetto    
 dell'obbligo  di  cui  all'art. 3 del d.P.C.M. 5 agosto 1988, n. 325,    
 concernente la comunicazione delle situazioni di esubero e di carenza    
 del  proprio personale; annulla, di conseguenza, la nota del Ministro    
 per la funzione pubblica del 3 novembre 1988, in quanto e nei  limiti    
 in cui è indirizzata anche alla Regione Lombardia.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   410/89.   IMPIEGO  PUBBLICO - MOBILITA'  NELLE  PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI   -   ATTUAZIONE   -  OBBLIGO   DELLE   PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  DI  COMUNICARE  LE SITUAZIONI DI  ESUBERO  E  DI CARENZA  DI PERSONALE - SOLLECITAZIONE AL SUO ADEMPIMENTO RIVOLTO ALLA  REGIONE LOMBARDIA - NON SPETTANZA ALLO STATO, E PER ESSO AL MINISTRO  PER  LA  FUNZIONE  PUBBLICA  -  ANNULLAMENTO  DELL'ATTO IMPUGNATO.

> Tra le "pubbliche amministrazioni" cui si rivolge il d.P.C.M.  n. 325  del  1988,  e in particolare, il suo art.   3,  non  possono ritenersi  comprese  le  regioni,  per le quali  vale  invece  la disciplina, del tutto autonoma e distinta da quella relativa alle amministrazioni  statali,  dettata dalla legge n.  554  del  1988 (all'art.   5)  per  l'attuazione dei processi  di  mobilita'  in ambito  regionale.  Non spetta, pertanto, allo Stato, e per  esso al  Ministro per la funzione pubblica, di sollecitare la  Regione Lombardia  al  rispetto  dell'obbligo,  di cui  all'art.   3  del d.P.C.M.   5  agosto 1988 n.  325, concernente  la  comunicazione delle  situazioni  di  esubero  e di carenza  di  personale.   Va annullata, di conseguenza, la nota della Presidenza del Consiglio dei   Ministri  (dipartimento  per  la  funzione  pubblica)   del 3.11.1988 in quanto indirizzata anche alla Regione Lombardia.  - S. n. 407/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
