---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 414/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 66  del  d.P.R.   26  aprile    
 1986,  n.  131  (Approvazione  del  testo  unico  delle  disposizioni    
 concernenti l'imposta di registro), sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Presidente della Corte d'appello    
 di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   414/89 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDIZIO 'A QUO' - PROCEDIMENTO PER  RILASCIO  DI COPIE  DI  ATTI  PUBBLICI  CONTRO IL RIFIUTO  DEL  CANCELLIERE  O DEPOSITARIO - NATURA GIURISDIZIONALE.

> Il  procedimento  per  ottenere  il rilascio  di  copie  di  atti pubblici  in caso di rifiuto del cancelliere o depositario  (art. 745  cod.proc.civ.) ha senza dubbio natura giurisdizionale,  onde il  giudice e' legittimato a sollevare questioni di  legittimita' costituzionale nel corso di esso.

### Massima 2 — SENT.   414/89 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDICE  'A QUO' - DIFETTO DI  GIURISDIZIONE  NON EVIDENTE  E  INCONTESTABILE  - AMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  - FATTISPECIE.

> Una   questione  di  legittimita'   costituzionale  puo'   essere dichiarata  inammissibile  per carenza di potere del  giudice  'a quo'  solo  quando  il difetto di giurisdizione  sia  evidente  e incontestabile,  e  cio'  non  puo' dirsi -  tenuto  conto  della diversita'  di opinioni circa la natura contenziosa o  volontaria del  procedimento  'ex' art.  745 cod.  proc.  civ.  e  circa  la reclamabilita'  del relativo decreto - nel caso del Presidente di Corte  d'appello  chiamato  a pronunciarsi sul  reclamo  proposto avverso  il decreto che decide del ricorso contro il rifiuto  del cancelliere  o  depositario  di  rilasciare  copia  esecutiva  di sentenza.  - da ultimo S. n. 777/1988.

### Massima 3 — SENT.   414/89 C.  IMPOSTA DI REGISTRO - SENTENZA DI CONDANNA  AL RISARCIMENTO  DEL DANNO DERIVANTE DA REATO - RILASCIO DELLA COPIA ESECUTIVA  -  CONDIZIONE - AVVENUTO PAGAMENTO DELL'IMPOSTA -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Alla stregua di una interpretazione sistematica dell'art.  66, in coordinata  lettura con gli artt.  59 e 60, del d.P.R.  26 aprile 1986  n.   131,  deve ritenersi che, per le  sentenze  (civili  e penali)  che  condannano al "risarcimento del danno  prodotto  da fatti  costituenti reato", il rilascio della copia esecutiva  e', si', subordinato alla previa registrazione, ma tale registrazione avviene  senza obbligo di contemporaneo pagamento dell'imposta di registro,  dovendo  il  cancelliere limitarsi ad  indicare  sulla copia  l'ammontare  dell'imposta  prenotata  a  debito,  il   cui recupero sara' effettuato, ai sensi dell'art.  60, comma secondo, d.P.R.   cit., soltanto nei confronti della parte obbligata dalla sentenza  al risarcimento del danno.  (Non fondatezza, nei  sensi di   cui   in  motivazione,   della  questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost. e  relativa  all'art.  66 cit., "nella parte in cui subordina  il rilascio della copia esecutiva di una sentenza civile di condanna al previo pagamento dell'imposta di registro").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
