---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-06
data_deposito: 1989-07-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 412/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 25, secondo comma, della legge 3 maggio 1982, n. 203 (Norme    
 sui  contratti  agrari), sollevata, in riferimento agli artt. 41 e 44    
 della Costituzione, dal Tribunale di Sassari - Sezione  specializzata    
 agraria con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1989.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   412/89.   CONTRATTI AGRARI - SOCCIDA - SOCCIDA  PARZIARIA CON  CONFERIMENTO  DI PASCOLO - APPORTO DI BESTIAME DA PARTE  DEL SOCCIDANTE   INFERIORE  AL  QUINTO   DEL  VALORE  COMPLESSIVO   - CONVERSIONE   AUTOMATICA  IN  AFFITTO  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> In  base  alla  regola  dell'assorbimento   -  che  determina  la disciplina  dei  contratti misti - nel caso in cui  l'apporto  di bestiame  da  parte  del soccidante sia inferiore al  quinto  del valore   dell'intero   bestiame,  la    soccida   parziaria   con conferimento  di pascolo va ricondotta allo schema della  soccida con conferimento di pascolo, la quale, a differenza della soccida parziaria,  e'  automaticamente convertibile in affitto,  essendo 'ex  lege'  esclusa la possibilita' di contributo del  soccidante alla  direzione  dell'impresa.   Consegue che, nel  caso  di  cui trattasi,  la convertibilita' in affitto per volonta' unilaterale del  soccidario  non  e' altro che  un'applicazione  dell'analoga norma   sulla   soccida  con   conferimento  di  pascolo.    (Non fondatezza,  in  riferimento  agli artt.  41 e  42  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   25,  comma secondo,  L.   3 maggio 1982 n.  203, nella parte in cui  prevede l'incondizionata  convertibilita'  in  affitto dei  contratti  di soccida  parziaria  con conferimento di pascolo se  l'apporto  di bestiame  del  soccidante  e'  inferiore  al  quinto  del  valore complessivo).  - S. n. 138/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
