---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-18
data_deposito: 1989-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 428/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2 e 7  della  legge  approvata  dall'Assemblea  regionale    
 siciliana  in  data  5  aprile  1989, recante "Interventi nel settore    
 della riscossione delle imposte dirette", in riferimento all'art.  36    
 dello  Statuto  della  Regione  siciliana e all'art. 97, primo comma,    
 della Costituzione, questioni sollevate dal Commissario  della  Stato    
 per la Regione siciliana, con ricorso 12 aprile 1989.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   428/89.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - REGIONE SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO STRAORDINARIO REGIONALE ALLA SOCIETA' PER LE GESTIONI ESATTORIALI DELLA  SICILIA (SO.G.E.SI) - PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE  STATALE IN  MATERIA  DI AGGI ESATTORIALI - INOSSERVANZA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  provvedimento  legislativo  con cui la Regione  siciliana  ha concesso  un contributo alla Societa' per le gestioni esattoriali in  Sicilia  (SO.G.E.SI.)  non incide nella  materia  degli  aggi esattoriali  ne'  risulta  emesso  in deroga  ai  principi  della legislazione statale in tale materia, ma neppure contrasta con il principio  del buon andamento dell'Amministrazione, attesi sia il carattere  straordinario del contributo sia la finalita' con esso perseguita  di  assicurare  la continuita' e la  regolarita'  del servizio esattoriale e non gia' di attribuire un corrispettivo di gestione  o  una  remunerazione  alla  predetta  Societa'.   (Non fondatezza  delle questioni di legittimita' costituzionale  degli artt.   2  e  7 della legge  approvata  dall'Assemblea  regionale siciliana il 5 aprile 1989).  - S. nn. 959/1988; 14/1975; 9/1957.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · Costituzione, art. 97, c. 1 · decreto legge 526 del 12/12/1988 · legge 44 del 10/02/1989

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
