---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-18
data_deposito: 1989-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 429/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 114 e 40 del regio decreto legge 19 ottobre 1938 n.  1933    
 (Riforma  delle  leggi  sul lotto pubblico) sollevata, in riferimento    
 agli artt. 2, 3 e 18 della Costituzione, dal Pretore  di  Modena  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    429/89.   LOTTO,  LOTTERIA  -  LOTTERIE  E  TOMBOLE  NON AUTORIZZATE  - ASSOCIAZIONI NON RICONOSCIUTE DIVERSE DAI  PARTITI POLITICI  - SVOLGIMENTO DI LOTTERIE E TOMBOLE - AUTORIZZAZIONE  - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Difetta di rilevanza, ed e', pertanto, inammissibile la questione di  legittimita'  costituzionale - circoscritta alla  luce  della motivazione  dell'ordinanza di rinvio - dell'art.  40 del  R.D.L. n.   1933 del 1938, nella parte in cui tale norma esclude che  le associazioni  non  riconosciute  diverse   dai  partiti  politici possano  ottenere l'autorizzazione allo svolgimento di lotterie e giochi  di  tombola:  infatti da una eventuale  dichiarazione  di illegittimita'  della stessa norma il giudice 'a quo', chiamato a verificare  soltanto  la sussistenza di un'ipotesi  di  esercizio abusivo  del  gioco della tombola o della lotteria  (punibile  ai sensi  dell'art.  114 del menzionato regio decreto n.  1938), non potrebbe  ricavare la liceita' penale dei fatti sottoposti al suo giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
