---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-08
data_deposito: 1989-02-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che rientra nelle attribuzioni della Regione Lombardia la    
 dichiarazione congiuntamente sottoscritta in Stoccarda dal Presidente    
 della  Giunta  regionale  e dal Presidente del Land Baden-Wurttemberg    
 (Repubblica Federale Tedesca) il 30 maggio 1988.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   42/89.   REGIONI   DI  DIRITTO  COMUNE   - CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONI  - REGIONE LOMBARDIA - DICHIARAZIONE CONGIUNTA DELLA REGIONE  E  DEL  LAND-BADEN WURTTENBERG - ATTO  DI  MERO  RILIEVO INTERNAZIONALE - SPETTANZA ALLA REGIONE. - DICHIARAZIONE  CONGIUNTA  DELLA REGIONE LOMBARDIA  E  DEL  LAND BADEN-WURTTENBERG DEL 30 MAGGIO 1988 - COST., ARTT. 5, 80, 87, 115, 117 - D.P.R. 24 LUGLIO 1977, N. 616, ART. 4

> REGIONI IN GENERE - ATTIVITA' DI MERO RILIEVO INTERNAZIONALE. Nei rapporti con omologhi organismi esteri,  le Regioni  possono, previo  assenso  governativo,  porre in essere attivita' di  mero rilievo  internazionale,  che  non si traduce in  veri  e  propri accordi  e  non impegna la responsabilita'  internazionale  dello Stato.  Nella specie,  la dichiarazione congiunta sottoscritta il 30  maggio  1988  dal Presidente della Regione  Lombardia  e  dal Presidente  del Land Baden-Wurttenberg (R.F.T.),  ha ricevuto  il previo  assenso del Governo,  non costituisce ne' formalmente ne' sostanzialmente un accordo produttivo di obblighi per la  Regione stessa  o  per  lo Stato e non contempla oggetti  che  esorbitano dalla  sfera  materiale di competenza  regionale.  Pertanto  essa rientra nelle attribuzioni della Regione Lombardia.  - cfr. S. nn. 179/1987; 250, 739/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 80 · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4 · Costituzione, art. 115

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
