---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-18
data_deposito: 1989-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 427/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 7, secondo e    
 terzo comma, della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Norme  sulla  tutela    
 della  libertà e dignità dei lavoratori, della libertà sindacale e    
 dell'attività  sindacale  nei  luoghi  di   lavoro   e   norme   sul    
 collocamento),  nella  parte in cui è esclusa la loro applicabilità    
 al licenziamento per motivi disciplinari irrogato da imprenditore che    
 abbia meno di sedici dipendenti.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   427/89.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORATORI DI IMPRESE CON MENO DI SEDICI DIPENDENTI - LICENZIAMENTO PER MOTIVI DISCIPLINARI -  GARANZIE  PROCEDIMENTALI - INAPPLICABILITA'  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> Principi  di civilta' giuridica ed innegabili esigenze di parita' di  trattamento  richiedono che a favore del lavoratore,  colpito dalla  piu'  grave  delle sanzioni disciplinari, qual  e'  quella espulsiva  con  perdita  del posto di lavoro e lesiva  della  sua dignita' professionale e personale, siano in ogni caso assicurate le  garanzie  procedimentali previste dall'art.  7 dello  Statuto dei  lavoratori, senza che abbia rilievo a tal fine il numero  di dipendenti  occupati  nell'impresa.   Pertanto va  dichiarata  la illegittimita'  costituzionale  dell'art.   7,  secondo  e  terzo comma, della legge 20 maggio 1970, n.  300, nella parte in cui e' esclusa  la  loro  applicabilita'  al  licenziamento  per  motivi disciplinari  irrogato  da imprenditore che abbia meno di  sedici dipendenti.  - S. n. 204/1982; O. n. 345/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
