---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-08
data_deposito: 1989-02-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  dell'art.  9,  quarto    
 comma,  della  legge 2 marzo 1949, n. 143 (Approvazione della tariffa    
 professionale degli ingegneri ed architetti), sollevata  dalla  Corte    
 d'appello di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1989.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/89  A.  PROFESSIONI  - INTERESSI  -  GENERALITA'    DEI CREDITI   DI  SOMME  DI  DENARO  - CREDITI  DEGLI  INGEGNERI   ED ARCHITETTI  - TRATTAMENTO PRIVILEGIATO - PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - VIOLAZIONE - ESCLUSIONE. - LEGGE 2 MARZO 1949 N. 143, ART. 9 QUARTO COMMA. - COST., ART. 3.

> Nel confronto tra il credito di una categoria professionale e  la generalita'  dei  crediti  di  somme  di  denaro,   l'ordinamento riconosce,  sotto  diversi profili,  rilevanza alla natura o alla causa  del  credito,  sicche' l'attribuzione  di  un  trattamento privilegiato ad un credito professionale si pone in contrasto con il  princi'pio  di  eguaglianza  solo  se  non  e'  razionalmente giustificata  da  una  reale differenza tra  ipotesi  difformente regolate   (Infondatezza   della   questione   di    legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  9, quarto comma, legge 2 marzo 1949, n. 143).  - cfr. S. n.1064/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  43/1989  B.  PROFESISONI  - INTERESSI - PROFESSIONISTI  IN GENERE - CREDITI DI SOMME DI DENARO - CREDITI DEGLI INGEGNERI  ED ARCHITETTI  - TRATTAMENTO  UNIFORME DEI CREDITI  PROFESSIONALI  - ESISTENZA  - ESCLUSIONE - PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - VIOLAZIONE - ESCLUSIONE. - LEGGE 2 MARZO 1949 N. 143, ART. 9 QUARTO COMMA. - COST., ART. 3.

> Per  aversi  utile  comparazione  ai  fini  del  giudizio   sulla violazione del princi'pio di eguaglianza, occorre che il "tertium comparationis"  risponda  ad una regola generale,  rispetto  alla quale    la   disciplina   denunciata   rivesta   un    carattere ingiustificatamente derogatorio. Tale utlie comparazione non puo' essere  compiuta  in ordine al trattamento riservato  ai  crediti degli ingegneri ed architetti,  in quanto nell'ordinamento non e' sancito  un  trattamento uniforme dei  crediti  profesisonali  ed anzi, per i crediti di piu` categorie di liberi professionisti, e' riconosciuto  un trattamento privilegiato analogo a quello  fatto ai   crediti   in  parola  (Infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art. 9, quarto comma, della legge 2 marzo 1949, n. 143).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
