---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 449/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 1 e 19 della    
 legge 16 luglio 1984, n. 326 (Modifiche ed integrazioni alla legge 20    
 maggio  1982  n.  270),  nella  parte in cui non contemplano, ai fini    
 della immissione in ruolo degli insegnanti della  scuola  materna  di    
 cui  all'art.  27,  comma secondo, della legge 20 maggio 1982, n. 270    
 (Revisione della disciplina del reclutamento  del  personale  docente    
 della   scuola   materna,   elementare,   secondaria   ed  artistica,    
 ristrutturazione degli organici, adozione di misure idonee ad evitare    
 la  formazione  del  precariato e sistemazione del personale precario    
 esistente), coloro che abbiano conseguito  una  votazione  media  non    
 inferiore al punteggio corrispondente ai sette decimi nei concorsi di    
 accesso ai ruoli della scuola materna statale in via di  espletamento    
 fino alla entrata in vigore della legge 16 luglio 1984, numero 326.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. N.  449/89.  ISTRUZIONE PUBBLICA - INSEGNANTI PRECARI DELLA SCUOLA  MATERNA  - CONSEGUIMENTO  DI IDONEITA' CON  PUNTEGGIO  DI SETTE  DECIMI NEI CONCORSI ORDINARI IN VIA DI  ESPLETAMENTO  ALLA DATA   DI  ENTRATA  IN  VIGORE DELLA LEGGE  N.  326  DEL  1984  - RICONOSCIMENTO DI TALE TITOLO AI FINI DELLA IMMISSIONE IN RUOLO - MANACATA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN  PARTE QUA'. - LEGGE 16 LUGLIO 1984,  N. 326, ARTT. 1 E 19, L. 20 MAGGIO 1982, N. 270 ART. 27, SECONDO COMMA. - COST., ART. 3.

> Non  e'  ragionevole  che il legislatore  nell'assolvere  ad  una funzione correttiva della disciplina concernente  l'inquadramento in  ruolo  di  categorie  di  personale  docente  precario  abbia riconsiderato, per gli insegnanti in possesso di certi requisiti, le  abilitazioni  comunque conseguite fino al momento di  entrata in  vigore  della legge   n.  326 del 1984 (artt.  7 e 15  stessa legge)  e  non abbia invece riconosciuto,  per  i  docenti  della scuola  materna,  le  abilitazioni  ottenute  per  effetto  della partecipazione  a  concorsi ordinari in via di  espletamento  nel periodo intercorrente tra tale legge e la legge n.  270 del 1982. Sono  pertanto  costituzionalmente  illegittimi,  per  violazione dell'art.  3 Cost.,  gli artt. 1 e 19 della legge 16 luglio 1984, n.  326,  nella  parte  in  cui non contemplano,  ai  fini  della immissione in ruolo degli insegnanti della scuola materna di  cui all'art.  27,  comma secondo, della legge 20 maggio 1982, n. 270, coloro  che abbiano conseguito una votazione media non  inferiore al  punteggio  corrispondente  ai sette decimi  nei  concorsi  di accesso   ai  ruoli  della  scuola  materna  statale  in  via  di espletamento  fino alla entrata in vigore della legge  16  luglio 1984, n. 326.  - v. S. n. 282/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
