---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 453
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/453"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 453/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 6 della    
 legge 15 marzo 1963, n. 16  (Ordinamento  amministrativo  degli  enti    
 locali  nella  Regione  siciliana) nella parte in cui non prevede che    
 anche per la  fusione  dei  Comuni  e  la  modificazione  delle  loro    
 circoscrizioni territoriali e denominazioni debbano essere sentite le    
 popolazioni direttamente interessate;                                    
      2)   dichiara   l'illegittimità   costituzionale   della  legge    
 Regionale siciliana 30 marzo 1981, n. 43 (Aggregazione al  Comune  di    
 Palazzolo Acreide di ettari 10.295.02.01 del territorio del Comune di    
 Noto);                                                                   
    Visto l'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87:                     
      3)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 1 della    
 legge 17 febbraio 1987, n. 5 (Modifiche  all'ordinamento  degli  enti    
 locali  nella  Regione  siciliana  in tema di istituzione di comuni e    
 norme sul decentramento amministrativo  dei  servizi  comunali  nella    
 frazioni  e  borgate) nella parte in cui non prevede che anche per la    
 fusione dei Comuni e per la modificazione delle  loro  circoscrizioni    
 territoriali  e  denominazioni  debbano essere sentite le popolazioni    
 direttamente interessate.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   453/89  A.   REGIONE SICILIANA -  COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA   -  CIRCOSCRIZIONI  COMUNALI  -  FUSIONE  DI   COMUNI, MODIFICAZIONI DELLE LORO CIRCOSCRIZIONI E DENOMINAZIONI - PROCEDI MENTO  -  ADOZIONE DI LEGGE REGIONALE - OMESSA  PREVISIONE  DELLA CONSULTAZIONE   DELLE  POPOLAZIONI   DIRETTAMENTE  INTERESSATE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'autodeterminazione   delle   popolazioni     locali   o,   piu' propriamente,  la  loro  partecipazione   a  talune  fondamentali decisioni  che  le  riguardano e' principio di  portata  generale espresso dagli artt.  132 e 133, ma desumibile dall'intero titolo IV,  Cost.   a  garanzia  dell'autonomia degli  enti  minori  nei confronti  delle stesse Regioni;  pertanto, esso vincola anche la potesta'  legislativa  esclusiva  attribuita   dallo  statuto  in materia  di  circoscrizioni comunali alla Regione  siciliana,  la quale,  nell'assolvere l'obbligo costituzionale di  consultazione popolare e' bensi' libera di determinarne le concrete modalita' - in  forme  anche  equivalenti a quella tipica  del  referendum  - purche'  queste siano tali da assicurare la completa liberta'  di opinione,  con  le  opportune forme di segretezza,  dei  soggetti chiamati  alla  consultazione.   Per violazione  dell'art.   133, secondo  comma, Cost., e'pertanto costituzionalmente illegitttimo l'art.   6  della legge 15 marzo 1963 n.  16, nella parte in  cui non prevede che - come per l'istituzione dei nuovi comuni - anche per  la  fusione  dei  comuni  e  la  modificazione  delle   loro circoscrizioni   territoriali  e   denominazioni  debbano  essere sentite le popolazioni direttamente interessate.  - S. nn. 105/1957; 204/1981; 107/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 15, c. 3 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 132

### Massima 2 — SENT.   453/89 B.  REGIONE SICILIANA - MODIFICA DI CIRCOSCRIZIONI TERRITORIALI  COMUNALI  -  AGGREGAZIONE AL  COMUNE  DI  PALAZZOLO ACREIDE  DI  PARTE  DEL COMUNE DI NOTO -  PROCEDURA  SEGUITA  PER L'ADOZIONE  DEL  RELATIVO  PROVVEDIMENTO   LEGISLATIVO  -  OMESSA CONSULTAZIONE  DELLE  POPOLAZIONI  INTERESSATE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche   nel   procedimento  di   variazione   di   circoscrizioni territoriali  dei  comuni compresi nella Regione  siciliana,  non puo'   essere   omessa  la    consultazione   delle   popolazioni interessate,  ovvero  degli elettori residenti nei  territori  da trasferire  da  uno  ad altro comune, in quanto  diversamente  ne risulterebbe leso il principio costituzionale (art.  133, secondo comma)  che  espressamente  la   richiede;   ne'  puo'  reputarsi modalita'  sostitutiva  della consultazione la sottoscrizione  da parte  di cittadini di istanze dirette a promuovere le iniziative di  variazione, in quanto tale modalita', comunque anteriore alla (fase  della)  consultazione, non garantisce, con le forme  della segretezza,  la  libera espressione della opinione  degli  aventi diritto    alla    consultazione     popolare.     Pertanto    e' costituzionalmente  illegittima la legge della Regione  siciliana 30  marzo 1981, n.  43, che ha disposto l'aggregazione al  Comune di Palazzolo Acreide di parte del territorio del Comune di Noto.  -  S.   n.   649/1988  (per   la  inammissibilita'  della  stessa questione di costituzionalita').  -  S.   nn.   62/1975;  38/1969 (per il concetto  di  popolazione interessata alle variazioni territoriali).     OA

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

### Massima 3 — SENT.   453/89 C.  REGIONE SICILIANA - MODIFICA DI CIRCOSCRIZIONI TERRITORIALI E DENOMINAZIONI COMUNALI - PROCEDURA - CONSULTAZIONE DELLE    POPOLAZIONI   INTERESSATE   -   OMESSA   PREVISIONE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Ai  sensi  dell'art.   27  della legge 11 marzo 1953  n.   87  va dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.   1  della legge  della  Regione  siciliana 17 febbraio 1987, n.   5,  nella parte  in  cui non prevede che anche per la fusione dei comuni  e per   la  modificazione  delle   circoscrizioni  territoriali   e denominazioni  debbano essere sentite le popolazioni direttamente interessate.

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/453
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
