---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 457
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/457"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 457/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  6-  bis  del  decreto-legge  29  giugno  1984,   n.   277,    
 concernente proroga della fiscalizzazione degli oneri sociali e degli    
 sgravi contributivi nel Mezzogiorno, convertito nella legge 4  agosto    
 1984,  n.  430,  nella  parte in cui prevede per l'applicazione degli    
 sgravi contributivi, di cui all'art. 59 del testo unico approvato con    
 decreto  del  Presidente della Repubblica 6 marzo 1978, n. 278, anche    
 alle  "imprese  di  navigazione",   l'iscrizione   delle   navi   nei    
 compartimenti   marittimi  ubicati  nei  territori  del  Mezzogiorno;    
 questione sollevata dal Pretore di Grosseto con ordinanza 28 febbraio    
 1989   (R.O.  n.  214  del  1989),  in  relazione  all'art.  3  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    457/89.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  SGRAVI CONTRIBUTIVI  NEL  MEZZOGIORNO  -  CONCESSIONE  ALLE  IMPRESE  DI NAVIGAZIONE  PER I COMPONENTI L'EQUIPAGGIO - REQUISITO PRESCRITTO -   ISCRIZIONE   DELLE  NAVI  IN  COMPARTIMENTI   MARITTIMI   DEL MEZZOGIORNO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   requisito  dell'iscrizione  delle   navi  in   compartimenti marittimi  del Mezzogiorno, prescritto ai fini della  concessione degli  sgravi contributivi anche alle imprese di navigazione, non appare   privo  di  razionale   giustificazione  ne'  lesivo  del principio  di  eguaglianza,  in  quanto, a  differenza  del  mero impiego  della  nave su rotte del Mezzogiorno, esso e'  idoneo  a realizzare  un collegamento piu' intenso con il territorio  anche in  vista dell'incremento dei livelli di occupazione di personale marittimo  del  Mezzogiorno.  (Non fondatezza della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  6 bis del d.l.  29.6.1984, n.  277, convertito nella legge 4.8.1984, n.  430).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/457
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
