---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 450/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 31, primo comma,    
 lettera a), della legge 13 luglio 1965, n. 859 (Norme  di  previdenza    
 per il personale di volo dipendente da aziende di navigazione aerea),    
 nella parte in cui esclude dal diritto a pensione  di  riversibilità    
 anche  il  coniuge  superstite  separato per sua colpa, o al quale la    
 separazione è stata addebitata, con sentenza passata  in  giudicato,    
 che aveva diritto agli alimenti verso il coniuge deceduto;               
    In  applicazione  dell'art.  27  della legge 11 marzo 1953, n. 87,    
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 22,  primo  comma,    
 n.  1,  della  legge 4 dicembre 1956, n. 1450, modificato dall'art. 4    
 della legge 13 luglio 1967, n.  583  (Miglioramenti  del  trattamento    
 posto  a  carico  del  Fondo  speciale di previdenza per il personale    
 addetto ai pubblici servizi di telefonia); dell'art. 21, primo comma,    
 n.  1,  della  legge  29  ottobre  1971,  n. 889 (Norme in materia di    
 previdenza  per  gli  addetti  ai  pubblici  servizi  di  trasporto);    
 dell'art.  21,  primo comma, lettera a, della legge 23 novembre 1971,    
 n. 1100 (Istituzione di un Ente di previdenza ed assistenza a  favore    
 dei  consulenti  del  lavoro);  dell'art. 5, primo comma, n. 1, della    
 legge 1 luglio 1975, n. 296 (Modifiche al  trattamento  pensionistico    
 del  fondo  speciale  degli addetti alle abolite imposte di consumo),    
 nella parte in cui escludono dal diritto a pensione di riversibilità    
 anche  il  coniuge  superstite  separato per sua colpa, o al quale la    
 separazione è stata addebitata, con sentenza passata  in  giudicato,    
 che aveva diritto agli alimenti verso il coniuge deceduto.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   450/89 A.  PENSIONI - PENSIONI AI SUPERSTITI -  PERSONALE DI  VOLO DIPENDENTE DA AZIENDE DI NAVIGAZIONE AEREA - PENSIONE AL CONIUGE  SUPERSTITE  SEPARATO  CON ADDEBITO E  CON  DIRITTO  AGLI ALIMENTI  VERSO  IL  CONIUGE DECEDUTO - ESCLUSIONE  DAL  RELATIVO DIRITTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> Poiche'  il  trattamento  di  riversibilita' ha  la  funzione  di assicurare  la  continuita'  dei mezzi di  sostentamento  che  il titolare  della  pensione era obbligato a fornire al coniuge,  il relativo  diritto  spetta  al coniuge superstite, per  colpa  del quale  e'  stata pronunziata (o al quale e' stata addebitata)  la separazione,  quando  egli avesse diritto agli alimenti a  carico del   coniuge   deceduto.    Pertanto,    in   conformita'   alla giurisprudenza  affermatasi  in argomento, e'  costituzionalmente illegittimo  l'art.   31, primo comma, lett.  a) della  legge  13 luglio  1965,  n.  859, nella parte in cui esclude dal diritto  a pensione  di riversibilita' anche il coniuge superstite  separato per sua colpa, o al quale la separazione e' stata addebitata, con sentenza  passata  in giudicato, che aveva diritto agli  alimenti verso il coniuge deceduto.  - S. nn. 286/1987; 1009/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   450/89 B.  PENSIONI - PENSIONI AI SUPERSTITI -  PERSONALE ADDETTO  AI  PUBBLICI  SERVIZI DI TELEFONIA E DI  TRASPORTO, ALLE ABOLITE  IMPOSTE DI CONSUMO E CONSULENTI DEL LAVORO - PENSIONE AL CONIUGE  SUPERSTITE  SEPARATO  CON ADDEBITO E  CON  DIRITTO  AGLI ALIMENTI  VERSO  IL  CONIUGE DECEDUTO - ESCLUSIONE  DAL  RELATIVO DIRITTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> In  applicazione dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953 n.   87, in  quanto  contenenti  norme  analoghe   a  quella  oggetto   di dichiarazione  principale di illegittimita' costituzionale,  sono costituzionalmente  illegittimi:  l'art.  22, primo comma, n.   1 della  legge  4 dicembre 1956, n.  1450 modificato  dall'art.   4 della  legge 13 luglio 1967 n.  583;  l'art.  21, primo comma, n. 1,  della  legge  29 ottobre 1971, n.  889;   l'art.   21,  primo comma,  lett.  a della legge 23 novembre 1971, n.  1100;   l'art. 5,  primo comma, n.  1, della legge 1 luglio 1975 n.  296,  nella parte  in cui escludono dal diritto a pensione di  riversibilita' anche il coniuge superstite separato per sua colpa, o al quale la separazione   e'  stata  addebitata,   con  sentenza  passata  in giudicato,  che  aveva  diritto agli alimenti  verso  il  coniuge deceduto.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
