---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 459/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)   dichiara   estinto   il  giudizio  promosso  dalla  Regione    
 Lombardia, per intervenuta rinunzia al ricorso;                          
      2)   dichiara   non   fondate   le   questioni  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 3, comma secondo, 6, comma sesto (rectius:    
 quarto)  e  9  della  legge  24  marzo  1989, n. 122 (Disposizioni in    
 materia  di  parcheggi,  programma  triennale  per  le  aree   urbane    
 maggiormente  popolate,  nonché  modificazioni  di  alcune norme del    
 testo unico sulla disciplina della circolazione  stradale,  approvato    
 con  decreto del Presidente della Repubblica 15 giugno 1959, n. 393),    
 sollevate, in riferimento agli artt.  3,  9,  97,  117  e  118  della    
 Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in    
 epigrafe;                                                                
      3)   dichiara   non   fondate   le   questioni  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, 3 e 4 della legge  24  marzo  1989,  n.    
 122, sollevate, in riferimento agli artt. 8, n. 17, 16 e al titolo VI    
 dello Statuto speciale per  il  Trentino-Alto  Adige,  approvato  con    
 d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, alle norme di attuazione approvate con    
 d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381,  e  all'art.  119  della  Costituzione,    
 dalla  Provincia  autonoma  di  Trento  con  il  ricorso  indicato in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   459/89 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE LOMBARDIA - RICORSO AVVERSO DISPOSIZIONI DI LEGGE  IN  MATERIA DI PARCHEGGI - SUCCESSIVA RINUNZIA AL  RICORSO FORMALIZZATA NELL'UDIENZA - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> Per  intervenuta  rinunzia  al  ricorso  formalizzata  nel  corso dell'udienza  di  trattazione, va dichiarato estinto il  giudizio promosso  dalla  Regione  Lombardia avverso gli artt.   3,  comma sesto,  4, comma primo, 6, comma quinto, 7, primo e secondo comma della legge 24 marzo 1989 n.  122.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 80 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 109 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 87

### Massima 2 — SENT.   459/89  B.   REGIONI  IN  GENERE  -  PARCHEGGI  URBANI  - PROGRAMMI  COMUNALI - APPROVAZIONE DA PARTE DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE  AUTONOME - TERMINI DI 30 E 60 GIORNI DAL RICEVIMENTO DI DETTI PROGRAMMI - BREVITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   e'  irragionevole  che,  nel   disporre  un  programma   di provvidenze straordinarie a salvaguardia di esigenze primarie dei singoli  e  dell'intera collettivita' nazionale,  il  legislatore abbia previsto termini brevi, di 30 e 60 giorni, entro i quali la regione  o  la provincia autonoma debbono approvare  i  programmi comunali  concernenti  i parcheggi urbani, e trascorsi i quali  i programmi  si  intendono senz'altro approvati dagli stessi  enti, tenuto  conto, altresi', che la complessiva procedura prevista e, in  particolare, i tempi fissati per le fasi della individuazione dei  comuni  o  della  compilazione dei  programmi  consentono  a ciascuna  regione o provincia l'acquisizione graduale di elementi da utilizzare nella successiva fase approvativa.  (Non fondatezza delle  questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.   3, comma  secondo,  6, comma sesto - rectius:  quarto - della  legge 24.3.1989 n.  122.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   459/89  C.   REGIONI  IN  GENERE  -  PARCHEGGI  URBANI  - LOCALIZZAZIONE  -  RICHIESTE DI PRIVATI - COMPETENZE REGIONALI  - ESERCIZIO - RILASCIO DI AUTORIZZAZIONI E DI NULLA OSTA IN MATERIA PAESAGGISTICA  E AMBIENTALE - TERMINE - DECORSO - FORMAZIONE  DEL SILENZIO  ACCOGLIMENTO  ALLA SUA SCADENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> In  mancanza  di espressa previsione nell'art.  9 della legge  n. 122  del 1989 nessun significato positivo puo' essere  attribuito al  silenzio delle autorita' regionali (e statali) competenti  al rilascio  di autorizzazioni o nulla osta in materia paesaggistica ed  ambientale,  ne',  in  particolare,   si  puo'  ritenere  che dall'infruttuoso  decorso del previsto termine di novanta  giorni le  richieste dei privati di localizzazione dei parcheggi possano intendersi  positivamente  assentite;   conseguentemente  nessuna lesione  puo'  derivare  dalla detta disposizione di  legge  alle competenze  regionali  in materia di assetto del territorio e  in quella  di tutela del paesaggio.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  9 della Legge 24.3.1989 n.  122).

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   459/89  D.   REGIONI  IN  GENERE  -  PARCHEGGI  URBANI  - LOCALIZZAZIONE  -  RICHIESTE DI PRIVATI - COMPETENZE REGIONALI  - ESERCIZIO  - RILASCIO DI AUTORIZZAZIONI E DI NULLA OSTA - VINCOLI NON   PREVISTI  ESPRESSAMENTE  (DIVERSI  DA  QUELLI  IN   MATERIA PAESAGGISTICA  ED AMBIENTALE) - MANCATA SALVEZZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di  parcheggi sussistono, con  le  relative  competenze regionali,  oltre  ai vincoli paesaggistici ed  ambientali  anche quelli  non espressamente richiamati dall'art.  9 della Legge  n. 122  del 1989:  la mancata loro menzione non altro significa  che in  ordine  ad  essi  il   silenzio  rifiuto  relativamente  alle richieste  di autorizzazione o nulla osta di competenza regionale si  forma,  non gia' con il solo trascorrere del termine,  bensi' secondo  la  regola generale della presentazione della istanza  e della  successiva  notifica  della diffida  a  provvedere.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  9 della legge 24.3.1989, n.  122).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   459/89  E.   PROVINCE AUTONOME IN GENERE -  COMPETENZE  E AUTONOMIA  FINANZIARIA - PARCHEGGI URBANI - FINANZIAMENTI STATALI AGLI ENTI LOCALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'intervento finanziario dello Stato in materia di parcheggi  non determina  invasione  delle  competenze  delle  regioni  e  delle province   autonome, in  ispecie,   nelle  materie  di  interesse provinciale   (quali   la  viabilita',  le  opere   pubbliche   e l'urbanistica), ne' compromette la loro autonomia finanziaria o i programmi  gia'  dalle  stesse  predisposti:   esso'  e'  infatti giustificato  dalla necessita' di soddisfare esigenze unitarie  o di piu' ampia portata connesse a valori costituzionali primari e, percio',  implica che, nell'ambito di un programma  straordinario ed  eccezionale  di interventi da realizzare in tempi  brevi,  il giudizio  comparativo  di  tutte le  iniziative  programmate  sia effettuato  nella  sede  idonea a valutare  l'interesse  primario riguardante  l'intero contesto nazionale.  (Non fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1, 3 e  4 della legge 24.3.1989 n.  122).  - S.n.  217/1988;  324/1989.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.17 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
