---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 454/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 155, quarto    
 comma,  del  codice  civile,  nella  parte  in  cui  non  prevede  la    
 trascrizione  del  provvedimento  giudiziale  di  assegnazione  della    
 abitazione nella casa familiare al coniuge affidatario  della  prole,    
 ai fini della opponibilità ai terzi.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   454/89.  SEPARAZIONE DEI CONIUGI - PROVVEDIMENTI RIGUARDO AI  FIGLI  -  ABITAZIONE  NELLA  CASA  FAMILIARE  -  ASSEGNAZIONE GIUDIZIALE  AL CONIUGE AFFIDATARIO DELLA PROLE - OPPONIBILITA' AL TERZO  ACQUIRENTE  PREVIA  TRASCRIZIONE -  MANCATA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Poiche' sia in caso di separazione personale dei coniugi e sia in caso  di  scioglimento del matrimonio  l'assegnazione  giudiziale dell'abitazione  nella casa familiare al coniuge affidatario  dei figli e' ispirata all'identica 'ratio' dell'esclusivo riferimento all'interesse  morale e materiale della prole, la cui  situazione e'  assolutamente identica in entrambi i casi, e' del tutto privo di  ragionevole giustificazione e non persegue, inoltre, i valori degli  artt.   29  e  31  Cost.    il  diverso  regime  di  detta assegnazione,  che mentre e' opponibile, previa trascrizione,  al terzo acquirente nell'ipotesi di scioglimento del matrimonio, non lo  e',  invece,  in  quella   della  separazione  dei   coniugi. Pertanto,  per  violazione  degli  artt.  3, 29 e  31  Cost.,  e' costituzionalmente  illegittimo  l'art.  155, quarto  comma,  del codice civile, nella parte in cui non prevede la trascrizione del provvedimento  giudiziale di assegnazione della abitazione  nella casa  familiare al coniuge affidatario della prole, ai fini della opponibilita' ai terzi

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
