---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 456/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 18, primo  comma,  e  20,  lettera  c),  della  legge  28    
 febbraio  1985,  n.47  (Norme  in materia di controllo dell'attività    
 urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie)  e  dell'art.  343-bis  del  codice di procedura penale, in    
 riferimento agli artt. 3, 25, 101 e 102 della Costituzione, sollevate    
 dal Pretore di Milano con ordinanza 7 dicembre 1988.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   456/89 A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INCIDENTALE  DI RIESAME  DEL  SEQUESTRO  - PRINCIPIO DI DIRITTO  AFFERMATO  DALLA CASSAZIONE  NEL  CORSO  DI  ESSO -  ASSERITA  VINCOLATIVITA'  NEL PROSIEGUO DEL GIUDIZIO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  - sia perche' prospettata in  linea  meramente ipotetica,  sia   perche'  relativa    ad   una   interpretazione pacificamente esclusa da dottrina e giurisprudenza - la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  343 bis  cod.   proc. pen.,  nella  parte  in cui "potrebbe"  rendere  vincolante,  nel prosieguo  del giudizio, il principio di diritto affermato  dalla Cassazione nell'ambito di un procedimento incidentale concernente la  legittimita'  del sequestro penale di immobili  disposto  dal Pretore.   (Questione  sollevata in riferimento agli artt.   101, comma secondo, e 102, comma primo).  - S. n. 123/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1

### Massima 2 — SENT.   456/89  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - LOTTIZZAZIONE  ABUSIVA  - ESCLUSIONE IN PRESENZA  DI  CONCESSIONE DELLA P.A.  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale degli  artt.   18, comma primo, e 20, lett.  c), della legge 28 febbraio 1985 n.  47 -   impugnati   in  quanto,   secondo   l'interpretazione   della Cassazione, non prevedono il reato di lottizzazione abusiva anche nei  casi in cui la destinazione d'uso della costruzione  risulti comunque mutata rispetto a quella della concessione del Sindaco - va    dichiarata    inammissibile,      sia    perche'    investe un'interpretazione  che  il giudice 'a quo'  dichiaratamente  non condivide, sia perche' si sostanzia, comunque, nella richiesta di una  non  consentita  pronunzia  additiva in  'malam  partem'  in materia  penale.  (Questione sollevata in riferimento agli  artt. 3 e 25, comma secondo, Cost.).  - S.n. 148/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
