---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 451/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 283 r.d. 14    
 settembre  1931  n.  1175  (Composizione  della  giunta   provinciale    
 amministrativa  -  sezione  speciale  per  i  tributi  locali),  come    
 modificato dall'art. 14 d. lgs. 26 marzo 1948 n. 261;                    
    2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 24 legge 25 marzo 1953 n. 87,  sollevata  in    
 riferimento all'art. 24 Cost. dal Tribunale di Genova con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                     Il Presidente: SAJA                                  
                     Il Redattore: SAJA                                   
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   451/89 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DI RIMESSIONE - NECESSITA' CHE DA  ESSA RISULTINO  LA  NON  MANIFESTA INFONDATEZZA E LA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - CRITERIO.

> Se  e' vero che gli elementi richiesti per l'ammissibilita' della questione  incidentale  di  legittimita'  costituzionale  debbono risultare  esclusivamente  dall'ordinanza di rimessione, cio'  va inteso in maniera piu' rigorosa per la non manifesta infondatezza (trattandosi  di  indicare l'essenza oggettiva della  questione), mentre,  per  quel  che  concerne la rilevanza,  i  suoi  aspetti possono   presentare  peculiarita'   specifiche  e  diversificate secondo le varie fattispecie.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 2

### Massima 2 — SENT.   451/89 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RIPROPONIBILITA'  DELLA QUESTIONE  DA  PARTE  DEL MEDESIMO   GIUDICE  -  PRECLUSIONE   DETERMINATA   DA   PRONUNCIA PROCESSUALE DELLA CORTE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   24,  comma  secondo, della legge 11 marzo 1953  n.   87, preclude   la  riproponibilita  della   medesima   questione   di legittimita'  costituzionale  da  parte   dello  stesso   giudice soltanto  se  la precedente pronuncia della Corte  abbia  "natura decisoria";   pertanto, esso non osta all'esame nel merito  della questione  -  riproposta dal medesimo Tribunale - concernente  la composizione  della  sezione speciale per i tributi locali  della g.p.a.,   questione   dichiarata   dalla   Corte   manifestamente inammissibile  (per  difetto di rilevanza) in dipendenza  di  una mera    lacuna   della    (prima)    ordinanza   di   rimessione. (Inammissibilita'   della  questione   sollevata  in  riferimento all'art.  24 Cost.  e relativa all'art.  24, comma secondo, della legge  n.   87  cit.,  in quanto precluderebbe in  ogni  caso  la riproposizione,  nel medesimo grado di giudizio, della  questione dichiarata manifestamente inammissibile).  -  O.nn.   164/1987,  536  e 930/1988;   nonche'  O.n.   332/1987 (dichiarativa  della  manifesta inammissibilita' della  questione concernente la g.p.a.  - sezione speciale tributi locali).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  N.  451/89 C.  GIURISDIZIONI SPECIALI - GIUNTA PROVINCIALE AMMINISTRATIVA  -  SEZIONE  SPECIALE  PER   I  TRIBUTI  LOCALI  - COMPOSIZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> fa  composizione  della  g.p.a. - sezione speciale per i  tributi locali,  di  cui  son  membri anche funzionari  di  prefettura  e dell'intendenza   di  finanza,  non   garantisce  in  alcun  modo l'indipendenza di tale giudice dall'Esecutivo, violando cosi' gli artt.  101, comma secondo, e 108, comma secondo, Cost.  Pertanto, e'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.   283  del  r.d.   14 settembre  1931  n.  1175, come modificato dall'art.  14,  d.lgs. 26  marzo 1948 n.  261 (e finche' il legislatore non  interverra' per  disporre  una nuova e legittima composizione della  predetta sezione  -  oltreche'  della Commissione comunale per  i  tributi locali  - non potra' funzionare neanche il giudizio davanti  alla Commissione  centrale  prevista  dagli artt.  284  bis  del  t.u. sulla  finanza  locale e 19 del d.P.R.  26 ottobre 1972 n.   638, quale giudice di terzo grado, sicche' il ricorso del contribuente dovra'   essere  proposto   direttamente  innanzi   all'autorita' giudiziaria ordinaria).  -   S.n.    30/1967;   nonche'   S.n.    281/1989   (dichiarativa dell'incostituzionalita'  della  composizione  della  Commissione comunale per i tributi locali).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
