---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 458/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, quarto comma, del decreto-legge 29 gennaio 1983,  n.  17    
 (Misure  per  il  contenimento  del  costo  del lavoro e per favorire    
 l'occupazione), convertito, con modificazioni, nella legge  25  marzo    
 1983,  n. 79, sollevata dal Pretore di Modena in relazione agli artt.    
 3,  primo  comma,  31,  primo  comma  e  38,  secondo  comma,   della    
 Costituzione,  con  ordinanza  emessa  il  10  ottobre  1988 (r.o. n.    
 204/1989).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   458/89.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  ASSEGNI FAMILIARI - MAGGIORAZIONE PER I FIGLI ED EQUIPARATI - CONCESSIONE AI  TITOLARI  DI  PENSIONI GIA' LAVORATORI DIPENDENTI  -  MANCATA ATTRIBUZIONE   DEL  BENEFICIO  AI   TITOLARI  DI  PENSIONI   GIA' LAVORATORI AUTONOMI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posta anche la non comparabilita' - per differenze di struttura e finalita'   della   relativa  disciplina    -   dei   trattamenti previdenziali  per  carichi  di   famiglia  dei  pensionati  gia' lavoratori  autonomi e dei pensionati gia' lavoratori dipendenti, non appare irragionevole ne' arbitraria la scelta del legislatore -  condizionata  anche  dalla ristrettezza  delle  disponibilita' finanziarie  - di limitare al solo settore del lavoro subordinato la  maggiorazione  degli assegni familiari con  esclusione  delle categorie  del  lavoro autonomo, le quali in ragione del  reddito derivato  dalla  propria  attivita'- rispetto  alla  retribuzione fissa  dei lavoratori dipendenti - non sono gravate dai  medesimi sacrifici  di questi e sono in grado di difendersi dalla erosione inflazionistica.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   5, comma quarto, D.L.   29.1.1983  n. 17, convertito, con modificazioni, nella legge 25.3.83, n.  79).  - cfr. S.n. 31/1986; 527/1987; 220/1988 e 108/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
