---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 452
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/452"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 452/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  primo    
 comma, della legge 1° febbraio 1989, n. 37 (Contenimento della  spesa    
 sanitaria),  nella  parte  in  cui dispone che eventuali eccedenze di    
 spesa non possono essere poste a carico dello Stato;                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, secondo comma, della predetta  legge  n.  37  del  1989,    
 sollevata,   con  i  ricorsi  indicati  in  epigrafe,  dalle  Regioni    
 Emilia-Romagna e Lombardia, in riferimento agli artt. 117 e 118 della    
 Costituzione,  come  attuati  dagli artt. 4 (recte: 5) della legge 23    
 dicembre 1978, n. 833 e dall'art. 2, lettera d, della legge 23 agosto    
 1988,  n.  400,  e dalla Provincia autonoma di Trento, in riferimento    
 agli artt. 9 e 16 dello Statuto speciale per il  Trentino-Alto  Adige    
 (d.P.R.  31  agosto  1972, n. 670), nell'attuazione avuta dalle leggi    
 prima menzionate;                                                        
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4, secondo comma, della predetta  legge  n.  37  del  1989,    
 sollevate,   in   riferimento   agli   artt.  97,  117  e  118  della    
 Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna; in riferimento agli artt.    
 117  e  118 della Costituzione, come attuati dagli artt. 11, 15, 43 e    
 49 della legge 23 dicembre 1978, n. 833, nonché  all'art.  97  della    
 Costituzione,  dalla  Regione  Lombardia;  in riferimento all'art. 97    
 della Costituzione, all'art. 54, n. 5 dello Statuto speciale  per  il    
 Trentino-Alto  Adige  (d.P.R.  31  agosto 1972, n. 670), nonché agli    
 artt. 9 e 16 dello stesso Statuto, come  attuati  dalle  leggi  prima    
 indicate, dalla Provincia autonoma di Trento.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   452/89  A.   SANITA' PUBBLICA - SPESA SANITARIA  -  SPESE RELATIVE    A   PRESTAZIONI    SPECIALISTICHE    IN   REGIME   DI CONVENZIONAMENTO ESTERNO - SCORPORO DAL FONDO SANITARIO NAZIONALE E FISSAZIONE DI UN TETTO MASSIMO - ECCEDENZE EVENTUALI DI SPESA - IMPUTAZIONE  ALLO  STATO - ESCLUSIONE - ADDOSSAMENTO AL  BILANCIO REGIONALE O PROVINCIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> La  garanzia  dell'autonomia  finanziaria delle regioni  e  delle province  autonome  comporta che non possano essere addossati  al bilancio  regionale  (o  provinciale)   gli  oneri  derivanti  da decisioni  non  imputabili alla regione stessa (o alla  provincia autonoma)  o  che, comunque, dipendono dall'esigenza di  tutelare interessi pubblici o diritti costituzionali dei cittadini, la cui cura  e'  affidata  dalla Costituzione, soltanto in  parte,  alla regione.   Pertanto e' costituzionalmente illegittimo, in  quanto irragionevolmente lesivo  dell'autonomia regionale e provinciale, l'art.  2, primo comma, della legge 1 febbraio 1989 n.  37, nella parte  in  cui  - con riguardo alla spesa  sanitaria  relativa  a prestazioni  specialistiche in regime di convenzionamento esterno -  dispone  che eventuali eccedenze di spesa non  possono  essere poste a carico dello Stato.  - S. n. 245/1984.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 2 — SENT.   452/89  B.  SANITA' PUBBLICA - MISURE DEL MINISTRO  DELLA SANITA'   RELATIVE  A:   A)   PRESCRIZIONI  PER  LA   DIAGNOSTICA STRUMENTALE  E DI LABORATORIO;  B) UTILIZZAZIONE DELLE  STRUTTURE PUBBLICHE;   C)  DEFINIZIONE,  DA   PARTE  DELLE  REGIONI,  DELLE ATTIVITA'  DI "DAY HOSPITAL" ALTERNATIVE ALLA DEGENZA OSPEDALIERA - ESERCIZIO DELLA FUNZIONE DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO - CARENZA DI  REQUISITI  FORMALI  E  SOSTANZIALI  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le  misure  che il Ministro della sanita' puo' adottare ai  sensi dell'art.  2, secondo comma, della legge n.  37 del 1989 e volte: a specificare le prescrizioni per la diagnostica strumentale e di laboratorio  (lett.  a);  a razionalizzare l'utilizzazione  delle strutture  pubbliche con compiti di diagnostica strumentale e  di laboratorio  (lett.   b);   e  a   stabilire  i  criteri  per  la definizione,  da  parte  delle regioni, delle attivita'  di  "day hospital"  alternative  alla degenza ospedaliera (lett.  c),  non sono  riconducibili  alla  funzione governativa  di  indirizzo  e coordinamento,  in quanto, per un verso, esse incidono in materie non  assegnate  alla competenza regionale (o provinciale) e,  per altro   verso,   attengono,  piu'   propriamente,  a   forme   di coordinamento  tecnico,  cui  non possono  applicarsi  le  regole stabilite   per  l'esercizio  della   funzione  di  indirizzo   e coordinamento.    Conseguentemente   non   puo'  imputarsi   alle previsioni  relative  alle  misure  in  questione,  l'assenza  di requisiti formali e sostanziali per l'esercizio della funzione di indirizzo  e  coordinamento,  ne'   l'invasivita'  di  competenze regionali  o  provinciali.   (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  2, secondo comma,  della legge 1/2/1989, n.  37).  - S. nn. 560 e 924/1988; 242/1989.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 5 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 16 · legge 400 del 23/08/1988, art. 2 lett.d

### Massima 3 — SENT.   452/89  C.  SANITA' PUBBLICA - CONTENIMENTO  DELLA  SPESA SANITARIA  -  POTERE  STATALE DI ISPEZIONE  AMMINISTRATIVA  SULLA GESTIONE  DELLE  U.S.L.   - INCOMPATIBILITA' CON IL  SISTEMA  DEI CONTROLLI REGIONALI E PROVINCIALI SUGLI ENTI LOCALI E CON IL BUON ANDAMENTO  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> I poteri statali di ispezione amministrativa sulla gestione delle U.S.L.,  come  previsti  dalla legge n.  37 del  1989,  non  sono riconducibili  ai controlli su atti di cui agli artt.  125 e  130 Cost.   e,  dunque,  non risultano incompatibili con  il  sistema costituzionale  dei controlli regionali sugli enti locali:  essi, nonche' giustificati dall'interesse statale al contenimento della spesa  sanitaria  relativa  alle  prestazioni  specialistiche  in regime  di convenzionamento esterno, in ordine al quale lo  Stato ha  una  responsabilita' concorrente con quella delle regioni  (e delle   province   autonome),  non   possono  essere   causa   di duplicazioni  o inefficienze con violazione dell'art.  97  Cost., avendo  un  proprio e limitato raggio di azione per la tutela  di fini  affidati alla cura dell'ente cui i poteri sono  attribuiti. (Non  fondatezza  delle questioni di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, secondo comma, della legge 1/2/1989 n.  37).

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 54 n.5 · Costituzione, art. 130

### Massima 4 — SENT. 452/89 D. SANITA' PUBBLICA - ISPEZIONI AMMINISTRATIVE SULLA GESTIONE  DELLE U.S.L.  - UTILIZZAZIONE MINISTERIALE DI PERSONALE DELLE  U.S.L.  - COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI IN MATERIA DI ORGANICI  DELLE UNITA' SANITARIE - LESIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  prevista possibilita' che il Ministro della Sanita', al  fine di  effettuare  le  ispezioni  amministrative  sulle  U.S.L.,  si avvalga  di personale comandato, da reperire prioritariamente tra i  dipendenti  delle stesse U.S.L., non tocca minimamente ne'  la disciplina dei comandi ne' la materia degli organici delle unita' sanitarie locali, onde non lede le relative competenze regionali. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, secondo comma, della legge 1/2/1989, n.  37).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/452
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
