---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 455
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/455"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 455/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1  del  decreto  legislativo  2  marzo   1948,   n.   142,    
 (Attribuzioni  dell'Avvocatura dello Stato nei riguardi della Regione    
 siciliana)  sollevata,  con  l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe,   in    
 relazione  agli  artt.  116  e  3  Cost. ed 1, 14 lett. p) e 43 dello    
 Statuto speciale della Regione siciliana.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   455/89  A.   AVVOCATURA DELLO STATO  -  ATTRIBUZIONI  NEI RIGUARDI  DELLA  REGIONE  SICILIANA  -  NORMATIVA  DI  ATTUAZIONE STATUTARIA  -  PROCEDURA  DI  ADOZIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'adozione  del decreto legislativo 2 marzo 1948 n.  142, il  cui art.   1  ha  esteso all'amministrazione regionale  siciliana  le funzioni   dell'Avvocatura  dello  Stato,   non   ha   comportato violazione   del  procedimento  di   formazione  delle  norme  di attuazione  dello Statuto speciale siciliano, regolato  dall'art. 43  dello stesso statuto;  essa e', al contrario, derivata da uno specifico  accordo maturato tra Stato e Regione nell'ambito della speciale  Commissione paritetica (nominata ai sensi del succitato art.   43)  e  successivamente  recepito, con  sole  varianti  di carattere  formale, nell'atto adottato dal Governo (in virtu' dei poteri  conferitigli nel periodo provvisorio dai decreti lgs.lgt. nn.  151 del 1944 e 98 del 1946) e successivamente ratificato con la legge 17 aprile 1956 n.  561.  (Non fondatezza della questione di   legittimita'  costituzionale  dell'art.    1  d.    lgs.lgt. 2.3.1948, n.  142).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43

### Massima 2 — SENT.   455/89  B.   AVVOCATURA DELLO STATO  -  ATTRIBUZIONI  NEI RIGUARDI  DELLA  REGIONE  SICILIANA   -  COMPETENZA   LEGISLATIVA ESCLUSIVA  DELLA  STESSA REGIONE IN MATERIA DI ORDINAMENTO  DEGLI UFFICI E DEGLI ENTI REGIONALI - ASSERITA LESIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'estensione  delle  funzioni  dell'Avvocatura  dello  Stato  nei riguardi  della  Regione siciliana, risultante dall'art.   1  del decreto  legislativo  n.   142 del 1948, non lede  la  competenza legislativa  esclusiva attribuita alla stessa Regione in  materia di  "ordinamento  degli uffici e degli enti regionali", non  solo per  la  non diretta attinenza a tale materia, ma quanto  per  il carattere  sostanzialmente consensuale, della disciplina espressa nella  norma  censurata.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  1 del d.lgs.lgt  2.3.1948 n.  142).  - S. n. 30/1968.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 1 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. p

### Massima 3 — SENT.   455/89  C.   AVVOCATURA DELLO STATO  -  ATTRIBUZIONI  NEI RIGUARDI  DELLA REGIONE SICILIANA - PATROCINIO OBBLIGATORIO DELLA REGIONE - DIVERSITA' DI DISCIPLINA RISPETTO AL REGIME FACOLTATIVO PREVISTO  PER LE REGIONI A STATUTO COMUNE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La obbligatorieta' del patrocinio, da parte dell'Avvocatura dello Stato,  della Regione siciliana, di cui al decreto legislativo n. 142  del  1948,  non e' comparabile con il diverso  regime,  solo facoltativo,  del  patrocinio, previsto per le Regioni a  statuto comune  (secondo gli artt.  107, terzo comma, d.P.R.  n.  616 del 1977  e  10  legge  n.   103 del  1979),  in  ragione  sia  della specialita'  dell'autonomia di quella regione e sia dell'adesione dalla  stessa  espressa nei confronti della disciplina di cui  e' causa.    (Non  fondatezza  della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  1 del d.lgs.lgt.  2.3.1948 n.  142).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 107, c. 3 · legge 103 del 03/04/1979, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/455
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
