---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 460/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata dalla Regione Emilia-Romagna, con  il  ricorso  di  cui  in    
 epigrafe,  nei confronti dell'art. 11 della legge 9 marzo 1989 n. 86,    
 (Norme  generali  sulla  partecipazione   dell'Italia   al   processo    
 normativo  comunitario e sulle procedure di esecuzione degli obblighi    
 comunitari), in relazione agli artt.  117,  118,  119,  121,  secondo    
 comma e 124 Cost.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   460/89.  REGIONI IN GENERE - INATTIVITA'  NELL'ESECUZIONE DI  OBBLIGHI  COMUNITARI - INTERVENTO SOSTITUTIVO DELLO  STATO  - PROCEDURA  - CONFERIMENTO DA PARTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI DEI POTERI  NECESSARI  A  UNA  SPECIALE  COMMISSIONE  PRESIEDUTA  DAL COMMISSARIO DEL GOVERNO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  il procedimento attraverso cui si realizza  l'intervento sostitutivo  dello  Stato in caso di inadempimento  regionale  in materia  comunitaria, nella disciplina di cui all'art.  11  della legge  n.   86  del  1989  resta  riservato,  nei  suoi  passaggi determinanti  e  fondamentali,  alla   sfera  costituzionale  del Governo,  alla speciale Commissione, prevista dalla stessa norma, va  riconosciuta  la natura di mero organo tecnico  investito  di un'attivita'  esecutiva o di supporto del Consiglio dei Ministri, e  di  conseguenza  la stessa attivita', da esercitare  sotto  il controllo  e  nel  quadro   della  responsabilita'  politica  del Governo,  in  alcun modo potra' incidere o limitare la  sfera  di autonomia   delle   regioni,   indipendentemente   dalle   previe determinazioni  assunte nella sede governativa.  (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   11 della Legge 9.3.1989 n.  86).  - S.nn. 177 e 294/1986; 64 e 304/1987; 177 e 1000/1988; 101/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 121, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
