---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 462/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 -  Testo  unico  delle    
 disposizioni  per  l'assicurazione  obbligatoria contro gli infortuni    
 sul lavoro e le malattie professionali  -  sollevata  in  riferimento    
 all'art. 38, secondo comma, della Costituzione dal Pretore di Firenze    
 con ordinanza del 27 ottobre 1988 (r.o. n. 187/1989).                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  462/89.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI -  INFORTUNI  NON  PROFESSIONALI  SUL LUOGO DI  LAVORO  -  TUTELA ASSICURATIVA  ANTINFORTUNISTICA  -  ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  specificita'  della tutela assicurativa contro gli  infortuni sul  lavoro  postula  la  "professionalita'" del  rischio,  e  ad integrare  tale requisito non basta la mera correlazione di tempo e  di  luogo  tra  evento   e  prestazione  lavorativa,   qualora intervengano  fattori  od attivita' del tutto indipendenti  dalle condizioni oggettive (ambiente, macchine, persone) dell'attivita' protetta.   Cio'  non  comporta violazione dell'art.   38,  comma secondo, Cost., dal momento che, ove non si tratti di infortunio, ben  possono  soccorrere  altre   forme  assicurative,  quali  le assicurazioni contro le malattie o l'invalidita', pure prescritte dalla  medesima  norma  costituzionale.   (Non  fondatezza  -  in riferimento al parametro citato - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   2, d.P.R.  30 giugno 1965  n.   1124, nella  parte in cui esclude che possano considerarsi avvenuti "in occasione  di  lavoro" gli eventi lesivi causati nel corso  della prestazione  lavorativa da fattori comunque attinenti al luogo di lavoro, anche se non strettamente professionali).  -  v.   S.  n.  226/1987;  nonche', su temi del tutto diversi  da quello in esame, S.  n.  369/1985, 172, 206 e 880/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
