---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 461/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4, primo e terzo comma, del d.P.R.  29  dicembre  1973,  n.    
 1092  (Approvazione  del  testo  unico delle norme sul trattamento di    
 quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato) -  sollevata    
 in  riferimento  agli  artt.  3  e 38 della Costituzione - dal T.A.R.    
 della Lombardia, sezione staccata di Brescia,  con  ordinanza  del  2    
 dicembre 1988.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   461/89  A.   IMPIEGO  PUBBLICO - LIMITE DI  ETA'  PER  IL TRATTENIMENTO     IN    SERVIZIO      -     PERSONALE     STATALE ULTRASESSANTACINQUENNE PRIVO DELL'ANZIANITA' MINIMA DI SERVIZIO - DIRITTO  AL  TRATTENIMENTO IN SERVIZIO PER IL TEMPO NECESSARIO  A MATURARE  TALE  ANZIANITA'  -  PREVISIONE   IN  VIA  GENERALE   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che  impone l'obbligatorio collocamento a  riposo  dei dipendenti civili dello Stato al sessantacinquesimo anno di eta', precludendo,  in  via generale, il trattenimento in servizio  del personale   ultrasessantacinquenne   che   non   abbia   maturato l'anzianita'  minima di servizio (quindicennio) utile a pensione, non puo' essere ritenuta lesiva del principio di eguaglianza, sia che la si valuti comparativamente con la disposizione, dettata in via  transitoria  per  il personale scolastico (art.   15,  comma terzo,  Legge  n.  477 del 1973) che, essendo  norma  derogatoria della  regola  generale,  non puo' essere assunta a  metro  della legittimita'  di  quest'ultima,  sia che la si confronti  con  la disciplina  vigente  nel  settore del lavoro privato, in  cui  la possibilita'  di prosecuzione del rapporto, pur consentita a fini previdenziali,  si  arresta sempre al raggiungimento  di  un'eta' coincidente  con  quella fissata per il settore  pubblico.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   4,  comma primo e terzo, del d.P.R.   29.12.1973,  n. 1092).  - S.nn. 237/1984; 238/1988.

*Parametri:* legge 54 del 26/02/1982 · legge 477 del 30/07/1973, art. 15, c. 3 · decreto legge 791 del 22/12/1981, art. 6 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   461/89  B.   IMPIEGO  PUBBLICO - LIMITE DI  ETA'  PER  IL TRATTENIMENTO     IN    SERVIZIO      -     PERSONALE     STATALE ULTRASESSANTACINQUENNE PRIVO DELL'ANZIANITA' MINIMA DI SERVIZIO - DIRITTO  AL TRATTENIMENTO IN SERVIZIO PER IL CONSEGUIMENTO  DELLA PENSIONE  -  PREVISIONE  IN  VIA  GENERALE  -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' in contrasto con il diritto garantito dall'art.  38 Cost. il  principio che fissa ai sessantacinque anni il limite  massimo per  il  trattenimento  in  servizio  a  fini  previdenziali  dei dipendenti pubblici, in quanto, allo stato, non difetta di tutela la situazione di chi pervenga a tale eta' senza aver prestato gli anni  di  servizio  necessari  per   il  normale  trattamento  di quiescenza;   ed  essendo,  comunque, riservato  al  legislatore, nell'ambito  del  suo discrezionale apprezzamento, introdurre  un mutamento  dello  stesso principio sia pure al limitato scopo  di consentire  il trattenimento in servizio per il tempo  necessario al  conseguimento del diritto a pensione.  (Non fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   4,  comma primo e terzo, del d.P.R.  29.12.1973, n.  1092).  - S.nn. 238/1988; 176 e 248/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
