---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 473
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/473"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 473/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 14  della  legge  17  maggio  1985,  n.  210    
 (Istituzione  dell'Ente  Ferrovie  dello  Stato), in riferimento agli    
 artt. 3 e 32 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Bologna con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   473/89.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DELL'ENTE FERROVIE DELLO  STATO  -  ACCERTAMENTI SANITARI  PRIMA  DELL'ASSUNZIONE  - COMPETENZA   ESCLUSIVA  DEL  SERVIZIO   SANITARIO   AZIENDALE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' l'ordinanza di rimessione, dando atto di due  possibili interpretazioni  alternative  della disposizione  impugnata,  non farne  propria  alcuna,  e prospettare come  meramente  eventuale quella  cui  si  riferisce il dubbio di  incostituzionalita',  in quanto  la  scelta  tra  i vari significati normativi  -  da  cui dipende  la rilevanza della questione - spetta al giudice 'a quo' e  non puo' essere demandata alla Corte.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale sollevata in riferimento agli  artt.  3 e 32 Cost., e relativa all'art.  14 della legge 17 maggio  1985 n.  210, ove interpretato nel senso che tra le norme inderogabili del codice civile che condizionano la persistenza in vigore  delle disposizioni di legge e di regolamento preesistenti in materia di rapporto di lavoro e di servizi di igiene e sanita' nei  confronti di dipendenti dell'Ente Ferrovie dello Stato,  non debba essere compreso l'art.  5 della legge n.  300 del 1970, sul divieto  di accertamenti sanitari diretti da parte del datore  di lavoro).  - S.n.  171/1986; O.n.  63/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/473
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
