---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 470/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, primo comma,    
 della legge 15 dicembre 1972, n. 772  (Norme  per  il  riconoscimento    
 della  obiezione  di  coscienza),  nella  parte  in cui prevede che i    
 giovani ammessi a prestare servizio militare  non  armato  lo  devono    
 prestare  per un tempo superiore alla durata del servizio di leva cui    
 sarebbero tenuti;                                                        
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, primo comma,    
 della legge 15 dicembre 1972, n. 772  (Norme  per  il  riconoscimento    
 della  obiezione  di  coscienza),  nella  parte  in cui prevede che i    
 giovani ammessi a prestare  servizio  sostitutivo  civile  lo  devono    
 prestare per un tempo superiore di otto mesi alla durata del servizio    
 di leva cui sarebbero tenuti.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   470/89  A.  SERVIZIO MILITARE - OBIEZIONE DI COSCIENZA  - RICONOSCIMENTO  -  AMMISSIONE AL SERVIZIO MILITARE NON  ARMATO  - DURATA  DI  QUESTO  - PREVISIONE DI UN TEMPO SUPERIORE  (DI  OTTO MESI)  ALLA  DURATA  DEL  SERVIZIO   DI  LEVA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> Poiche'  il  servizio militare non armato, cui sono  ammessi  gli obbligati  alla  leva contrari all'uso personale delle  armi  per imprescindibili  motivi  di  coscienza, e' in tutto e  per  tutto coincidente  con  il normale servizio di leva (armato) salvo  che nella  sola sottrazione all'uso delle armi che ne e' il connotato ispiratore,  appare priva di ragionevolezza la previsione di  una differente  durata  di  esso,  comunque superiore  a  quella  del servizio  militare armato.  Pertanto, per violazione dell'art.  3 Cost.,  e' costituzionalmente illegittimo l'art.  5, primo comma, della legge 15 dicembre 1972, n.  772, nella parte in cui prevede che  i giovani ammessi a prestare servizio militare non armato lo devono  prestare per un tempo superiore alla durata del  servizio di leva cui sarebbero tenuti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   470/89  B.  SERVIZIO MILITARE - OBIEZIONE DI COSCIENZA  - RICONOSCIMENTO  -  AMMISSIONE  AL SERVIZIO SOSTITUTIVO  CIVILE  - DURATA  DI QUESTO - PREVISIONE DI UN TEMPO SUPERIORE DI OTTO MESI ALLA  DURATA DEL SERVIZIO DI LEVA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> La  maggiore  durata,  nella attuale  consistenza,  del  servizio sostitutivo  civile non puo' essere considerata  differenziazione ragionevole  rispetto  alla  durata   prevista  per  il  servizio militare  armato;  a causa delle limitazioni che comporta per  il normale  sviluppo  della vita civile essa lede, in pari tempo,  i diritti tutelati dall'art.  3 e dall'art.  21, primo comma, della Costituzione,  in  quanto  sintomo  di  una  non   giustificabile disparita'  di  trattamento  per ragioni di fede religiosa  o  di convincimento  politico  e freno alla libera  manifestazione  del pensiero.   Pertanto e' costituzionalmente illegittimo l'art.  5, primo  comma, della legge 15 dicembre 1972, n.  772, nella  parte in  cui  prevede  che  i  giovani  ammessi  a  prestare  servizio sostitutivo  civile lo devono prestare per un tempo superiore  di otto mesi alla durata del servizio di leva cui sarebbero tenuti.  - S. nn. 164/1985; 113/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
