---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 472
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/472"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 472/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12-sexies della legge 1° dicembre 1970, n. 898  (Disciplina    
 dei casi di scioglimento del matrimonio), aggiunto dall'art. 21 della    
 legge 6 marzo 1987, n. 74 (Nuove norme sulla disciplina dei  casi  di    
 scioglimento  del  matrimonio),  sollevate, in riferimento all'art. 3    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Napoli  con  l'ordinanza   in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12-sexies della legge 1° dicembre 1970, n. 898  (Disciplina    
 dei casi di scioglimento del matrimonio), aggiunto dall'art. 21 della    
 legge 6 marzo 1987, n. 74 (Nuove norme sulla disciplina dei  casi  di    
 scioglimento  del matrimonio), sollevate, in riferimento agli artt. 3    
 e 25, secondo comma, della Costituzione, dal Pretore  di  Napoli  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   472/89 A.  MATRIMONIO - DIVORZIO - ASSEGNO DOVUTO  ALL'EX CONIUGE  -  MANCATA CORRESPONSIONE - CONFIGURAZIONE 'EX SE'  COME REATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita'  di tutela penale dell'"assegno di separazione"  e dell'"assegno di divorzio" non e' palesemente arbitraria, perche' corrisponde  alla  differenza fra le situazioni del "separato"  e del  "divorziato",  dei quali l'uno e' ancora, in  certa  misura, personalmente  legato al coniuge, mentre l'altro ha  riacquistato lo stato libero.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  12 'sexies', L.  1^ dicembre 1970,  n. 898  -  aggiunto  dall'art.   21,  L.  6  marzo  1987  n.   74  - impugnato,  in  riferimento all'art.  3 Cost., in quanto,  mentre l'inadempimento  dell'obbligo da parte del coniuge e' punito,  ai sensi  dell'art.  570 cod.  pen., solo se si traduca  nell'omessa somministrazione   dei  mezzi  di   sussistenza,  nel  caso   del divorziato  l'omessa  corresponsione   dell'assegno   costituisce comunque reato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   472/89 B.  MATRIMONIO - DIVORZIO - ASSEGNO DOVUTO  ALL'EX CONIUGE  - MANCATA CORRESPONSIONE - REATO PERSEGUIBILE  D'UFFICIO ANZICHE' A QUERELA DI PARTE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  concernente  la perseguibilita'  d'ufficio,  anziche'  a querela,  del  reato  di omessa  corresponsione  dell'assegno  di divorzio  dovuto  all'ex coniuge,  deve  ritenersi  irrilevante - in  quanto  inattuale  o comunque  prematura - avendo il giudizio 'a quo' preso l'avvio da una  querela  presentata  dal  creditore  contro  l'inadempiente. (Inammissibilita'   della  questione   proposta  in   riferimento all'art.   3 Cost.  ed avente ad oggetto l'art.  12 'sexies',  L. 1^  dicembre  1970 n.  898, aggiunto dall'art.  21, L.   6  marzo 1987 n.  74).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  472/89 C.  MATRIMONIO - DIVORZIO - ASSEGNO DI MANTENIMENTO AL  FIGLIO MAGGIORENNE NON ECONOMICAMENTE INDIPENDENTE -  MANCATA CORRESPONSIONE  -  CONFIGURAZIONE COME REATO  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale  della  norma  che sanziona  penalmente  la mancata corresponsione  dell'assegno  di mantenimento  dovuto dal coniuge divorziato in favore del  figlio maggiorenne  non  ancora  giunto all'indipendenza  economica,  e' priva  di rilevanza, in quanto, nel caso oggetto del giudizio  'a quo',  e'  presente soltanto prole minorenne.   (Inammissibilita' della  questione  proposta  in riferimento all'art.  3  Cost.   e concernente  l'art.   12 'sexies', L.  1^ dicembre 1970 n.   898, aggiunto dall'art.  21, L.  6 marzo 1987 n.  74).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  472/89 D.  MATRIMONIO - DIVORZIO - ASSEGNO DI MANTENIMENTO IN  FAVORE  DEI  FIGLI  MINORENNI   -  MANCATA  CORRESPONSIONE  - CONFIGURAZIONE  'EX  SE'  COME  REATO   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Creditore  dell'assegno  di  mantenimento   dovuto  dal   coniuge divorziato in favore dei figli minorenni e' pur sempre il coniuge affidatario, sicche' non e' irragionevole che la tutela penale di tale  obbligo sia diversa da quella assicurata al  corrispondente obbligo  del coniuge separato, essendo diversa la situazione  del creditore  in  caso di divorzio e in caso di  separazione.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   12 'sexies', L.  1^ dicembre 1970 n.  898 -  aggiunto dall'art.   21,  L.   6  marzo  1987,  n.   74  -  impugnato,  in riferimento  all'art.   3 Cost., in quanto, diversamente da  quel che   e'   previsto  per  il   coniuge   separato,   la   mancata corresponsione   dell'assegno  di  mantenimento   da  parte   del divorziato integra in ogni caso gli estremi di un reato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   472/89 E.  MATRIMONIO - DIVORZIO - ASSEGNO DOVUTO  ALL'EX CONIUGE  -  MANCATA CORRESPONSIONE - CONFIGURAZIONE COME REATO  - INDETERMINATEZZA  DELLA FATTISPECIE CRIMINOSA -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  tra  due (o piu') interpretazioni  alternative  della disposizione  impugnata  e' compito preventivo ed  irrinunciabile del  giudice  'a  quo', venendo meno - in mancanza di essa  -  la stessa possibilita' di verificare la rilevanza della questione di legittimita'  costituzionale.   Pertanto, la questione  sollevata per  violazione  del principio di legalita' in materia  penale  e concernente  il  reato di omessa corresponsione  dell'assegno  di divorzio all'ex coniuge, va dichiarata inammissibile in quanto la denunciata  indeterminatezza  della   fattispecie  delittuosa  si riduce  alla prospettazione dell'alternativa - superabile in sede ermeneutica  -  se  la tutela penale sia riferibile o  meno  agli assegni liquidati anteriormente all'entrata in vigore della legge n.    74   del  1987,  sulla   base   dei   criteri   previgenti. (Inammissibilita'   della   questione   concernente  l'art.    12 'sexies',  L.   1^ dicembre 1970 n.  898 -  introdotto  dall'art. 21,  L.  6 marzo 1987 n.  74 - in riferimento all'art.  25, comma secondo, Cost.).  - S. nn. 225/1983, 109/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 6 — SENT.   472/89  F.   DIVORZIO - ASSEGNO DOVUTO ALL'EX  CONIUGE  - MANCATA   CORRESPONSIONE   -   CONFIGURAZIONE    COME   REATO   - INDETERMINATEZZA DELLA PENA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale sollevata denunciando l'indeterminatezza  della  pena prevista per il reato  di  omessa corresponsione   dell'assegno  di   divorzio  all'ex-coniuge,  va dichiarata   inammissibile   in  quanto   nella  specie  non   di indeterminatezza   si   tratta,   ma   di   un   normale   dubbio interpretativo  (inerente  all'applicazione delle pene di cui  al primo  ovvero di cui al secondo comma dell'art.  570 cod.  pen.), il  cui scioglimento, anche se non agevole, e' compito  specifico del   giudice  ordinario.    (Inammissibilita'  della   questione relativa  all'art.   12 'sexies', L.  1^ dicembre 1970 n.  898  - aggiunto  dall'art.  21, L.  6 marzo 1987 n.  74 - in riferimento al  principio di legalita' in materia penale 'ex' art.  25, comma secondo, Cost.).  - S. n. 49/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/472
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
