---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 471
anno: 1989
data_decisione: 1989-07-19
data_deposito: 1989-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/471"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 471/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  3, secondo    
 comma, della legge 8 marzo 1968,  n.  152  (Nuove  norme  in  materia    
 previdenziale  per  il  personale  degli  enti  locali)  e successive    
 modificazioni, nella parte in cui  non  prevede  la  possibilità  di    
 disporre  per  testamento dell'indennità premio di servizio, qualora    
 manchino le persone indicate nella norma stessa.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1989.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1989.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. N. 471/89. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - I.N.A.D.E.L. - INDENNITA'  PREMIO  DI  SERVIZIO - POSSIBILITA' DI  DISPONE   PER TESTAMENTO QUALORA MANCHINO SOGGETTI TITOLARI 'IURE PROPRIO'  DEL DIRITTO  O,  SE ESSI VI  SIANO,  ABBIANO VALIDAMENTE ACCETTATO LE VOLONTA'   TESTAMENTARIE  - MANCATA   PREVISIONE   - ILLEGITTIMA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'. - LEGGE 8 MARZO 1968, N.152, ART. 3, SECONDO COMMA. - COST., ART. 3, PRIMO COMMA.

> All'indennita'   premio   di  servizio  - istituto   radicalmente evolutosi per effetto sia della nuova legislazione (art.  22,  L. n.  440  del  1987)  sia  dei  numerosi  interventi  della  Corte costituzionale,   deve  essere  riconosciuta  una  natura  mista, retributiva,  previdenziale e assistenziale e poiche' trattasi di indennita'  che  entra nel patrimonio del  dipendente,  non  puo' dubitarsi   che   essa  possa  formare  oggetto  di   successione testamentari  nei casi in cui manchino le persone tutelate in via principale  dal  legislatore  per  essere  integrate  nel  nucleo familiare del dipendente stesso e,  come tali,  sostentate  dalla retribuzione     da     questi     percepita.     E'     pertanto costituzionalmenteillegittimo,  per violazione dell'art. 3, primo comma,  Cost., l'art. 3, secondo comma, della legge 8 marzo 1968, n.  152,  e  successive  modificazioni,  nella parte in  cui  non prevede    la    possibilita'   di   disporre   per    testamento dell'indennita' premio di servizio,  qualora manchino le  persone indicate nella norma stessa.  - v.  S.  nn.  115/1979,  821/1988, 110/1981, 208/1986, 763/1988, 8/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/471
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
