---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 488
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-25
data_deposito: 1989-11-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/488"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 488/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  secondo    
 comma, della legge 9 gennaio 1963, n. 9 (Elevazione  dei  trattamenti    
 minimi  di  pensione  e  riordinamento  delle  norme  in  materia  di    
 previdenza dei coltivatori diretti e dei coloni  e  mezzadri),  nella    
 parte  in  cui  esclude  l'integrazione  al  minimo della pensione di    
 riversibilità erogata dal Fondo speciale per i coltivatori  diretti,    
 mezzadri  e  coloni,  in  caso di cumulo con pensione d'invalidità a    
 carico della Gestione speciale artigiani, qualora,  per  effetto  del    
 cumulo,  il  trattamento  complessivo  risulti  superiore  al  minimo    
 anzidetto.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   488/89.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONI  DI RIVERSIBILITA' DEL FONDO SPECIALE COLTIVATORI DIRETTI, MEZZADRI E COLONI  - INTEGRAZIONE AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI  CUMULO, SUPERIORE  AL MINIMO, CON PENSIONE DI INVALIDITA' DELLA  GESTIONE SPECIALE ARTIGIANI - ILLEGITTIMITA'COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Posto  che la giurisprudenza costituzionale ha conferito generale portata  al  principio  che  consente la  cumulabilita'  di  piu' integrazioni al minimo dei trattamenti pensionistici, contrastano con  il  principio  di uguaglianza quei divieti  di  integrazione tuttora  vigenti in quanto non riconducibili ad alcuna delle gia' intervenute  declaratorie  di   incostituzionalita'.    Pertanto, ribadendosi  l'auspicio circa un sollecito adeguamento  dell'INPS alle  ormai  consolidate affermazioni in materia,  va  dichiarato costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.   - l'art.  1, comma secondo, della legge 9 gennaio 1963 n. 9,  nella  parte  in cui esclude l'integrazione al  minimo  della pensione  di  riversibilita'  erogata dal Fondo  speciale  per  i coltivatori  diretti,  mezzadri e coloni, in caso di  cumulo  con pensione   di  invalidita'  a   carico  della  Gestione  speciale artigiani,  qualora,  per  effetto  del  cumulo,  il  trattamento complessivo risulti superiore al minimo anzidetto.  - S. nn. 373 e 355/1989; 1144 e 184/1988; 102/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/488
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
