---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 487
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-23
data_deposito: 1989-10-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/487"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 487/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, primo comma,    
 della  legge  regionale  siciliana  15  maggio  1986,  n.  26  (Norme    
 integrative  della  legge regionale 10 agosto 1985, n. 37, relative a    
 "Nuove    norme    in    materia    di    controllo    dell'attività    
 urbanistico-edilizia,  riordino  edilizio  e  sanatoria  delle  opere    
 abusive");                                                               
    Dichiara  d'ufficio,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11    
 marzo 1953,  n.  87,  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,    
 secondo comma, della stessa legge regionale siciliana 15 maggio 1986,    
 n. 26.                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 ottobre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   487/89  A.  RISERVA DI LEGGE - RISERVA DI LEGGE PENALE  - CONTENUTO  VINCOLATO  AI  FINI   COSTITUZIONALMENTE  PRECISATI  - ESCLUSIVA   SPETTANZA   ALLA    LEGGE    STATALE   DELLE   SCELTE INCRIMINATRICI   -  CONSEGUENTE  LIMITE   PER   LA   LEGISLAZIONE REGIONALE.

> La  riserva di legge penale 'ex' art.  25, comma secondo,  Cost., non  e' soltanto un limite negativo di fronte a possibili arbitri di  altri  poteri  statali, ma - nel  suo  positivo  significato, conformato  ai  criteri ed ai fini  costituzionalmente  precisati (art.   27, comma terzo, Cost.) - costituisce il mezzo per giuste e  limitate scelte criminalizzatrici, vincolate ad assicurare  le condizioni  minime  del vivere democratico senza  sacrificare  la liberta'  oltre quel tanto strettamente necessario a  garantirla; essa  pertanto razionalmente suppone quella visione generale  dei beni  e valori dell'intera collettivita' che possiede soltanto il legislatore  statale.   Ad  esso  deve  percio'  riconoscersi  il monopolio delle vicende costitutive della punibilita', e le leggi regionali  (anche nelle materie ad esse esclusivamente riservate) non possono legittimamente abrogare norme statali incriminatrici, ma  soltanto  concorrere  - analogamente  alle  fonti  secondarie statali  -  a  precisarne,  'secundum legem',  i  presupposti  di applicazione,  ovvero emanare disposizioni attuative delle scelte fondamentali oporate da quelle.  - v. S. n. 210/1972, 142/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT. 487/89 B. REGIONE SICILIANA - EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI - CAUSE DI ESTINZIONE - SANATORIA PENALE DELLE OPERE  ABUSIVE  ULTIMATE ENTRO IL PRIMO OTTOBRE 1983 - AMBITO  DI APPLICAZIONE  FISSATO  CON  LEGGE STATALE -  ESTENSIONE  MEDIANTE LEGGE REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  previsione di cause di estinzione dei reati e' riservata alla legge  statale,  e  l'ambito  -  da  essa  individuato  -   delle situazione  alle  quali tali cause si applicano non  puo'  essere "esteso"  analogicamente  neppure  ad opera di  leggi  regionali, trattandosi  di norme che fanno eccezione a quelle incriminatrici (art.    14,  parte  seconda,   delle  preleggi).   Va   pertanto dichiarato  costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.   25,  comma secondo, e 3, comma primo, Cost.,  l'art.   3, comma  primo, della legge reg.  siciliana 15 maggio 1986 n.   26, il quale - ammettendo a fruire della sanatoria penale degli abusi edilizi  gli  edifici  di cui, entro il primo ottobre  1983,  era stata  completata la copertura e realizzata la struttura portante ma  non  anche  il  rustico  -  non  si  limita  ad  interpretare estensivamente ne' a specificare l'art.  31, comma secondo, della legge  statale  n.   47  del   1985,  ma  rende   arbitrariamente applicabile  la  prevista causa di estinzione ad ipotesi  che  la suddetta norma statale viceversa esclude.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.   487/89  C.  REGIONE SICILIANA - EDILIZIA E URBANISTICA  - REATI  URBANISTICI - CAUSE DI ESTINZIONE - SANATORIA DELLE  OPERE ABUSIVE  ULTIMATE  ENTRO  IL  PRIMO  OTTOBRE  1983  -  AMBITO  DI APPLICAZIONE  FISSATO  CON  LEGGE STATALE -  ESTENSIONE  MEDIANTE LEGGE REGIONALE - DETERMINAZIONE DELLO STATO DI CONSISTENZA DEGLI IMMOBILI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> In  applicazione dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953 n.   87, ed  in  conseguenza  della  declaratoria  di  incostituzionalita' dell'art.   1 della legge reg.  siciliana 15 maggio 1986 n.   26, va  dichiarato  costituzionalmente illegittimo l'art.   3,  comma secondo, della medesima legge regionale.  - v. massima precedente.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/487
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
