---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 489
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-25
data_deposito: 1989-11-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/489"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 489/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 19, secondo comma, della legge 20 settembre  1980,  n.  576    
 ("Riforma   del   sistema   previdenziale  forense"),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Napoli  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   489/89.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  PREVIDENZA FORENSE  (AVVOCATI  E  PROCURATORI) - CONTRIBUTI  DOVUTI  PER  IL QUINQUENNIO  1975/1980  -  PRESCRIZIONE  -  DURATA  DECENNALE   A DECORRERE  DALLA DATA DI PRESENTAZIONE ALLA CASSA DELLA  DENUNCIA DEI  REDDITI  PRODOTTI E DEI CONTRIBUTI DOVUTI -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nessuna   norma  costituzionale  impedisce   al  legislatore   di protrarre i termini di prescrizione disponendone la sospensione o anche  l'interruzione, salvo soltanto il vincolo del principio di razionalita'  e di eguaglianza 'ex' art.  3 Cost., e tale vincolo non  e'  violato  dalla  norma   della  legge  di  riforma  della previdenza forense che assoggetta i crediti contributivi relativi al   precedente  quinquennio  (1975-1980)  al  nuovo  regime   di prescrizione  decennale  decorrente   dalla  presentazione  della denuncia  per  l'autoliquidazione  dei contributi,  in  tal  modo realizzandosi  una omogeneizzazione giustificata sia in se',  sia con  riguardo  alla  differente   durata  della  prescrizione  di contributi insorti in momenti diversi del tempo.  (Non fondatezza -  in  riferimento  all'art.   3  Cost.   -  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  19, comma secondo, L.  20 settembre 1980 n.  576).  -  O.n.   367/1987;   sul  "fluire   del  tempo"  come   elemento differenziatore, S.nn.159/1987, 238/1984, 138 e 65/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/489
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
