---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 496
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-26
data_deposito: 1989-11-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/496"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 496/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che  spetta  esclusivamente  allo  Stato  il  potere  di    
 stabilire l'ordine di precedenza  fra  le  varie  cariche  pubbliche,    
 anche con riferimento alle pubbliche cerimonie e manifestazioni;         
    Conseguentemente annulla i seguenti atti della Regione Abruzzi: 1)    
 La Deliberazione 29 dicembre 1988 n. 846 dell'Ufficio  di  Presidenza    
 del  Consiglio  Regionale;  2)  La  Deliberazione 9 febbraio 1989 del    
 Consiglio Regionale che "prende atto"  della  predetta  Deliberazione    
 dell'Ufficio di Presidenza consiliare; 3) La lettera 9 marzo 1989, n.    
 1972 prot., diretta a tutti i Sindaci della Regione  Abruzzi;  4)  La    
 lettera  9  marzo  1989,  n.  1973  prot., diretta al Commissario del    
 Governo per la Regione Abruzzi.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   496/89.   CERIMONIALE - CARICHE PUBBLICHE - ORDINE  DELLE PRECEDENZE - DETERMINAZIONE - SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI INVASIVI DELLA REGIONE ABRUZZI.

> Spetta  esclusivamente  allo  Stato  - non  essendovi  sul  piano normativo  costituzionale   alcuna disposizione  che  attribuisca alle  Regioni  siffatta  competenza  -  il  potere  di  stabilire l'ordine  di precedenza fra le varie cariche pubbliche, anche con riferimento  alle  pubbliche cerimonie e manifestazioni;  e  sono conseguentemente annullati i seguenti atti della Regione Abruzzi: 1)  deliberazione  29  dicembre  1988  n.   846  dell'Ufficio  di Presidenza  del Consiglio Regionale;  2) deliberazione 9 febbraio 1989  del  Consiglio Regionale che "prende atto"  della  predetta deliberazione  dell'Ufficio di Presidenza consiliare;  3) lettera 9  marzo  1989, n.  1972 prot., diretta a tutti i  Sindaci  della Regione  Abruzzi;  4)lettera 9 marzo 1989,n.  1973 prot., diretta al Commissario del Governo per la Regione Abruzzi.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/496
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
