---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 491
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-25
data_deposito: 1989-11-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/491"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 491/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2120, terzo comma,  cod.civ.,  modificato  dalla  legge  29    
 maggio  1982,  n. 297 ("Disciplina del trattamento di fine rapporto e    
 norme in materia pensionistica"), nella parte in cui non  prevede  il    
 servizio  militare  di  leva  tra  i  periodi  di  sospensione  della    
 prestazione di lavoro computabili nel calcolo del trattamento di fine    
 rapporto,   sollevata,   in  relazione  agli  artt.  3  e  136  della    
 Costituzione, dal Pretore di  Modena,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   491/89  A.   LAVORO (RAPPORTO DI) - TRATTAMENTO  DI  FINE RAPPORTO  -  PERIODI COMPUTABILI AI FINI DEL CALCOLO  -  SERVIZIO MILITARE DI LEVA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Diversamente   dall'indennita'  di   anzianita'   originariamente prevista  dall'art.  2120 cod.civ.  (cui restano assimilabili  le indennita'   di  fine  rapporto   dei  pubblici  dipendenti),  il trattamento  di fine rapporto introdotto dalla legge n.  297  del 1982 non e' proporzionale all'anzianita' - la quale conserva solo un'influenza  indiretta ai fini del calcolo - ma si correla  alle retribuzioni  effettivamente  percepite, sicche' e'  giustificato che  ai fini del nuovo trattamento siano computabili i periodi di sospensione  della  prestazione  di  lavoro durante  i  quali  il lavoratore  conserva la retribuzione ('ex' art.  2110 cod.civ.) e non  anche  il  servizio militare di leva, durante  il  quale  il lavoratore  non conserva la retribuzione ne' direttamente, ne' in forme   equivalenti   di  previdenza.    (Non  fondatezza  -   in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  2120, comma terzo, cod.civ., nel testo sostituito dall'art.  1 della legge 29 maggio 1982 n.  297).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   491/89  B.   LAVORO (RAPPORTO DI) - TRATTAMENTO  DI  FINE RAPPORTO  -  PERIODI COMPUTABILI AI FINI DEL CALCOLO  -  SERVIZIO MILITARE DI LEVA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A  differenza  dell'art.  1, comma secondo, del d.lgs.C.p.S.   13 settembre 1946 n.  303 - dichiarato costituzionalmente illegitti- mo - la legge n.  297 del 1982 non esclude che il periodo di leva militare  vada  computata nell'anzianita' di servizio a  tutti  i suoi  effetti,  ma solo che fra tali effetti rientri  il  diritto all'indennita'  di anzianita', che la medesima legge  sostituisce con  un  trattamento  di natura diversa.  (Non  fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2120,  comma terzo, cod.civ., nel testo sostituito dall'art.  1, L.  29 maggio 1982  n.  297, impugnato - in riferimento all'art.  136 Cost.   - per    asserita    ripristinazione      di    norma    dichiarata incostituzionale).  - S.n. 8/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/491
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
