---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 490
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-25
data_deposito: 1989-11-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/490"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 490/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 230, comma terzo, codice penale    
 militare   di   pace   con  riferimento  agli  artt.  3  e  27  della    
 Costituzione, sollevata dai Tribunali militari di  Padova  e  Verona,    
 rispettivamente con ordinanze 10 e 31 gennaio 1989.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  490/89.  REATI MILITARI - FURTO MILITARE - PENA ACCESSORIA -   RIMOZIONE   DAL   GRADO    -   APPLICAZIONE   AUTOMATICA    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Esclusa  la possibilita' di valida comparazione tra la  rimozione dal  grado  militare e la destituzione di diritto dall'impiego  - essendo  la  prima una vera sanzione penale, pur  se  accessoria, irrogata  dal  giudice;  la seconda una sanzione  amministrativa, pur  se  disciplinare,  irrogata dalla p.a.   -  ogni  intervento inteso a sopperire alla rigorosa automaticita' della rimozione in caso  di  condanna  per furto  militare  postula  necessariamente l'intervento del legislatore:  sia per la formulazione di criteri e  limiti  entro  cui consentire, eventualmente,  al  giudice  di graduare   (o,  addirittura,   escludere)  l'applicazione   della suddetta  pena  accessoria, sia per l'eventuale introduzione  'ex novo'  di una pena accessoria temporanea, attualmente assente nel codice  penale  militare,  a  differenza che  nel  codice  penale comune.    (Inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 27 Cost. e  relativa all'art.  230, comma terzo, cod.pen.mil.pace, secondo cui la condanna per furto militare importa rimozione dal grado).  - S.n. 971/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/490
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
