---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 90, primo    
 comma, n.4, del codice penale militare di pace, nella  parte  in  cui    
 punisce  i  fatti  previsti  dal  n.  4  dello  stesso  comma  con la    
 reclusione da cinque a dieci anni;                                       
     b)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, terzo comma, della legge 13 aprile  1988,    
 n.   117  (Risarcimento  dei  danni  cagionati  nell'esercizio  delle    
 funzioni  giudiziarie  e  responsabilità  civile  dei   magistrati),    
 sollevata  con  le  ordinanze  in  epigrafe in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione;                                                      
     c)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, comma secondo, n. 3, della legge 7 maggio    
 1981,  n.  180  (Modifiche  all'ordinamento  giudiziario  militare di    
 pace), sollevata con le ordinanze in  epigrafe  in  riferimento  agli    
 artt. 3, 101 e 108 della Costituzione.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/89   A.   RESPONSABILITA' DEI  MAGISTRATI  -  TRIBUNALI MILITARI  -  MILITARE COMPONENTE IL  COLLEGIO  -  RESPONSABILITA' ANCHE  NEI  CASI DI COLPA GRAVE DI CUI ALL'ART. 2,  TERZO  COMMA, LETT.  B)  E  C)  L.  13  APRILE  1988  N.  117  -  QUESTIONE  DI COSTITUZIONALITA' IN RIFERIMENTO ALL'ART. 3 - NON FONDATEZZA. - LEGGE 13 APRILE 1988 N. 117, ART. 7, TERZO COMMA. - COST., ART. 3.

> Poiche'  l'ufficiale  non magistrato e' chiamato  a  comporre  il collegio   del  tribunale  militare  per  dare   un   qualificato contributo    inerente   alla   peculiarita'   della    vita    e dell'organizzazione militare, non puo' ritenersi irrazionale  che il  legislatore  abbia assimilato la sua posizione,  quanto  alle ipotesi  in  cui lo stesso puo' incorrere  nella  responsabilita' civile, a quella dei giudici esperti presenti nei diversi tipi di organi giudiziari specializzati. (In  base  a tale principio e' stata dichiarata  non  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  7,  terzo comma, L. 13 aprile 1988 n. 117).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 49/89  B. RESPONSABILITA' CIVILE DEI MAGISTRATI - TRIBUNALI MILITARI  -  COMPONENTE  MILITARE NON  MAGISTRATO  -  VINCOLO  DI SOGGEZIONE  GERARCHICA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 101  E 108  COST.  -  QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  NON FONDATEZZA. - LEGGE 7 MAGGIO 1981 N. 180, ART. 2, COMMA SECONDO. - COST., ARTT. 3, 101, 108.

> Poiche'  nei confronti dell'ufficiale, componente non togato  del tribunale militare, operano le stesse garanzie che riguardano  il magistrato  e  per  di piu' il  militare  e'  prescelto  mediante estrazione a sorte e permane nelle funzioni per soli due mesi, la disciplina  che  lo  riguarda e' nel suo complesso  tale  che  il vincolo  gerarchico  nei confronti del superiore,  anche  se  non espressamente  escluso, non ha alcuna possibilita' di operare  in modo lesivo della sua indipendenza. (In  base  a tale principio e' stata dichiarata  non  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  2,  comma secondo,  L. 7 maggio 1981 n. 180, sollevata in riferimento  agli artt. 3, 101 e 108 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 108

### Massima 3 — SENT.  49/89   C.  REATO MILITARE - POSSESSO  INGIUSTIFICATO   DI MEZZI DI SPIONAGGIO - SANZIONE PIU' GRAVE DI QUELLA PREVISTA  PER I  REATI DI PROCACCIAMENTO E DI RIVELAZIONE DI NOTIZIE SEGRETE  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELL'ART. 90, PRIMO COMMA,  N.  4, DEL CODICE PENALE MILITARE DI PACE. - COD. PEN. MILITARE DI PACE, ART. 90, PRIMO COMMA, N. 4. - COST., ARTT. 3 E 97.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art. 90, primo comma, n.  4, del codice penale militare di pace, nella parte in cui punisce  i fatti  previsti dal n. 4 dello stesso comma con la reclusione  da cinque a dieci anni, ovvero irrazionalmente piu' severa di quella prevista per comportamenti di minore gravita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
