---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 498
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-26
data_deposito: 1989-11-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/498"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 498/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 128, primo comma, e 323, primo comma, codice di procedura    
 penale  1930,  in  riferimento  all'art.  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, sollevata dal Giudice istruttore presso il Tribunale di    
 Napoli con ordinanza 16 novembre 1988.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1989.                              
                          Il presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   498/89 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDIZIO  'A QUO' - ISTRUTTORIA PENALE  -  NOMINA D'UFFICIO  DI  UN  CONSULENTE  TECNICO DI  PARTE  ALL'IMPUTATO  - ESCLUSIONE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  SOLLEVATA SUCCESSIVAMENTE   ALL'ORDINANZA   CHE   RESPINGE  L'ISTANZA   DEL DIFENSORE - AMMISSIBILITA'.

> La  questione di legittimita' costituzionale concernente l'omessa previsione  del  potere del giudice di nominare 'ex  officio'  un consulente  tecnico  di  parte  all'imputato che  non  vi   abbia provveduto,  puo'  essere  ammessa ancorche'  sollevata  dopo  la reiezione  della  relativa  istanza   (presentata  dal  difensore d'ufficio)   trattandosi  di  una   decisione  assunta  in  corso d'istruttoria  mediante  ordinanza  sempre revocabile  e  potendo sempre reiterarsi l'istanza che non ha trovato accoglimento.

### Massima 2 — SENT.   498/89  B.   PROCESSO  PENALE   -  ISTRUZIONE  PENALE   - CONSULENTE  TECNICO  DI  PARTE  - NOMINA  D'UFFICIO  IN  CASO  DI IMPOSSIBILITA'  DI  CONOSCERE LA VOLONTA' DELL'IMPUTATO -  OMESSA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ove  non sia possibile conoscere gli intendimenti  dell'imputato, il  difensore  puo' sempre procedere alla nomina  del  consulente tecnico  di  parte,  salvo il potere dell'assistito  di  revocare espressamente  la  nomina.   (Non  fondatezza  -  in  riferimento all'art.   24,  comma  secondo,  Cost.    -  della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  128, comma primo, e 323, comma  primo, cod.proc.pen.  del 1930, nella parte in cui non  e' previsto  il  potere  del  giudice   istruttore  di  nominare  un consulente  tecnico  di parte nel caso di impossibilita', per  il difensore, di conoscere gli intendimenti dell'imputato).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   498/89  C.   PROCESSO  PENALE   -  ISTRUZIONE  PENALE   - CONSULENTE TECNICO DI PARTE - NOMINA D'UFFICIO CONTRO LA VOLONTA' DELL'IMPUTATO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Mentre  la  presenza  del  difensore   principale  -  in   quanto indispensabile per garantire all'imputato la libera e consapevole scelta  del  comportamento processuale - deve  essere  realizzata anche  d'ufficio,  non puo' essere affidata al giudice o al  p.m. la  possibilita'  di nominare d'ufficio all'imputato  nolente  un consulente  tecnico,  dal  momento  che  l'art.   24  Cost.   non consente  di trasformare una "facolta'" della parte in un  potere discrezionale  del magistrato.  (Non fondatezza - in  riferimento all'art.    24,   comma  secondo,   Cost.,  della  questione   di legittimita' costituzionale degli artt.  128, comma primo, e 323, comma  primo,  cod.proc.pen.   del 1930, nella parte in  cui  non prevedono  la  possibilita'  di nomina d'ufficio  del  consulente tecnico di parte contro la volonta' dell'imputato).  - v. anche S.nn. 149/1983, 345/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/498
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
