---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 497
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-26
data_deposito: 1989-11-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/497"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 497/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   497/89.  ISTRUZIONE PUBBLICA - PIANO DI RAZIONALIZZAZIONE DELLE   SCUOLE   MEDIE   PER   L'ANNO  SCOLASTICO   1989/1990   - TRASFORMAZIONE DI SCUOLE NEL TERRITORIO DELLA PROVINCIA DI TRENTO - DETERMINAZIONE DEL MINISTRO DELLA PUBBLICA ISTRUZIONE - RICORSO DELLA   PROVINCIA  AUTONOMA  -   CESSAZIONE  DELLA  MATERIA   DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  cessata  la materia del contendere  -  avendo  il Ministro  della  pubblica  istruzione revocato,  nelle  more  del giudizio,  l'atto impugnato - in ordine al ricorso per  conflitto di  attribuzione  proposto  dalla Provincia  autonoma  di  Trento avverso il Telex n.  20092 del 1^ aprile 1989 con cui il predetto Ministro  comunicava  la  trasformazione, "con  provvedimento  in corso",  di alcune scuole medie, site nel territorio provinciale, in  altrettante  sezioni  staccate,   nell'ambito  del  piano  di razionalizzazione adottato per l'anno scolastico 1989/1990.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 405 del 15/07/1988, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 405 del 15/07/1988, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/497
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
