---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 39, primo comma,    
 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 (Revisione  della  disciplina  del    
 contenzioso  tributario), nella parte in cui esclude l'applicabilità    
 dell'art. 128 del  codice  di  procedura  civile  (pubblicità  delle    
 udienze)   ai  giudizi  che  si  svolgono  dinanzi  alle  Commissioni    
 Tributarie di primo e  di  secondo  grado,  a  decorrere  dal  giorno    
 successivo  alla  pubblicazione  di  questa  sentenza  nella Gazzetta    
 Ufficiale della Repubblica, ferma restando la validità di tutti  gli    
 atti anteriormente compiuti.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    0050/89.   COMMISSIONI   TRIBUTARIE   - PROCEDIMENTO   - PUBBLICITA'  DELLE UDIENZE - EVOLUZIONE LEGISLATIVA DOTTRINARIA E GIURISPRUDENZIALE  NEL  SENSO DEL CARATTERE  GIURISDIZIONALE  DEI PROCESSI  TRIBUTARI - SOPRAVVENUTA ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLE  DISPOSIZIONI  CHE ESCLUDONO LA PUBBLICITA'  DELLE  UDIENZE DAVANTI  ALLE COMMISSIONI TRIBUTARIE DI PRIMO E SECONDO  GRADO  - SALVEZZA DEGLI ATTI COMPIUTI ANTERIORMENTE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 636, ART. 39, COMMA PRIMO. - COST., ART. 101, COMMA PRIMO.

> COMMISSIONI TRIBUTARIE - PROCEDIMENTO - PUBBLICITA' DELLE UDIENZE Essendo  ormai compiuta l'evoluzione legislativa,  dottrinaria  e giurisprudenziale  nel  senso del carattere  giurisdizionale  dei processi  tributari,  non e' piu' procrastinabile la declaratoria di illegittimita' costituzionale delle disposizioni che escludono la pubblicita'  delle udienze davanti alle commissioni tributarie di primo e di secondo grado, onde adeguarle al precetto dell'art. 101  Cost.  e  consentire l'operativita' di un principio  che  e' espressione  di  civilta' giuridica ed e' recepito anche in  vari atti  internazionali:  stante,  tuttavia,  la gradualita' con  la quale e' avvenuta detta evoluzione,  tale declaratoria, in quanto corrispondente  ad  un'illegittimita' riscontrabile  soltanto  al momento della relativa decisione, non opera relativamente ad atti e  provvedimenti emessi anteriormente alla data di  pubblicazione della sentenza della Corte costituzionale. - v. S.nn. 12 del 1971; 212 del 1986; O.n. 378 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
