---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 502
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-26
data_deposito: 1989-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/502"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 502/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
      l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  19,  secondo comma,    
 della legge 22 luglio 1966,  n.  613  (Estensione  dell'assicurazione    
 obbligatoria  per  l'invalidità,  la  vecchiaia  e i superstiti agli    
 esercenti attività commerciali ed ai  loro  familiari  coadiutori  e    
 coordinamento   degli  ordinamenti  pensionistici  per  i  lavoratori    
 autonomi) nella parte in cui esclude l'integrazione al  minimo  della    
 pensione   di   reversibilità   erogata   dalla   Gestione  speciale    
 commercianti ai titolari di pensione di invalidità  a  carico  della    
 Gestione  speciale  coltivatori  diretti,  qualora,  per  effetto del    
 cumulo,  il  complessivo  trattamento  risulti  superiore  al  minimo    
 anzidetto;                                                               
      la  manifesta  inammissibilità  della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 19, secondo comma,  della  legge  22  luglio    
 1966  n.  613, già dichiarato costituzionalmente illegittimo, con le    
 sentenze di questa Corte nn. 179 e 250 del 1989, nella parte  in  cui    
 esclude  l'integrazione  al  minimo  della pensione di reversibilità    
 erogata dalla Gestione speciale commercianti ai titolari di  pensione    
 di   vecchiaia  o  d'invalidità  erogata  dalla  medesima  Gestione,    
 qualora, per effetto del cumulo, il complessivo  trattamento  risulti    
 superiore  al  minimo  anzidetto,  questione  sollevata, in relazione    
 all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Brescia con l'ordinanza    
 di cui in epigrafe;                                                      
      la  manifesta  inammissibilità  della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, secondo  comma,  della  legge  9  gennaio    
 1963,   n.  9  (Elevazione  dei  trattamenti  minimi  di  pensione  e    
 riordinamento delle norme in materia di  previdenza  dei  coltivatori    
 diretti  e  dei coloni e mezzadri) già dichiarato costituzionalmente    
 illegittimo, con la sentenza di questa Corte n.  373 del 1989,  nella    
 parte  in  cui  esclude  l'integrazione  al  minimo della pensione di    
 reversibilità erogata dalla Gestione speciale coltivatori diretti ai    
 titolari  di  pensione  diretta  I.N.P.S.,  qualora,  per effetto del    
 cumulo,  il  trattamento  complessivo  risulti  superiore  al  minimo    
 anzidetto,   questione  sollevata,  in  relazione  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal Pretore  di  Brescia  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe;                                                                
      la  manifesta  inammissibilità  della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della legge 12 agosto 1962    
 n.  1339  (Disposizioni  per  il  miglioramento  dei  trattamenti  di    
 pensione corrisposti  dalla  Gestione  speciale  per  l'assicurazione    
 obbligatoria  invalidità,  vecchiaia  e superstiti degli artigiani e    
 loro  familiari),  già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo,    
 sotto  ogni profilo, con la sentenza di questa Corte n.  81 del 1989,    
 questione sollevata, in relazione all'art. 3 della Costituzione,  dal    
 Pretore di Brescia con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   502/89 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'   DELLA   GESTIONE     SPECIALE   COMMERCIANTI   - INTEGRAZIONE  AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL  MINIMO, CON PENSIONE DI INVALIDITA' DELLA  GESTIONE  SPECIALE COLTIVATORI  DIRETTI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN  PARTE QUA'.

> La  'ratio'  delle  gia' intervenute pronunce  di  illegittimita' costituzionale relative a divieti di integrazione al minimo delle pensioni  in caso di superamento del minimo per effetto di cumulo di  trattamenti,  deve  trovare   applicazione,  in  ossequio  al principio  di  eguaglianza, anche nei casi che non  hanno  ancora formato  oggetto di sindacato di legittimita' costituzionale.  Va pertanto   dichiarato   costituzionalmente   illegittimo  -   per contrasto con l'art.  3 Cost.  - l'art.  19, comma secondo, della legge  22  luglio  1966  n.   613, nella  parte  in  cui  esclude l'integrazione al minimo della pensione di reversibilita' erogata dalla  Gestione speciale commercianti ai titolari di pensione  di invalidita' a carico della Gestione speciale coltivatori diretti, qualora,  per  effetto  del cumulo,  il  complessivo  trattamento risulti superiore al minimo anzidetto.  - S. nn. 102/1982; 1086 e 1144/1988; 81, 179, 250, 373/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   502/89 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'   DELLA   GESTIONE     SPECIALE   COMMERCIANTI   - INTEGRAZIONE  AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL  MINIMO,  CON  PENSIONE DI VECCHIAIA O  DI  INVALIDITA'  DELLA MEDESIMA GESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile - in quanto ha ad  oggetto  una norma  gia'  dichiarata  ,  'in  parte  qua',  costituzionalmente illegittima  - la questione di incostituzionalita' dell'art.  19, comma  secondo,  L.  22 luglio 1966 n.  613, nella parte  in  cui esclude l'integrazione al minimo della pensione di reversibilita' erogata  dalla  Gestione  speciale commercianti  ai  titolari  di pensione  di  vecchiaia  o d'invalidita' erogata  dalla  medesima Gestione,  qualora,  per  effetto   del  cumulo,  il  complessivo trattamento  risulti  superiore  al minimo  anzidetto  (Questione sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. nn. 179 e 250/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  502/1989 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE DI REVERSIBILITA'  DELLA  GESTIONE  SPECIALE COLTIVATORI  DIRETTI  - INTEGRAZIONE  AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL MINIMO, CON PENSIONE DIRETTA INPS - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile - in quanto ha ad  oggetto  una norma  gia'  dichiarata,  'in   parte  qua',   costituzionalmente illegittima  -  la  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   1,  comma  secondo, L.  9 gennaio 1963 n.   9,  nella parte  in cui esclude l'integrazione al minimo della pensione  di reversibilita'   erogata  dalla   Gestione  speciale  coltivatori diretti  ai  titolari  di  pensione diretta  INPS,  qualora,  per effetto  del cumulo, il trattamento complessivo risulti superiore al  minimo  anzidetto.   (Questione   sollevata  in   riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. n. 373/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   502/89 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  DELLA GESTIONE SPECIALE ARTIGIANI -  INTEGRAZIONE AL  MINIMO  - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL  MINIMO, CON   ALTRI   TRATTAMENTI  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile - in quanto ha ad  oggetto  una disposizione  gia'  dichiarata  incostituzionale con  riguardo  a tutte  le  possibili  ipotesi  di cumulo in essa  previste  -  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1,  comma secondo,  della  legge  12  agosto  1962  n.   1339,  concernente l'integrazione  al  minimo delle pensioni erogate dalla  Gestione speciale artigiani.  (Questione sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).  - S. n. 81/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/502
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
