---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 506
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-26
data_deposito: 1989-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/506"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 506/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3, 4 e 22 della legge 20 ottobre 1982,  n.  773  (Riforma    
 della  Cassa  nazionale  di  previdenza  ed  assistenza  a favore dei    
 geometri), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3,  4,  35  della    
 Costituzione, dal Consiglio Nazionale dei geometri con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   506/89.   PROFESSIONI - GEOMETRI - ISCRIZIONE ALL'ALBO  - DIVIETO  PER  I PENSIONATI DI REGIMI PREVIDENZIALI DIVERSI  DALLA CASSA NAZIONALE GEOMETRI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale concernente l'omessa previsione  di un divieto di iscrizione all'albo dei geometri nei confronti  dei  pensionati di regimi previdenziali diversi  dalla Cassa nazionale di previdenza geometri, e' priva di rilevanza - e come  tale inammissibile - in quanto ha per oggetto le norme  che disciplinano l'iscrizione alla Cassa anziche' quelle che regolano l'iscrizione  all'albo  richiesta dal ricorrente nel giudizio  'a quo'.   (Inammissibilita'  della questione concernente gli  artt. 3, 4 e 22, L.  20 ottobre 1982 n.  773, in riferimento agli artt. 3, 4 e 35 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/506
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
