---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 504
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-26
data_deposito: 1989-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/504"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 504/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  19,  secondo    
 comma,   della   legge   22   luglio   1966,   n.   613   (Estensione    
 dell'assicurazione  obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed i    
 superstiti agli esercenti attività commerciali ed ai loro  familiari    
 e  coadiutori  e  coordinamento degli ordinamenti pensionistici per i    
 lavoratori autonomi), nella parte in cui  esclude  l'integrazione  al    
 minimo  della  pensione  di  reversibilità  erogata  dalla  Gestione    
 speciale commercianti ai titolari di pensione diretta a carico  dello    
 Stato,  qualora,  per  effetto del cumulo, il complessivo trattamento    
 risulti superiore al minimo anzidetto.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   504/89.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONI  DI RIVERSIBILITA'   DELLA   GESTIONE     SPECIALE   COMMERCIANTI   - INTEGRAZIONE  AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL   MINIMO,  CON  PENSIONE  DIRETTA  A  CARICO  DELLO  STATO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Le  numerose pronunce  di illegittimita' costituzionale  relative ai  divieti  di integrazione al minimo delle pensioni in caso  di superamento   del  minimo  per  effetto   di  cumulo  con   altro trattamento,  perseguono  l'intento di rendere possibile  -  sino all'entrata  in vigore della nuova disciplina 'ex' art.  6,  d.l. n.   463  del  1983, convertito nella legge n.  638  del  1983  - l'integrazione  al minimo di ciascuno dei trattamenti di cui  sia titolare  il  pensionato, onde,   in  applicazione  dei  medesimi principi,    va  dichiarato costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto  con l'art.  3 Cost., l'art.  19, comma secondo,  della legge  22  luglio  1966  n.   613, nella  parte  in  cui  esclude l'integrazione al minimo della pensione di reversibilita' erogata dalla  Gestione  speciale  commercianti ai titolari  di  pensione diretta a carico dello Stato, qualora, per effetto del cumulo, il complessivo trattamento risulti superiore al minimo anzidetto.  - S. nn. 102/1982, 184 e 1086/1988, 179/1989, 250/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/504
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
