---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 503
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-26
data_deposito: 1989-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/503"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 503/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  308,  primo    
 comma, del codice penale militare di pace.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1989.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   503/89.REATI MILITARI - REATI PUNIBILI CON PENA DETENTIVA -  FLAGRANZA  -  ARRESTO  DA PARTE DELL'AUTORITA'  DI  POLIZIA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  "eccezionalita'"  dei casi in cui la legge  puo'  prescrivere l'arresto  da  parte dell'autorita' di polizia (art.   13,  comma terzo,  Cost.)  comporta che alla riserva di giurisdizione  posta nel precedente comma del medesimo articolo non possono apportarsi deroghe  aventi  una  sfera  di  applicabilita'  cosi'  ampia  ed esaustiva  da  tradursi,  a  loro   volta,  in  regola  assoluta. Pertanto,  l'art.  308, comma primo, cod.pen.mil.pace - il  quale impone  l'arresto  di  polizia in flagranza  di  qualsiasi  reato militare punibile con pena detentiva (riferendosi cosi' a tutti i reati  previsti  nel  medesimo codice)  -  e'  costituzionalmente illegittimo,  per  difetto del requisito dell'eccezionalita',  di cui all'art.  13,comma terzo, Cost.  (restando cosi' assorbite le ulteriori  censure  prospettate  dal   giudice  rimettente).   In conseguenza   della  dichiarazione  di  incostituzionalita'   del suddetto  articolo, a determinare i casi di arresto in  flagranza nei confronti di reati militari commessi da militare non potranno che  essere,  allo stato della legislazione, le disposizioni  del diritto  processuale  penale  ordinario  (artt.  380  e  381  del cod.proc.pen.   1988), in forza del richiamo contenuto  nell'art. 261, prima parte, cod.pen.mil.pace.  -  v.  anche S.nn.  3/1972, 173/1971, 79/1982, 126/1972, 64/1977, 74/1975;   nonche'  (circa l'irrazionalita' di norme  restrittive della  liberta'  personale per violazioni non punibili  con  pena detentiva) S.nn.  215/1983, 39/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/503
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
