---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 505
anno: 1989
data_decisione: 1989-10-26
data_deposito: 1989-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/505"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 505/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 117, 118 e 119    
 della  Costituzione, dell'art. 10, comma secondo, del decreto-legge 2    
 marzo 1989, n. 66  (Disposizioni  urgenti  in  materia  di  autonomia    
 impositiva  degli  enti  locali e di finanza locale), convertito, con    
 modificazioni, nella legge 24 aprile 1989, n.  144,  sollevata  dalle    
 Regioni Toscana ed Emilia-Romagna con i ricorsi indicati in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   505/89.   IMPOSTA  DI SOGGIORNO -  SOPPRESSIONE  -  SOMME CORRISPONDENTI,    NELL'IMPORTO,    ALL'IMPOSTA    SOPPRESSA    - ATTRIBUZIONE ALLE REGIONI PER GLI ANNI 1988 E 1989 - DESTINAZIONE VINCOLATA  DELLE SOMME EROGATE A FAVORE DI ENTI TURISTICI IN  VIA DI  SOPPRESSIONE  -  DENUNCIA   DI  COMPRESSIONE   DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA  REGIONALE  E DI INCOMPATIBILITA' CON  LE  PREVISIONI DELLA LEGGE QUADRO SUL TURISMO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  finanziamento alle Regioni con vincolo di destinazione  delle somme  erogate  -  come  previsto  dal D.L.   n.   66  del  1989, convertito, con modificazioni, nella legge n.  144 del 1989 - non puo'  ritenersi  incompatibile  con  il  sistema  della   finanza regionale, sia in quanto il vincolo in questione deriva da quello stesso  dell'imposta  di soggiorno, contestualmente  soppressa  e sostituita   dalla  disposta  erogazione,  e  sia  in  quanto  la provvisorieta' ed eccezionalita' della normativa impugnata - data la  precisa  limitazione  temporale  (a due  anni)  della  stessa erogazione  per  la necessita' di provvedere al finanziamento  di enti  abilitati allo svolgimento di attivita' turistiche anche se in  via  di  soppressione  - valgono a  rendere  tollerabile  per l'autonomia  regionale  le  compressioni esercitate.  Ne'  vi  e' alcuna  incompatibilita'  fra la previsione del finanziamento  in argomento  e  la regolamentazione del  finanziamento  aggiuntivo, previsto  dalla  legge  quadro  per  il  turismo  al  fine  della programmazione  turistica.   (Non fondatezza della  questione  di legittimita'   costituzionale  del  D.L.    2.3.1989,   n.    66, convertito, con modificazioni, nella legge 24.4.1989, n.  144).   -  cfr.   S.nn.  64 e 517 del 1987;  nn.  356 e 357 del  1986  in tema  di  finanziamenti a destinazione vincolata).  - cfr.   S.n. 610   del  1988,  345/1984  e  307/1983  (sulla  temporaneita'  o permanenza di normative limitative dell'autonomia regionale)

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/505
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
