---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 510
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-15
data_deposito: 1989-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/510"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 510/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 n. 9 della  legge  23  aprile    
 1981  n. 154 (Norme in materia di ineleggibilità ed incompatibilità    
 alle  cariche  di  Consigliere  regionale,  provinciale,  comunale  e    
 circoscrizionale  e  in  materia di incompatibilità degli addetti al    
 servizio sanitario nazionale), sollevata, con riferimento all'art.  3    
 della  Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale  di  Lecce con le due    
 ordinanze datate  12  dicembre  1988,  rispettivamente  inscritte  ai    
 numeri 244 e 245 del Registro ordinanze 1989.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   510/89.  ELEZIONI - ELEZIONI AMMINISTRATIVE -  ELETTORATO PASSIVO  -  CAUSE  DI  INELEGGIBILITA' E  DI  INCOMPATIBILITA'  - INELEGGIBILITA'  DEI DIRIGENTI DELLE U.S.L.  - OMESSA  ESTENSIONE AI MEDICI CONVENZIONATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le cause di ineleggibilita', avendo carattere di aperta eccezione ad  un  principio  costituzionale  (art.   51  Cost.),  non  sono consentite  se non trovano precisa giustificazione in criteri  di rigorosa  razionalita',  onde  l'ineleggibilita' alla  carica  di consigliere  comunale  prevista  per i dirigenti  e  coordinatori delle  u.s.l.  non puo' essere estesa ai medici convenzionati, in quanto  questi  ultimi,  a differenza dei primi,  non  vengono  a trovarsi   in  una  posizione   istituzionale  di  prestigio  nei confronti  degli  assistiti,  ma in un rapporto  non  diverso  da quello  di ogni altro professionista con i propri clienti.   (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2, n.  9, L.  23 aprile 1981  n.   154, nella parte in cui non prevede  l'ineleggibilita' dei medici convenzionati).  - v. S.n. 1020/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/510
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
