---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 530
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/530"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 530/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a)  dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 24 della    
 legge 19 gennaio 1942, n. 22 (Istituzione di  un  ente  nazionale  di    
 previdenza   ed   assistenza  per  i  dipendenti  statali),  abrogato    
 dall'art. 29 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1032  (Approvazione  del    
 testo  unico delle norme sulle prestazioni previdenziali a favore dei    
 dipendenti civili e militari dello Stato), nella  parte  in  cui  non    
 prevedeva  l'esperibilità  del ricorso alla Corte dei Conti anche in    
 mancanza del preventivo ricorso amministrativo.                          
    b)  dichiara  ai  sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n.    
 87, l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  29  del  d.P.R.   29    
 dicembre   1973,   n.   1032,   nella   parte   in  cui  non  prevede    
 l'esperibilità del ricorso alla Corte dei Conti  anche  in  mancanza    
 del preventivo ricorso amministrativo.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   530/1989 A.  TUTELA GIURISDIZIONALE - AZIONE (DIRITTO DI) -  GIURISDIZIONE  CONDIZIONATA  - LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - LIMITI.

> La  subordinazione dell'azione giudiziaria al previo  esperimento di   rimedi  amministrativi  non  e',   in  via   di   principio, illegittima,   ma  lo  diviene  se  comporti   una   compressione penetrante  del  diritto  di azione, ostacolandone  o  rendendone difficoltoso  l'esercizio,  in  particolare   col  prevedere   la sanzione della decadenza.  -  S.nn. 87/1962, 107/1963, 47/1964, 39/1969, 87/1969,  130/1970, 46/1974; 107/1963; 57/1972, 186/1972, 93/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   530/89  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  DIPENDENTI STATALI   -  PRESTAZIONI  EROGATE   DALL'E.N.P.A.S.   -   RICORSO GIURISDIZIONALE  AVVERSO I RELATIVI PROVVEDIMENTI - ESCLUSIONE IN MANCANZA  DI  PREVENTIVO RICORSO AMMINISTRATIVO -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.   24, L.  19 gennaio 1942 n.  22, precludendo  l'esercizio dell'azione  giurisdizionale  se  non sia  stato  preventivamente esperito  ricorso al Consiglio di amministrazione dell'E.n.p.a.s. nel  breve  termine  di  trenta giorni  dalla  comunicazione  del provvedimento    dell'ente,   limita     gravemente   la   tutela giurisdizionale  assicurata  dall'art.   24  Cost.,   vanificando altresi'  il  contenuto sostanziale e  l'imprescrittibilita'  del diritto  all'assegno vitalizio, su cui verte il giudizio 'a quo'. Pertanto, il suddetto articolo, abrogato dall'art.  29 del d.P.R. 29  dicembre  1973 n.  1032, e' costituzionalmente illegittimo  - per  contrasto  con  il parametro citato (assorbiti i  motivi  di censura  ulteriormente  prospettati)  - nella parte  in  cui  non prevedeva  l'esperibilita' del ricorso alla Corte dei conti anche in mancanza del preventivo ricorso amministrativo.  -  sui termini di decadenza previsti per l'esercizio della tutela giurisdizionale, v.  anche S.nn.  8/1976, 97/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   530/89  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  DIPENDENTI STATALI   -  PRESTAZIONI  EROGATE   DALL'E.N.P.A.S.   -   RICORSO GIURISDIZIONALE  AVVERSO I RELATIVI PROVVEDIMENTI - ESCLUSIONE IN MANCANZA  DI  PREVENTIVO RICORSO AMMINISTRATIVO -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> In  conseguenza  della pronuncia di parziale  incostituzionalita' dell'art.   24,  L.n.   22  del 1942, va dichiarata  -  ai  sensi dell'art.   27,  L.   11  marzo 1953 n.   87  -  l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  29, d.P.R.  29 dicembre 1973 n.  1032, nella  parte  in cui non prevede l'esperimento del  ricorso  alla Corte  dei  conti  anche  in   mancanza  del  preventivo  ricorso amministrativo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/530
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
