---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 534
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/534"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 534/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, nn. 3 e 4, della legge 11 marzo 1988, n.    
 67 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale    
 dello Stato - legge finanziaria 1988), in riferimento agli  artt.  3,    
 35  e  53  Cost.,  sollevata  dal Pretore di Roma, con l'ordinanza n.    
 304/1989;                                                                
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  10,  nn.  3  e  4,  della  legge  11  marzo  1988,  n.  67    
 (Disposizioni  per  la  formazione del bilancio annuale e pluriennale    
 dello Stato - legge finanziaria 1988), in riferimento agli artt. 3  e    
 53  Cost.,  sollevata  dal  Pretore  di  Palermo,  con l'ordinanza n.    
 369/1989.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  534/89 A.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  CONTRIBUTI  SOCIALI  DI   MALATTIA  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  genericita'  e  l'indeterminatezza  di  prospettazione  e  di contenuto  dell'ordinanza  di rimessione non  consentono  l'esame della   sollevata  questione  di   legittimita'   costituzionale. (Inammissibilita' della questione relativa all'art.  10, nn.  3 e 4,  L.   11  marzo 1988 n.  67, sollevata - in  riferimento  agli artt.    3,  35  e  53  Cost.    -  censurando,  in  materia   di contribuzione  al Servizio sanitario nazionale, "l'omissione...di modifiche radicali da parte del legislatore ordinario").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  534/89 B.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI SOCIALI DI MALATTIA - RIDUZIONE DI ALCUNE ALIQUOTE - OMESSA  REVISIONE  DELL'INTERA DISCIPLINA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   10 della legge 11 marzo 1988 n.  67 rivela, ancorche' su di  un  piano  di stretta provvisorieta', un tentativo,  sia  pur modesto,  di  rendere  maggiormente   uniforme  la  contribuzione sanitaria,  sicche'  puo' ancora eccezionalmente consentirsi,  in via  estremamente  contingente,  la  vigenza  di  esso:   con  la specifica  e  ribadita  avvertenza, tuttavia,  che  il  protrarsi dell'inerzia  legislativa  nella  razionalizzazione  dell'attuale normativa,  ovvero  il  perpetuarsi dell'adozione  di  interventi disarmonici  ed episodici, avulsi dalle garanzie  costituzionali, non  potra'  non  essere seguito, nell'immediato  futuro,  da  un conseguente adeguato riesame della materia.  (Non fondatezza - in riferimento  agli  artt.   3  e 53 Cost.  -  della  questione  di costituzionalita' dell'art.  10, nn.  3 e 4, L.  n.  67 cit.).  - S.nn.431/1987, 89/1984; O.n.403/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/534
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
