---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 537
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/537"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 537/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 7, ultimo comma, del  d.P.R.    
 26  ottobre 1972, n. 37 ("Disciplina dell'imposta sulle successioni e    
 donazioni"), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  53  della    
 Costituzione,  dalla Commissione tributaria di primo grado di Catania    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   537/89.   SUCCESSIONI  E   DONAZIONI  (IMPOSTA  SULLE)  - DETERMINAZIONE  DELL'IMPOSTA DI SUCCESSIONE - DONAZIONI  RICEVUTE DAGLI  EREDI O LEGATARI - RIUNIONE FITTIZIA ALL'ASSE EREDITARIO - ESCLUSIONE  DEI BENI ALIENATI DAL DONATARIO - OMESSA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> In  tema di imposta di successione, la riunione fittizia all'asse ereditario  del  valore  delle donazioni ricevute dagli  eredi  o legatari  vale "ai soli fini della determinazione delle aliquote" dell'imposta  globale,  onde  l'aliquota   cosi'  determinata  si applica  sul solo valore dei beni relitti, restando materialmente esclusa  la possibilita' di "ritassazione" dei beni gia' alienati dall'erede-donatario a terzi e, piu' in generale, la possibilita' che il carico tributario ecceda il valore della quota ereditaria, espressiva  della  capacita' contributiva.  (Non fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   7, ultimo comma, d.P.R.   26  ottobre 1972 n.  37, in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).  - S.n. 68/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/537
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
