---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 533
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/533"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 533/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)   dichiara   inammissibile   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1,  secondo  comma,   prima   parte,   del    
 decreto-legge 4 marzo 1989, n. 77 (Disposizioni urgenti in materia di    
 trasporti e di concessioni marittime), convertito  con  modificazioni    
 nella legge 5 maggio 1989, n. 160, sollevata, in riferimento all'art.    
 77 della Costituzione, dalle Regioni Emilia-Romagna e Toscana  con  i    
 ricorsi indicati in epigrafe;                                            
       b)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, secondo comma, prima parte, del  predetto    
 decreto-legge 4 marzo 1989, n. 77, convertito con modificazioni nella    
 legge 5 maggio 1989, n. 160, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.    
 117,  118  e  119  della  Costituzione, dalle Regioni Emilia-Romagna,    
 Toscana e Lombardia con i ricorsi di cui in epigrafe;                    
       c)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, secondo comma, ultima parte, del predetto    
 decreto-legge n. 77 del 1989, convertito nella legge n. 160 del 1989,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 5, 116, 117,  119  e  125  della    
 Costituzione, dalle Regioni Emilia-Romagna e Toscana con i ricorsi di    
 cui in epigrafe;                                                         
       d)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, terzo comma, del  predetto  decreto-legge    
 n.  77  del  1989,  convertito nella legge n. 160 del 1989, sollevata    
 dalla Regione Lombardia con il ricorso di cui in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    533/89   A.   TRASPORTI  E   CONCESSIONI   MARITTIME   - DISPOSIZIONI  URGENTI  ADOTTATE DAL GOVERNO -  RICORSI  REGIONALI AVVERSO  TALI  DISPOSIZIONI - DENUNCIATA ASSENZA  DI  MOTIVAZIONE SULLA SUSSISTENZA DEI PRESUPPOSTI PER LA DECRETAZIONE D'URGENZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nei  giudizi  di  legittimita'  costituzionale  promossi  in  via principale  le  regioni  ne'   possono  denunciare  l'assenza  di motivazione sulla sussistenza dei presupposti per la decretazione d'urgenza,  poiche' tutto cio' che attiene alla esistenza o  meno di  detti  presupposti  non riguarda la  sfera  delle  competenze regionali e neppure la immediatezza di effetti del decreto-legge, la quale non potrebbe costituire di per se'un autonomo e concreto pregiudizio   delle  competenze  regionali   a  prescindere   dal contenuto delle norme introdotte.  (punto 2 dir.)  -  cfr.  S.nn.  243 del 1987 e 1044 del 1988.  V., altresi' S.nn. 302   e   610/1988,   407  del    1989   (per   quanto   riguarda l'ammissibilita'  di  denunce concernenti la violazione di  norme poste al di fuori del titolo quinto della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT. 533/89 B. TRASPORTO LOCALE - ASSEGNAZIONE DEI CONTRIBUTI DI ESERCIZIO  ALLE  IMPRESE  DI TRASPORTO DA PARTE DELLE  REGIONI  - METODOLOGIA   E  CRITERI  GENERALI  -  FISSAZIONE   CON   DECRETO MINISTERIALE  - ASSERITA COMPRESSIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'intervento  statale  demandato dal d.l.  n.  77 del 1989 ad  un decreto  ministeriale  al  fine   di  stabilire   "analiticamente metodologia e criteri generali" nell'assegnazione, da parte delle regioni,  dei  contributi di esercizio alle imprese di  trasporto locale,  non  comprime  indebitamente l'autonomia  regionale,  in quanto  il  contenuto dell'atto previsto dovra' uniformarsi  alle direttive  e  ai principi dettati dalla legge, i criteri in  esso contenuti  hanno natura prevalentemente tecnica e non introducono una  disciplina di dettaglio della materia, ne' mancano, inoltre, garanzie  procedimentali  (quali  l'audizione  della  commissione interregionale di cui all'art.  13 della legge n.  281 del 1970); fatto  salvo,  in ogni caso, il sindacato, in sede  di  eventuale conflitto di attribuzione, sul rispetto delle modalita' stabilite nella concreta adozione del provvedimento.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1,  comma secondo,  prima parte, del d.l.  4 marzo 1989, n.  77, convertito con  modificazioni nella legge 5 maggio 1989, n.  160).(punto 3.1 dir.)  - v. S.nn. 294/1986 e 64/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   533/89  C.  TRASPORTO LOCALE - ASSEGNAZIONE ALLE  IMPRESE DEI  CONTRIBUTI  DI ESERCIZIO - CRITERI GENERALI E METODOLOGIA  - PROCEDURA  DI  DETERMINAZIONE - INTERVENTO  CONSULTIVO  RICHIESTO ALLA  COMMISSIONE INTERREGIONALE DI CUI ALLA LEGGE N.  281/1970 - ASSERITA  NECESSITA' DELLA PROCEDURA DELL'INTESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'intervento   consultivo   della    Commissione   interregionale (istituita  dall'art.  13 della legge n.  281/70)  legittimamente e'  richiesto  dal  d.l.   n.   77   del  1989,  ai  fini   della determinazione   (con  decreto  ministeriale)   dei  criteri   di assegnazione  dei contributi di esercizio alle imprese locali  di trasporto,  in  quanto tale intervento corrisponde alla  funzione originaria e peculiare di detta Commissione, laddove la procedura dell'intesa  e'  prevista  -  e  resta  pienamente  in  vigore  - solamente  con riguardo alla fase antecedente a quella di cui  si controverte,  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma secondo, prima parte, del d.l. 4  marzo 1989, n.  77, convertito con modificazioni nella legge 5 maggio 1989, n.  160).  (punto 3.2 dir.)

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — SENT.   533/89  D.   TRASPORTO LOCALE -  COMPETENZA  REGIONALE  - DEFINIZIONE DEI BACINI DI TRAFFICO - FISSAZIONE DI UN TERMINE PER L'ESERCIZIO DELLA COMPETENZA - INTERVENTO SOSTITUTIVO DELLO STATO IN  CASO  DI  INADEMPIENZA  REGIONALE   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'apposizione di un termine perentorio entro cui le Regioni devono  provvedere  alla definizione dei bacini di  traffico  non reca  alcuna menomazione delle competenze normative regionali, in quanto  esigenze  di  carattere  generale sono  connesse  a  tale definizione.   Ne',  soprattutto, puo' ritenersi  illegittimo  il previsto  intervento  surrogatorio del Ministro dei trasporti  in caso  di  inadempienza  delle  Regioni:   esso  appare,  infatti, rispondente  alle condizioni richieste per il corretto  esercizio del  controllo sostitutivo statale nei confronti delle Regioni ed e',  in particolare, oltreche' strumentale al perseguimento di un interesse  unitario  e primario dello Stato - qual e' quello  del risanamento del settore e del contenimento della spesa pubblica - anche   proporzionato,   nel     contenuto   e   nell'estensione, all'esigenza  di salvaguardare detto interesse.  (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, comma  secondo,  ultima  parte, del d.l.  4 marzo 1989,  n.   77, convertito nella legge 5 maggio 1989, n. 160). (punto 4 del dir.)  - cfr.  S.  nn.  177 e 1000 del 1988, 101, 324 e 460 del 1980 (in tema  di controllo statale sostitutivo).  - cfr.  S.  n.  294 del 1986 (in tema di principio di leale cooperazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5

### Massima 5 — SENT.   533/89  E.  IMPRESE DI TRASPORTO LOCALE - MINORI  ENTRATE DERIVANTI  DA  AGEVOLAZIONI  TARIFFARIE  -  COPERTURA  A   CARICO DELL'ENTE   (REGIONE)   CHE  HA   DISPOSTO  LE  FACILITAZIONI   - INDIVIDUAZIONE  DI  QUESTE ULTIME CON DECRETO MINISTERIALE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non determina alcuna lesione dell'autonomia regionale il criterio adottato  dal  d.l.   n.  77 del 1989 - in contrasto  con  quanto stabilisce  la legge regionale della Lombardia (16 novembre  1984 n.   57)  -  secondo  cui alla  copertura  delle  minori  entrate derivanti,  per  le  imprese  di  trasporto,  dalle  agevolazioni tariffarie debba provvedere lo stesso ente che ha deliberato tali agevolazioni,   tenuto  anche  conto   che  il  previsto  decreto ministeriale  si limita a indicare le facilitazioni per le  quali deve  valere  tale criterio, fermo restando che  la  introduzione delle  facilitazioni  resta una facolta' e non un obbligo per  la regione.   Ne' la denunciata retroattivita' (al 1^ gennaio  1989) della norma censurata puo', di per se', costituire un'illegittima invasione  delle  competenze  regionali.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1,  comma terzo,  del d.l.  4 marzo 1989, n.  77, convertito nella legge  5 maggio 1989, n. 160). (punto 5 del dir.)  - cfr. S. n. 407/1989.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/533
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
