---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 531
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/531"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 531/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 44 del d.P.R. 24    
 aprile 1982, n. 335 (Ordinamento del personale della Polizia di Stato    
 che espleta funzioni di polizia).                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   531/89.  AMMINISTRAZIONE DELLA PUBBLICA SICUREZZA - PRIMI DIRIGENTI  CON  TRENTA ANNI DI EFFETTIVO SERVIZIO NEI  RUOLI  DEI COMMISSARI E DEI DIRIGENTI DI CUI DIECI NELLA QUALIFICA RIVESTITA -  MANCATA PROMOZIONE ALLA QUALIFICA DI DIRIGENTE SUPERIORE  ALLA DATA  DEL 25 APRILE  1984 - COLLOCAMENTO A RIPOSO D'UFFICIO  (CON LA   QUALIFICA   DI  DIRIGENTE    SUPERIORE)   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il sistema di collocamento automatico a riposo, attuato dall'art. 44  del d.P.R.  n.  335 del 1982, con riguardo ai primi dirigenti della  Polizia di Stato, sol perche' valutati e non promossi alla qualifica  di  dirigente superiore, e'  manifestamente  incongruo rispetto   all'assunta   finalita'    di   maggiore    efficienza dell'amministrazione,  poiche' priva quest'ultima di personale di sicura  professionalita' ed esperienza in difetto di  valutazioni negative  attinenti  alle funzioni esercitate  nella  (inferiore) qualifica  rivestita  e, in piu', senza un diretto  confronto  di attitudini  o  di  capacita' operative tra i collocati  a  riposo d'ufficio  e  i  subentranti. Ma, in  particolare,  tale  sistema introduce  un  trattamento   ingiustificatamente  deteriore,  sia rispetto   a   quello  riservato  al  personale   con   qualifica corrispondente delle altre amministrazioni, sia rispetto a quello dei  primi  dirigenti  ai  quali e' stata  concessa  facolta'  di optare, dopo il 1^ dicembre 1984, se essere mantenuti in servizio o collocati a riposo a domanda ex art.  1 d.l.  19 dicembre 1984, n.   858,  convertito  nella  legge  17  febbraio  1985,  n.   19 (articolo  che  ha,  appunto, abrogato l'impugnato art.   44  del d.P.R.   n.  335).  Pertanto, per violazione dell'art.  3,  comma primo,  Cost.,  va   dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  44 d.P.R.  24 aprile 1982, n.  335.  - S.n. 257 del 1989 (in tema di pubblico impiego).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/531
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
