---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 535
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/535"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 535/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 5 e  6  del  decreto-legge  2    
 marzo  1989,  n.  65  (Disposizioni  in materia di finanza pubblica),    
 convertito con modificazioni nella legge  26  aprile  1989,  n.  155,    
 sollevata  - in relazione agli artt. 81, 117, 118 e 119 Cost. - dalle    
 Regioni Emilia-Romagna e Toscana con i ricorsi in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1989.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   535/89.  CONTABILITA' PUBBLICA - PROCEDURE DI  EROGAZIONE DELLA  SPESA  - INDIVIDUAZIONE DA PARTE DEL CIPE DELLE  SPESE  IN CONTO  CAPITALE,  PREVISTE DA LEGGI PLURIENNALI, PER LE QUALI  E' CONSENTITO  STIPULARE  CONTRATTI O ASSUMERE IMPEGNI A  CARICO  DI ESERCIZI  FUTURI  - LIMITI ALLE SPESE CORRENTI -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.  5 e 6 del d.l.  2 marzo 1989 n.  65, convertito nella legge  26  aprile  1989  n.   155,  non  incidono  sull'autonomia finanziaria regionale, in quanto tendono al solo e limitato scopo di  regolare, nel quadro delle procedure di erogazione, i  flussi di  spesa,  senza  intaccare ne' le scelte, ne'  la  destinazione delle   risorse,  determinate  a  monte  della   regolamentazione contabile.      (Non    fondatezza       della    questione    di incostituzionalita'  delle predette norme, proposta dalle Regioni Emilia  Romagna e Toscana in riferimento agli artt.  81, 117, 118 e 119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/535
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
