---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 549
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/549"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 549/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge 14 agosto 1982, n. 615 (Norme per la vendita a trattativa    
 privata  in  favore  del Comune di Acquedolci (Messina) del compendio    
 espropriato in esecuzione delle leggi 9 luglio 1922, n.  1045,  e  21    
 marzo  1929,  n.  473),  in  riferimento  agli  artt.  3  e 113 della    
 Costituzione,  sollevata  dalla  Corte  di  appello  di  Messina  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  549/89 A.  GIUDIZIO 'A QUO' - INDIVIDUAZIONE DELLA IPOTESI NORMATIVA  E  DELLA CONSEGUENTE GIURISDIZIONE  - RILEVANZA  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va  disattesa  l'eccezione di  inammissibilita'  (dell'Avvocatura dello   Stato)   in  ordine   alla  questione   di   legittimita' costituzionale  sollevata nei confronti della L.  14 agosto 1982, n.  615, non solamente per aver il giudice rimettente chiaramente individuato  nella  retrocessione parziale  l'ipotesi  normativa, sulla  quale  si svolge il giudizio 'a quo', ma anche perche'  la legge,  della  cui  legittimita'  si dubita,  pone  un  effettivo impedimento  alla retrocessione e non e', quindi, senza influenza sulla  decisione  relativa alla domanda di  retrocessione,  della quale e' investito lo stesso giudice. (punto 2 diritto)

### Massima 2 — SENT.   549/89  B.   COMUNE  DI SAN FRATELLO  -  TRASFERIMENTO  E RIASSETTO   DELL'ABITATO  A  SEGUITO  DI  MOVIMENTO   FRANOSO   - ESPROPRIAZIONE  DI  TERRENI  DISPOSTA A TALE SCOPO  -  SUCCESSIVO PROVVEDIMENTO  LEGISLATIVO  - BENI ESPROPRIATI NON  INTEGRALMENTE UTILIZZATI - VENDITA A TRATTATIVA PRIVATA AL COMUNE DI ACQUEDOLCI -  IMPEDIMENTO AL DIRITTO DI RETROCESSIONE - ASSERITA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  DEI SOGGETTI ESPROPRIATI - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  legge  14  agosto  1982  n.  615,  disponendo  la  vendita  a trattativa  privata,  in  favore  del Comune  di  Acquedolci,  di terreni  gia'  espropriati  ma non integralmente  utilizzati  per l'originaria  destinazione - riassetto del Comune di San Fratello -  e impedendo, conseguentemente, la retrocessione dei beni,  non e' incorsa nella violazione del principio di eguaglianza per aver trattato  in modo deteriore, rispetto ad ogni altro cittadino,  i soggetti  espropriati;  essa ha, infatti, inteso provvedere,  con criteri  di  razionalita'  e  di   equita',  ad  una   situazione caratterizzata  da aspetti del tutto particolari, determinati  da comportamenti pubblici e da azioni di privati, che avevano inciso sui beni destinati alle finalita' perseguite con l'esproprio, ed, in  tal  modo,  ha  consentito  la  consolidazione  giuridica  di situazioni  con  una  consistenza di fatto tale  da  prospettarsi difficilmente  riversibile.   (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale della legge 14 agosto 1982, n.  615) (punti 3-4 diritto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   549/89  C.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA'  -  BENI ESPROPRIATI   NON   INTEGRALMENTE     UTILIZZATI   -   SITUAZIONI CONSOLIDATESI  IN  VIA  DI FATTO - PROVVEDIMENTO  LEGISLATIVO  DI SANATORIA   -   IMPEDIMENTO  AL   DIRITTO,  GIA'   AZIONATO,   DI RETROCESSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge  n.   615 del 1982, la quale  recando  sanatoria  delle complesse  situazioni  consolidatesi nel tempo ha,  tra  l'altro, dato  una  destinazione a fini di pubblica utilita' a  parte  dei suoli espropriati (originariamente) per il riassetto dell'abitato del  Comune  di San Fratello, ma non integralmente  utilizzati  a tale  scopo,  non  compromette  la  tutela  giurisdizionale   dei soggetti    espropriati,   poiche'     una   volta    intervenuta l'espropriazione  dei  beni e corrisposto l'indennizzo, non  sono configurabili   posizioni,  a   rilevanza  economica,  riferibili all'espropriato.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale  della  legge  14.8.1982,  n.   615).   (punto   4 diritto).  - S.nn. 245 del 1987, 41 del 1959, 3 del 1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/549
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
