---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 542
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/542"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 542/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  34, della    
 legge 27 luglio 1978, n. 392 (Disciplina delle locazioni di  immobili    
 urbani),  nella  parte  in  cui  non  prevede  i  provvedimenti della    
 pubblica Amministrazione tra le cause di cessazione del  rapporto  di    
 locazione che escludono il diritto del conduttore alla indennità per    
 la perdita dell'avviamento.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   542/89.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI AD  USO NON ABITATIVO - INDENNITA' PER LA PERDITA DELL'AVVIAMENTO - CAUSE DI CESSAZIONE DEL RAPPORTO ESCLUDENTI IL DIRITTO DEL CONDUTTORE A TALE  INDENNITA'  - OMESSA INCLUSIONE IN ESSE  DEI  PROVVEDIMENTI DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Il   provvedimento   amministrativo,  che    vieti   'sine   die' l'utilizzazione  dell'immobile  locato  non  solo  da  parte  del conduttore  ma da parte dello stesso locatore, il quale  conserva il  titolo di proprieta' spogliato del  suo contenuto  economico, determinando  la  cessazione del rapporto non puo'  non  produrre effetti  anche sulla obbligazione di corrispondere al  conduttore l'indennita'  per  la  perdita dell' avviamento,  analogamente  a quanto  e'  espressamente contemplato in caso di  cessazione  del rapporto di locazione per risoluzione da inadempimento o disdetta o recesso del conduttore o per una delle procedure previste dalla legge  fallimentare.  E', pertanto, privo di ragionevolezza e  in contrasto  con  l'art.   3  della Costituzione  e  come  tale  va dichiarato  costituzionalmente illegittimo l'art.  34 della legge 27  luglio  1978,  n.   392, nella parte in  cui  non  prevede  i provvedimenti  della  pubblica  Amministrazione tra le  cause  di cessazione del rapporto di locazione che escludono il diritto del conduttore alla indennita' per la perdita dell'avviamento.  - v.  S.nn.  882 e 126 del 1988.  O.n.  583/1987.  S.nn.  576 del 1987, 300 e 128/1983, 36/1980, 73/1966 (in tema di indennita' per la perdita di avviamento commerciale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/542
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
