---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 545
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/545"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 545/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi:                                                     
      dichiara  inammissibile  il  ricorso  (n.  47/89)  proposto  dal    
 Commissario dello  Stato  per  la  Regione  siciliana  nei  confronti    
 dell'art.  9,  sesto  comma,  del  decreto-legge  4 marzo 1989, n. 77    
 (Disposizioni urgenti  in  materia  di  trasporti  e  di  concessioni    
 marittime),  convertito  nella  legge  5  maggio  1989,  n.  160,  in    
 riferimento agli artt. 21, 22, 14 lett.  n)  dello  Statuto  speciale    
 della Regione siciliana;                                                 
      non   fondate   le   questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 9, sesto comma, del  richiamato  decreto-legge  n.  77  del    
 1989,  sollevate,  con il ricorso di cui in epigrafe (ric. n. 46/89),    
 dalla Regione Sicilia in riferimento agli artt. 17,  20  e  21  dello    
 Statuto speciale;                                                        
      non  fondata,  nei  sensi di cui in motivazione, la questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9, sesto comma, seconda  parte,    
 dello  stesso  decreto-legge  n. 77 del 1989, sollevata dalla Regione    
 Sicilia in riferimento all'art. 22 dello Statuto  speciale  siciliano    
 (L. cost. 26 febbraio 1948 n. 2) ed all'art. 8 del d.P.R. 17 dicembre    
 1953, n. 1113  (Norme  di  attuazione  dello  Statuto  della  Regione    
 siciliana in materia di comunicazioni e trasporti).                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   545/89  A.   TRASPORTI - SERVIZI DI COLLEGAMENTO  CON  LE ISOLE  - DISPOSIZIONI URGENTI ADOTTATE DAL GOVERNO - IMPUGNAZIONE PER  VIOLAZIONE  DI  NORME STATUTARIE - RICORSO  DEL  COMMISSARIO DELLO  STATO PER LA REGIONE SICILIANA - CARENZA DI LEGITTIMAZIONE DELL'ORGANO - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il  principio  non  derogabile  dell'unita'  della  giurisdizione costituzionale,  impostosi a seguito dell'entrata in vigore della Costituzione  repubblicana  e del conseguente assorbimento  delle attribuzioni  conferite dallo statuto speciale all'Alta Corte per la  Regione  siciliana nella competenza generale assegnata  dalla stessa  Costituzione alla Corte costituzionale, conduce  altresi' ad  affermare  l'avvenuta  caducazione dello speciale  potere  di impugnativa   delle  leggi  e   dei  regolamenti  statali,   gia' attribuito  al  Commissario dello Stato per la Regione  siciliana (artt.   27 e 30 statuto), stante il nesso indissolubile tra tale potere   e  lo  speciale   sistema  di  giustizia  costituzionale incentrato  sulle  competenze  dell'Alta  Corte  per  la  Regione siciliana.  Pertanto e' inammissibile il ricorso proposto (per la prima volta) dal predetto Commissario avverso disposizioni di una legge  statale, per carenza di legittimazione dello stesso organo al  promovimento  di giudizi di costituzionalita'  nei  confronti degli atti emanati dallo Stato.  (punto 2 diritto).  - cfr. S. nn. 38/1957 e 6/1970

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 30

### Massima 2 — SENT.   545/89  B.   TRASPORTI - SERVIZI DI COLLEGAMENTO  CON  LE ISOLE - AUMENTI DELLE TARIFFE DISPOSTI CON DECRETO LEGGE - SEDUTA DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI IN CUI L'ATTO FU DELIBERATO -  OMESSA CONVOCAZIONE DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE SICILIANA INTERESSATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto   che  la  partecipazione   del  Presidente  regionale   (o provinciale)  alle sedute del Consiglio dei Ministri, allorquando si  debbano  adottare  provvedimenti che  incidano  su  interessi regionali  (o provinciali), si puo' giustificare solo in presenza di  interessi che si distaccano da quelli generali come propri  e peculiari di singole Regioni ed in relazione alla possibilita' di una  rilevante  e  diretta interferenza  dell'indirizzo  politico statale  nell'indirizzo  politico della Regione interessata,  non puo'  dirsi che nel decreto legge n.  77 del 1989 siano  presenti caratteristiche  tali da richiedere l' intervento del  Presidente della Regione siciliana alla seduta del Consiglio dei Ministri in cui  il  decreto in questione venne adottato.  La  disciplina  in esso  contenuta,  infatti,  oltre a riferirsi  indistintamente  a tutte  le isole comprese nel territorio nazionale, si e' ispirata ad  un  interesse unitario dello Stato, collegato ad una  manovra generale  di finanza pubblica ed e' venuta a incidere su  aspetti meno  rilevanti  per  l'indirizzo politico regionale,  mentre  la determinazione  delle  scelte di maggior rilievo  per  l'economia regionale  e'  stata rinviata ad un successivo provvedimento  del Ministro   della  Marina  mercantile.    (Non  fondatezza   della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   9,  sesto comma,  del  D.L.   4.3.1989  n.    77,  convertito  nella  legge 5.5.1989, n.  160).  (punto 3 diritto).  - cfr. S. nn. 544/1989 e 4/1966; 1/1968; 34 e 166/1976; 627/1988.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21, c. 3

### Massima 3 — SENT.   545/89 C.  TRASPORTI - SERVIZI NAZIONALI DI COMUNICAZIONE - TRASPORTI TERRESTRI MARITTIMI E AEREI DIRETTAMENTE INTERESSANTI LA  REGIONE  SICILIANA - REGOLAMENTAZIONE -  OGGETTI  COMPRENSIVI ANCHE DELLE RIDUZIONI TARIFFARIE.

> La  nozione  di  "regolamentazione" dei servizi e  dei  trasporti direttamente interessanti la Regione siciliana, in relazione alla quale  e'  prescritto il parere della stessa regione -  ai  sensi dell'art.   8 delle norme di attuazione dello statuto, di cui  al d.P.R.   17 dicembre 1953, n, 1113 - non puo' non includere tutti i   profili  della  disciplina,   ivi  compreso  l'aspetto  della riduzione tariffaria.  Il che comporta che, ai fini dell'adozione del  provvedimento  ministeriale  previsto dal D.L.  n.   77  del 1989,  l'acquisizione del parere preventivo  dell'Amministrazione regionale  debba, in ogni caso, presentarsi necessaria.  (punto 4 diritto).  - cfr. S. n. 544/1989

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 8

### Massima 4 — SENT.   545/89  D.   TRASPORTI - SERVIZI DI COLLEGAMENTO  CON  LE ISOLE  - TARIFFE - RIDUZIONI PER I RESIDENTI NELLE ISOLE E PER LE MERCI  - POTERE ATTRIBUITO AL MINISTRO DELLA MARINA MERCANTILE  - OMESSA PREVISIONE ESPRESSA DELLA RICHIESTA DI PARERE ALLA REGIONE INTERESSATA  -  NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN  MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto che l'art.  9, sesto comma, del D.L.  n.  77 del  1989, nel conferire il potere di riduzione tariffaria al Ministro della Marina  mercantile  non  richiami la  necessita'  del  preventivo parere  regionale  per quei trasporti che vengono direttamente  a interessare  la  Sicilia,  non  puo' esprimere  una  volonta'  di esclusione  nei confronti di tale adempimento, dal momento che la disciplina  posta  dalla  norma  statale  non  pretende  regolare l'intero  procedimento  e  va,  in ogni caso,  integrata  con  le previsioni  di  rango superiore, espresse nello Statuto  speciale (art.   22) e nelle relative norme di attuazione (art.  8  d.P.R. 17  dicembre  1953, n.  1113), che tale parere richiedono.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  9, sesto comma,  seconda parte, del D.L.  4.3.1989 n.77).  (punto 4 diritto).  - cfr. S. nn. 544/1989 e 625/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 8 · statuto regione Sicilia, art. 22

### Massima 5 — SENT.   545/89 E.  TRASPORTI - SERVIZI NAZIONALI DI COMUNICAZIONE -  AUMENTI  DELLE  RELATIVE TARIFFE - RIDUZIONE PER  I  RESIDENTI NELLE  ISOLE  E PER LE MERCI - ASSERITA LESIONE DELLE  COMPETENZE DELLA REGIONE SICILIANA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riferendosi  a servizi di trasporto non regionali, ma  nazionali, la  norma  di cui all'art.  9, sesto comma, del D.L.  n.  77  del 1989,  impugnata  dalla Regione siciliana, nessuna  lesione  puo' arrecare  alle competenze di quest'ultima in materia di trasporti regionali,  disciplinate  dagli  artt.   17 e  20  dello  Statuto speciale.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   9,  sesto comma, D.L.   4.3.1989,  n. 77).  (punto 5 diritto).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/545
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
