---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 548
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/548"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 548/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato, con    
 il ricorso indicato in epigrafe,  dalla  Regione  Emilia-Romagna  nei    
 confronti  dello  Stato  in  relazione  alla  lettera  del  Ministero    
 dell'agricoltura e delle foreste  -  Gabinetto  del  Ministro,  prot.    
 91382,  in  data  7  aprile 1989, avente ad oggetto "L. 817/71, ditta    
 Medioli Enrico - N.O. 324/73 - Comunicazione".                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   548/89.  CREDITI AGEVOLATI PER LA PROPRIETA' CONTADINA  - GARANZIA - VINCOLO GRAVANTE SUI FONDI - REVOCA - AFFERMAZIONE DEL MINISTRO  DELL'AGRICOLTURA A DISPORLA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO NEI CONFRONTI DELLO STATO - RICORSO DELLA REGIONE EMILIA ROMAGNA  -  NOTIFICAZIONE PRESSO L'AVVOCATURA DELLO STATO  E  NON ANCHE  PRESSO  LA  SEDE  DEL   GOVERNO  -  INAMMISSIBILITA'   DEL CONFLITTO.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione proposto  da  una Regione  nei  confronti  dello  Stato  se  la  notificazione  del relativo   ricorso   sia  stata    effettuata   soltanto   presso l'Avvocatura  Generale  dello  Stato e non anche presso  la  sede (Presidenza del Consiglio) del Governo.  - cfr. S.n. 13 del 1960.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27 · legge 103 del 03/04/1979, art. 9, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/548
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
