---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 547
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/547"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 547/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  secondo  comma,  della  legge  regionale  della  Valle    
 d'Aosta,  approvata  il 27 aprile 1989 e riapprovata il 7 giugno 1989    
 recante "Interventi finanziari a favore  delle  imprese  aderenti  al    
 Consorzio  di garanzia fidi tra gli industriali della Valle d'Aosta",    
 sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri  con  ricorso  23    
 giugno  1989  in  riferimento  all'art.  3 della l. cost. 26 febbraio    
 1948, n. 4 e all'art. 70 del d.P.R. 22 febbraio 1982, n. 182.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 547/89. REGIONE VALLE D'AOSTA - COMPETENZA INTEGRATIVA E DI ATTUAZIONE  -  INDUSTRIA  E  COMMERCIO  -  IMPRESE  OPERANTI  NEL TERRITORIO  REGIONALE,  ADERENTI  AL CONSORZIO  GARANZIA  FIDI  - CONSOLIDAMENTO  STRUTTURALE E GESTIONALE - ABBATTIMENTO DEL TASSO D'INTERESSE  PRATICATO  DAL  CONSORZIO -  INTERVENTO  FINANZIARIO REGIONALE   -   ASSERITO  CONTRASTO   CON  IL   PRINCIPIO   DELLA LEGISLAZIONE  STATALE IN MATERIA DI AGEVOLAZIONI AL CREDITO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le agevolazioni disposte, con legge, dalla Regione Valle d'Aosta, al  fine di favorire l'accesso al credito delle imprese  operanti sul  suo  territorio  non  contrastano  con  il  principio  della legislazione statale in materia, che si pone - ex art.  117 Cost. -  come  limite  tanto alla potesta' normativa  delle  regioni  a statuto  comune  quanto  alle  competenze di  integrazione  e  di attuazione  (della  legislazione statale) spettanti  alla  stessa Regione;   invero  le  agevolazioni, in quanto  previste  per  il "consolidamento" delle imprese e per un periodo di tempo limitato (un  anno),  rientrano nelle ipotesi di deroga giustificata  allo stesso  principio.   Ne', d'altro canto, la legge regionale  puo' essere  censurata - per contrasto con altro principio  ricavabile dalla  legislazione  statale - per aver omesso di determinare  il tasso  minimo  a carico del beneficiario, in quanto  il  silenzio della norma regionale non pregiudica l'esercizio della competenza statale e la sua vincolativita'.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma secondo, legge Regione Valle d'Aosta riapprovata il 7 giugno 1989).  - v. S.nn. 441 e 735 del 1988; n. 80 del 1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 182 del 22/02/1982, art. 70 · statuto regione Valle d'Aosta 4 del 26/02/1948, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/547
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
