---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 544
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-29
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/544"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 544/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9, sesto comma  del  decreto-legge  4  marzo  1989,  n.  77    
 (Disposizioni  urgenti  in  materia  di  trasporti  e  di concessioni    
 marittime),  convertito  nella  legge  5   maggio   1989,   n.   160,    
 relativamente  alle  disposizioni che fanno decorrere l'aumento delle    
 tariffe dal 1° gennaio 1989, sollevata, con il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe, dalla Regione Sardegna in riferimento al combinato disposto    
 formato  dall'art.  77,  u.c.,  della  Costituzione,   come   attuato    
 dall'art.  15, secondo comma, lett. d, della legge 23 agosto 1988, n.    
 400, e dall'art. 53 dello Statuto  speciale  per  la  Sardegna,  come    
 attuato dagli artt. 65 e 67 del d.P.R. n. 348 del 1979;                  
      non   fondata   la   questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 9, sesto comma, del suddetto decreto-legge n. 77 del  1989,    
 sollevata,  con  il  ricorso  indicato  in  epigrafe,  dalla  Regione    
 Sardegna in riferimento agli artt. 47,  secondo  comma,  e  53  dello    
 Statuto  speciale  e  alle  norme  di attuazione dello stesso Statuto    
 contenute nell'art. 65 del citato d.P.R. n. 348 del 1979;                
      non  fondata,  nei  sensi di cui in motivazione, la questione di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  9,  sesto   comma,   secondo    
 periodo, del suddetto decreto-legge n. 77 del 1989, sollevata, con il    
 ricorso indicato in epigrafe, dalla Regione Sardegna  in  riferimento    
 all'art.  53  dello  Statuto speciale per la Sardegna (legge cost. 26    
 febbraio 1948, n. 3) e alle norme di attuazione dello stesso  Statuto    
 contenute nell'art. 67 del d.P.R. 19 giugno 1979, n. 348;                
      che  non spetta al Ministro della Marina mercantile determinare,    
 ai sensi dell'art. 9, sesto comma, del citato decreto-legge n. 77 del    
 1989,   la   riduzione   delle   tariffe  dei  servizi  nazionali  di    
 comunicazione con le isole maggiori e minori, riguardante i residenti    
 nelle  isole  stesse  e  le  merci,  senza sentire preliminarmente il    
 parere della Regione Sardegna e, conseguentemente, annulla il decreto    
 ministeriale 8 marzo 1989.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   544/89  A.   TRASPORTI - SERVIZI DI COLLEGAMENTO  CON  LE ISOLE - AUMENTO DELLE TARIFFE - DISPOSIZIONI URGENTI ADOTTATE DAL GOVERNO  -  DECORRENZA  DALLA  STESSA  DATA  DI  EFFICACIA  DELLE ANALOGHE  DISPOSIZIONI DI PRECEDENTE DECRETO LEGGE NON CONVERTITO -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI  INTERESSE  A RICORRERE.

> Per   difetto  di  interesse  a  ricorrere  e'  inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   9,  sesto comma,  del  decreto  legge  n.  77 del 1989,  sollevata  in  via principale  dalla  regione  Sardegna,   sul  presupposto  che  la disposizione  impugnata contenga una norma implicita volta a  far salvi  gli  effetti  prodotti sulla base del  precedente  decreto legge  non  convertito (n.  547 del 1988) e sia, di  conseguenza, contraria  all'ultimo comma dell'art.  77 della Costituzione:  in primo  luogo  perche' la norma e' stata comunque "assorbita",  in tutta  la  sua  portata  normativa,  dalla  successiva  legge  di conversione,  sicche'  l'eventuale  suo  annullamento  resterebbe privo  degli  ipotizzati  effetti sulle competenze  della  stessa ricorrente  e, inoltre, perche' il vizio denunciato,  consistente nella  lesione  da parte del Governo di competenze  riservate  al Parlamento,  esclude  proprio  quell'interesse  a  ricorrere  che costituisce  requisito di ammissibilita' delle questioni proposte dalle  regioni  contro  atti legislativi dello Stato.   (punto  3 diritto).  -  cfr.   S.  nn.  111/1972, 151/1974, 307/1983, 151/1986,  64  e 183/1987, 302, 742, 1044/1988, 324/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 400 del 23/08/1988, art. 15, c. 2 lett. d)

### Massima 2 — SENT.   544/89 B.  TRASPORTI - SERVIZI NAZIONALI DI COMUNICAZIONE DIRETTAMENTE  INTERESSANTI LA REGIONE SARDEGNA - REGOLAMENTAZIONE - OGGETTI COMPRENSIVI ANCHE DELLA MATERIA TARIFFARIA.

> Nella  "regolamentazione"  dei servizi nazionali di  collegamento direttamente  interessanti  la Regione Sardegna, non possono  non essere  inclusi  tutti  i possibili oggetti  di  disciplina,  ivi compreso  quello delle tariffe riguardanti detti servizi.  Il che comporta  che  nella  determinazione  delle  tariffe  vi  sia  la cooperazione  tra Stato e Regione (di cui agli artt.  47, secondo comma  e 53 dello Statuto sardo e agli artt.  65 e 67 del  d.P.R. n.   348 del 1979) e che, nel caso in cui sia prevista l'adozione di   un  provvedimento  (individuale   o)   ministeriale,   debba considerarsi  necessaria  l'acquisizione  del  parere  regionale. (punti 4.1 e 5 diritto).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 53 · statuto regione Sardegna, art. 47, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 67 · decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 65

### Massima 3 — SENT.   544/89 C.  SERVIZI DI COLLEGAMENTO CON LE ISOLE - AUMENTI DELLE  TARIFFE DISPOSTI CON DECRETO LEGGE - SEDUTA DEL  CONSIGLIO DEI  MINISTRI  IN CUI L'ATTO FU DELIBERATO - OMESSA  CONVOCAZIONE DEL   PRESIDENTE  DELLA  REGIONE   SARDEGNA  INTERESSATA  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  se il carattere legislativo del provvedimento da  adottare non  e' di ostacolo alla partecipazione del Presidente  regionale (o  provinciale)  alle sedute del Consiglio dei Ministri, perche' tale  partecipazione  diventi  necessaria  occorre  comunque  che l'interesse  regionale, sul quale viene a incidere la  disciplina statale, sia qualificato come interesse differenziato e dotato di una particolare rilevanza o intensita', dal momento che una forma di  raccordo cosi' eccezionale tra l'organo d'indirizzo  politico generale   della  nazione  e   l'organo  che  presiede  l'istanza regionale  preposta  all'elaborazione della politica generale  di una  regione  a  statuto speciale si puo'  giustificare  solo  in presenza  di interessi che si distaccano da quelli generali  come propri  e  peculiari  di  singole regioni ed  in  relazione  alla possibile  interferenza  tra  l'indirizzo che  lo  Stato  intende realizzare  e  l'attuazione  della politica della  regione  nelle materie  assegnate alla propria competenza.  Tali condizioni  non ricorrono   nel  caso  sottoposto  a  giudizio,  sia  perche'  la disciplina  (del  decreto  legge  n.  77  del  1989),  diretta  a modificare  i meccanismi finanziari di ripianamento del 'deficit' statale  nel  settore  dei trasporti,si applica  con  ispirazione unitaria  e  generalizzante  a tutte le regioni, sia  perche'  la norma  impugnata  dello  stesso  decreto  relativa  agli  aumenti tariffari  incide  su  aspetti  meno  rilevanti  per  l'indirizzo politico   della  Regione  Sardegna,   restando  affidato  a   un successivo  provvedimento  ministeriale  la  parte  di  rilevante importanza  per  l'economia  regionale, ossia  la  determinazione delle  tariffe ridotte per i residenti delle isole e per le merci da  e  per le isole stesse.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  9, sesto comma, del  D.L. n.  77 del 4.3.1989).  (punto 4.2 diritto)  -  cfr.   S.   nn.  70/1987;  34 e 166/1976, 627/1988,  4/1966  e 1/1968.  (punto 4 diritto)

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 53 · decreto del Presidente della Repubblica 348 del 16/09/1979, art. 65 · statuto regione Sardegna, art. 47, c. 2

### Massima 4 — SENT.   544/89  D.   TRASPORTI - SERVIZI DI COLLEGAMENTO  CON  LE ISOLE  - TARIFFE - RIDUZIONI PER I RESIDENTI NELLE ISOLE E PER LE MERCI  - POTERE ATTRIBUITO AL MINISTRO DELLA MARINA MERCANTILE  - OMESSA PREVISIONE ESPRESSA DELLA RICHIESTA DI PARERE ALLA REGIONE INTERESSATA  -  NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN  MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  espressa previsione, nelle disposizioni del  decreto legge   n.   77  del  1989,   della  necessita'   di   richiedere preliminarmente  il  parere  della   Regione  in  relazione  alla determinazione  ministeriale concernente riduzioni tariffarie nei servizi  di collegamento con la Sardegna, non puo' comportare, di per   se',   l'illegittimita'     costituzionale   delle   stesse disposizioni  per  contrasto  con le norme  dello  Statuto  della Regione  Sardegna e delle relative norme di attuazione, che  tale parere prescrivono (art.  53 dello Statuto e art.  67 d.P.R.  348 del  1979).  Infatti il silenzio delle disposizioni impugnate non puo'  essere  inteso  se  non nel  senso  dell'ossequio  da  esse prestato  nei  confronti  delle norme di rango  superiore.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  9, sesto comma,  secondo periodo, del D.L.  4.3.1989, n.  77).  (punto 5 diritto).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 53 · decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 67

### Massima 5 — SENT.   544/89  E.   SERVIZI  DI  COLLEGAMENTO  CON  LE  ISOLE  - RIDUZIONI  TARIFFARIE PER I RESIDENTI NELLE ISOLE E PER LE  MERCI (DA  E  PER  LE  ISOLE   STESSE)  -  DETERMINAZIONE  CON  DECRETO MINISTERIALE - OMESSA RICHIESTA DEL PARERE DELLA REGIONE SARDEGNA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICORSO DELLA REGIONE INTERESSATA - ACCOGLIMENTO - ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO.

> Non  spetta  al Ministro della marina mercantile  determinare  la riduzione  delle  tariffe dei servizi nazionali di  comunicazione con  le  isole maggiori e minori, riguardante i  residenti  nelle isole  stesse e le merci, senza sentire preliminarmente il parere della  Regione  Sardegna, secondo quanto richiesto dallo  statuto speciale  e  dalle relative norme di attuazione (art.   53  della legge  cost.   26 febbraio 1948, n.  3 e art.  67 del d.P.R.   n. 348  del  1979)  nonche' dall'art.  9, sesto comma,  del  decreto legge n.  77 del 1989, correttamente interpretato alla luce delle predette norme di attuazione.  Va, pertanto, annullato il decreto del  Ministro  della  marina mercantile 8.3.1989.  (punto  6  del diritto).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 67 · statuto regione Sardegna, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/544
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
