---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 543
anno: 1989
data_decisione: 1989-11-30
data_deposito: 1989-12-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/543"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 543/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt. 8, comma dodicesimo, e 23,    
 comma  terzo,  della  legge  6  marzo  1987, n. 74 (Nuove norme sulla    
 disciplina dei casi di scioglimento  del  matrimonio)  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 101 della Costituzione, dalla Corte di    
 appello di Trento con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  543/89 A.  MATRIMONIO - SEPARAZIONE DEI CONIUGI - GIUDIZIO DI  APPELLO  -  APPLICAZIONE  DEL   RITO  CAMERALE  -  ESTENSIONE ALL'INTERA FASE DEL PREDETTO GIUDIZIO.

> L'introduzione del rito camerale per i giudizi di appello avverso le  sentenze di separazione personale dei coniugi (artt.  8 e 23, L.   n.  74 del 1987) non e' limitata alla fase decisoria, ma  si estende all'intero giudizio di secondo grado.

### Massima 2 — SENT.   543/89 B.  TUTELA GIURISDIZIONALE - DIFESA (DIRITTO DI) - MODALITA' DI ESERCIZIO -  DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA  -  RITI PROCESSUALI DIVERSI DA QUELLO ORDINARIO - POSSIBILITA'.

> Il  procedimento  camerale,  al  pari di  ogni  rito  processuale diverso  da quello ordinario, non e' di per se' in contrasto  con il  diritto  di difesa, in quanto l'esercizio di quest'ultimo  e' variamente configurabile dalla legge, in relazione alle peculiari esigenze  dei  vari processi, "purche' ne vengano  assicurati  lo scopo  e la funzione", cioe' la garanzia del contraddittorio,  in modo  che sia escluso ogni ostacolo a far valere le ragioni delle parti.  -  O.   n.   748/1988;  S.  nn.   103/1985,  202/1975,  119/1974, 126/1971, 16/1970, 122/1966, 5/1965, 46/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   543/89  C.   TUTELA  GIURISDIZIONALE -  DOPPIO  GRADO  DI GIURISDIZIONE  -  PREVISIONE DI UN RITO SEMPLIFICATO NEL  SECONDO GRADO - POSSIBILITA'.

> Posto   che  il  doppio  grado  di  giudizio  non   ha   garanzia costituzionale,  a  maggior  ragione  non appare di  per  se'  in contrasto  con  l'art.   24  Cost.  ne'  irragionevole  che,  per determinate  controversie, il legislatore scelga di conservare il secondo  grado  con  un rito semplificato rispetto a  quello  del primo,  nel  quale  le  parti hanno gia'  avuto  possibilita'  di esplicare  nel modo piu' completo la propria attivita' difensiva. (Nella  specie, trattasi del rito camerale previsto per l'appello avverso le sentenze di separazione dei coniugi).  - v. S. nn. 80/1988, 78/1984, 186/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  543/89 D.  MATRIMONIO - SEPARAZIONE DEI CONIUGI - GIUDIZIO DI  APPELLO - SVOLGIMENTO CON IL RITO DELLA CAMERA DI CONSIGLIO - ASSERITA  VIOLAZIONE DELLE GARANZIE POSTE A TUTELA DEL DIRITTO DI DIFESA  -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Lo  speciale  rito camerale previsto per il giudizio  di  appello avverso  le sentenze di separazione dei coniugi non viola  l'art. 24   Cost.,  in  quanto,   ancorche'  dettato  dall'esigenza   di accelerare  la conclusione del processo, e' idoneo, in difetto di esplicite  previsioni  limitatrici,  ad   assicurare  tutte   le garanzie  processuali,  necessarie a rendere il sistema  conforme alle  esigenze del diritto di difesa.  In particolare,  risultano garantiti il contraddittorio e l'assistenza del difensore, non e' compromesso  il diritto di prova, e restano applicabili le  norme del  rito  ordinario  disciplinanti  i  termini  di  proposizione dell'appello  nonche' l'appello incidentale e la specificita' dei motivi  di  gravame.   (Non  fondatezza,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   8, comma dodicesimo, e 23, comma terzo, L.  6 marzo 1987, n.  74, in riferimento all'art.  24 Cost.).   -  v.   S.   nn.   238/1976 (sulla prova  nel  rito  camerale)  e 111/1972   (sull'assistenza   del   difensore  nei   procedimenti speciali).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.   543/1989  E.   MATRIMONIO  - SEPARAZIONE  DEI  CONIUGI  - GIUDIZIO  DI  APPELLO - SVOLGIMENTO CON IL RITO DELLA  CAMERA  DI CONSIGLIO  - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ALTRI  GRADI DI  GIUDIZIO E DEROGA AL PRINCIPIO DI PUBBLICITA' DELLE UDIENZE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'esigenza  di rendere piu' celere il giudizio di appello avverso le  sentenze di separazione dei coniugi giustifica pienamente  il diverso  trattamento  normativo  che  il  legislatore  ha  voluto introdurre  rispetto agli altri gradi del giudizio, prevedendo il rito camerale in quello di appello;  cio' vale in particolare con riguardo  al principio di pubblicita' delle udienze, il quale non e'  assoluto, ma suscettibile di eccezioni.  (Non fondatezza, nei sensi    di   cui   in     motivazione,   della   questione    di incostituzionalita' degli artt.  8, comma dodicesimo, e 23, comma terzo, della legge 6 marzo 1987 n.  74, in riferimento agli artt. 3 e 101 Cost.).  -  sulla  pubblicita' delle udienze, S.  nn.  212/1986,  12/1971, 25/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/543
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
