---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 28, terzo comma,    
 del d.P.R. 11  luglio  1980  n.  382  ("Riordinamento  della  docenza    
 universitaria,  relativa fascia di formazione nonché sperimentazione    
 organizzativa e didattica"), nella  parte  in  cui  non  consente  il    
 rinnovo  annuale  per  più  di  cinque  anni dei contratti di cui al    
 precedente primo comma.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   55/89  - UNIVERSITA'  - LETTORI  DI  LINGUA  STRANIERA  - CONTRATTI   A  TERMINE  - LIMITE  MASSIMO  DI  RINNOVABILITA'   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.P.R. 11.7.1980, N. 382, ART. 28, III COMMA   L. 21.2.1980, N. 28, ART. 6, VII COMMA   L. 18.4.1962, N. 230, ART. 1, II COMMA, ART. 2, II COMMA - COST. ARTT. 3, 35, 38, 97

> UNIVERSITA'- LETTORI DI LINGUA STRANIERA.  Lo scopo e i contenuti delle prestazioni che formano oggetto dei contratti  di  diritto  privato con cui le  Universita'  assumono lettori di lingua straniera ai sensi dell'art.  28,  III  c.  del d.p.r.  11 luglio 1980,  n.  382, configurano una specialita' del rapporto  che  giustifica l'apposizione del termine in  deroga  a quanto stabilito dagli artt.  1,  I c.  e 2, II c. della legge n. 230 del 1962. Contrasta con i principi di ragionevolezza ex art.  3 Cost.  e di buon andamento della pubblica amministrazione di cui all'art.  97 Cost.  la disposizione del citato art.  28, III c. nella parte in cui  impedisce la possibilita' di rinnovo dei predetti  contratti per piu' di cinque anni. Palesemente  inconsistente e' la pretesa violazione dell'art.  38 Cost.  atteso  che  l'art.  28  cit.  non  tocca  minimamente  la disciplina previdenziale del rapporto.  cfr sent. n. 284 del 1987

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
