---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 559
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-12
data_deposito: 1989-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/559"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 559/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 18, primo e    
 secondo comma, della legge della Regione Piemonte 10  dicembre  1984,    
 n.  64  (Disciplina  delle  assegnazioni  degli  alloggi  di edilizia    
 residenziale pubblica ai sensi  dell'art.  2,  comma  secondo,  della    
 legge  5  agosto 1978, n. 457, in attuazione della deliberazione CIPE    
 pubblicata nella Gazzetta Ufficiale n. 348 in data 19 dicembre 1981),    
 nella parte in cui non prevede la cessazione della stabile convivenza    
 come causa di successione nella assegnazione ovvero come  presupposto    
 della  voltura  della convenzione a favore del convivente affidatario    
 della prole.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  559/89.  REGIONE PIEMONTE - EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA    -    ABBANDONO      DELL'ALLOGGIO    DA    PARTE DELL'ASSEGNATARIO  -  SUCCESSIONE  NELLA   ASSEGNAZIONE  E  NELLA CONVENZIONE  -  DIRITTO DEL CONVIVENTE 'MORE UXORIO'  AFFIDATARIO DEI FIGLI - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Contrasta  con il principio di ragionevolezza - e viola  altresi' il  diritto  sociale  all'abitazione,   collocabile  fra   quelli inviolabili  dell'uomo  - la normativa regionale che,  dopo  aver stabilito, ai fini dell'accesso ai concorsi per l'assegnazione di alloggi  di edilizia residenziale, l'appartenenza del  convivente 'more  uxorio'  e  della  prole   naturale  al  nucleo  familiare dell'assegnatario,  esclude  tuttavia  il  diritto  del  medesimo convivente  affidatario  dei  figli a succedere  nella  posizione dell'assegnatario  se questi - per il venir meno dell' 'affectio' -   abbandoni   l'alloggio.    Pertanto,  e'   costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con gli artt.  2 e 3 Cost.  - l'art. 18, commi primo e secondo, della legge reg.  Piemonte 10 dicembre 1984  n.  64, nella parte in cui non prevede la cessazione  della stabile  convivenza come causa di successione nella  assegnazione ovvero  come presupposto della voltura della convenzione a favore del convivente affidatario della prole.  -  sul  diritto all'abitazione, S.nn.  217 e  404/1988,  49/1987; sul  congiuge  affidatario  della prole, S.n.   454/1989;   sulla ipotesi   (diversa)   di  successione   nella   locazione,   S.n. 404/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/559
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
