---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 557
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-12
data_deposito: 1989-12-20
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/557"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 557/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 28, 29, terzo    
 comma, 33, quarto comma, 34, 35, secondo comma e 60  della  legge  31    
 luglio  1954,  n.  599  (Stato  dei sottufficiali dell'esercito della    
 marina e dell'aeronautica) nella parte in cui non prevedevano  che  i    
 sottufficiali  dei  carabinieri, collocati in congedo per perdita del    
 grado, potessero conseguire la pensione  al  compimento  di  quindici    
 anni di servizio.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   557/89  A.   PENSIONI  -  MILITARE  -  SOTTUFFICIALE  DEI CARABINIERI  CESSATO DAL SERVIZIO PER PERDITA DEL GRADO - DIRITTO ALLA  PENSIONE - CONSEGUIMENTO AL COMPIMENTO DI QUINDICI ANNI  DI SERVIZIO  - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E'  privo  di  giustificazione il  trattamento  differenziato  in materia di pensione operato nei confronti di persone appartenenti alle   stesse   forze   armate  -  nella  specie,   ufficiali   e sottufficiali  dei  carabinieri  - "non avendo la  differenza  di grado  alcuna rilevanza rispetto agli anni di servizio  necessari per   conseguire   il  diritto  a  pensione".    Pertanto,   sono costituzionalmente  illegittimi  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.   -  gli artt.  28, 29, comma terzo, 33, comma quarto,  34, 35,  comma  secondo,  e  60 della legge 31 luglio  1954  n.   599 (abrogati  ma tuttora applicabili nel caso del giudizio 'a  quo', concernente  diritti quesiti), nella parte in cui non prevedevano che  i  sottufficiali dei carabinieri, collocati in  congedo  per perdita del grado, potessero conseguire la pensione al compimento di quindici anni di servizio.  - S.nn. 347/1989, 154/1987, 236/1985, 255/1982, 144/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   557/89 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - NORMA ABROGATA - COMPARAZIONE CON  NORMA DEL PARI ABROGATA - POSSIBILITA' - CONDIZIONE.

> La  norma  abrogata,  sotto  il cui imperio  si siano  verificati completamente   i  presupposti  di   fatto,  e'  suscettibile  di sindacato di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., anche in comparazione con altra norma del pari abrogata.  - S.nn. 347/1989, 255/1982, 77/1963, 4/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/557
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
