---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 556
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-12
data_deposito: 1989-12-20
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/556"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 556/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  8, n. 2, del    
 codice penale militare di pace, nella parte in cui prevede che,  agli    
 effetti della legge penale militare, i sottufficiali ed i militari di    
 truppa cessano di appartenere  alle  Forze  Armate  dello  Stato  dal    
 momento  della  consegna  a  essi  del  foglio  di  congedo assoluto,    
 anziché dal momento del loro effettivo congedamento.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1989.                             
                    Il Presidente: CONSO                                  
                    Il Relatore: CONSO                                    
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   556/1989.   REATI  MILITARI  -  'STATUS'  DI  MILITARE  - CESSAZIONE  AGLI EFFETTI DELLA LEGGE PENALE MILITARE - DECORRENZA DALLA CONSEGNA DEL FOGLIO DI CONGEDO ASSOLUTO, ANZICHE' DAL REALE CONGEDAMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE ' IN PARTE QUA'.

> Posto  che, ai fini amministrativi, lo 'status' di militare cessa nel  momento  del congedo reale, non e' ragionevole che, ai  piu' gravosi effetti della legge penale militare, la cessazione stessa dipenda  dalla consegna formale del provvedimento di congedo,  e, dunque,   che  possa  subire  ritardi   per  effetto  di   eventi "burocratici"  successivi al venir meno del rapporto di  "attuale soggezione" alla speciale potesta' dell'amministrazione militare. E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con l'art.   3 Cost.  (assorbite le ulteriori censure prospettate)  - l'art.   8,  n.  2, cod.pen.mil.pace, nella parte in cui  prevede che, agli effetti della legge penale militare, i sottufficiali ed i  militari  di truppa cessano di appartenere alle  Forze  Armate dello  Stato  dal  momento della consegna a essi  del  foglio  di congedo  assoluto,  anziche'  dal   momento  del  loro  effettivo congedamento.  - v. S.n. 112/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/556
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
