---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 558
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-12
data_deposito: 1989-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/558"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 558/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 395, prima parte    
 e numero 4, del codice di procedura civile, nella parte  in  cui  non    
 prevede la revocazione per errore di fatto avverso i provvedimenti di    
 convalida di sfratto o licenza per finita locazione emessi in assenza    
 o per mancata opposizione dell'intimato;                                 
    Dichiara  -  ex  art.  27  della  legge  11  marzo  1953,  n. 87 -    
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 395, prima parte  e  numero    
 4,   del  codice  di  procedura  civile,  là  dove  non  prevede  la    
 revocazione per errore di fatto per i provvedimenti di  convalida  di    
 sfratto per morosità resi sui medesimi presupposti.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   558/89  A.  REVOCAZIONE (GIUDIZIO DI) -  REVOCAZIONE  PER ERRORE  DI  FATTO  -  PROVVEDIMENTI IMPUGNABILI  -  ORDINANZA  DI CONVALIDA  DI  SFRATTO O LICENZA PER FINITA LOCAZIONE  EMESSA  IN ASSENZA  O  PER MANCATA OPPOSIZIONE DELL'INTIMATO - ESCLUSIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Attesa  l'efficacia di cosa giudicata sostanziale della convalida di   sfratto  o  di  licenza   per  finita   locazione,   risulta all'evidenza  irrazionale  e compulsivo dei diritti  delle  parti escludere,  nei confronti di detti provvedimenti, la possibilita' di  emendare  lo  sbaglio determinato da erronea  percezione  dei documenti  versati  in causa.  E',  pertanto,  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3 e 24 Cost.  - l'art. 395,  prima  parte e numero 4, cod.proc.civ., nella parte in  cui non  prevede  la  revocazione  per  errore  di  fatto  avverso  i provvedimenti  di  convalida  di  sfratto o  licenza  per  finita locazione   emessi   in  assenza  o   per   mancata   opposizione dell'intimato.  -  sulla convalida di sfratto o di licenza per finita  locazione, S.nn.   237/1985, 167/1984, 185/1980, 171/1974, 94/1973, 89/1972; sulla revocazione per errore di fatto, S.n.  17/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   558/89  B.  REVOCAZIONE (GIUDIZIO PER) - REVOCAZIONE  PER ERRORE  DI  FATTO  -  PROVVEDIMENTI IMPUGNABILI  -  ORDINANZA  DI CONVALIDA  DI SFRATTO PER MOROSITA' - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> In    conseguenza    della      precedente    dichiarazione    di incostituzionalita'  relativa al caso, del tutto assimilabile, di convalida  di sfratto emessa in assenza o per mancata opposizione dell'intimato,  va dichiarato costituzionalmente illegittimo - ai sensi  dell'art.   27,  L.  11 marzo 1953 n.  87 -  l'art.   395, prima  parte  e numero 4, cod.proc.civ., la' dove non prevede  la revocazione  per errore di fatto per i provvedimenti di convalida di sfratto per morosita' resi sui medesimi presupposti.  - v. massima precedente.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/558
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
