---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 568
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/568"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 568/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce i ricorsi;                                                    
    Dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 13, quarto e    
 quinto comma, legge 12 agosto 1962,  n.  1338  (Disposizioni  per  il    
 miglioramento   di   pensioni   dell'assicurazione  obbligatoria  per    
 l'invalidità, vecchiaia e superstiti), nella parte in cui, salva  la    
 necessità della prova scritta sulla esistenza del rapporto di lavoro    
 da fornirsi dal lavoratore, non consente  di  provare  altrimenti  la    
 durata del rapporto stesso e l'ammontare della retribuzione.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   568/89  A.  TUTELA GIURISDIZIONALE - REGIME DEI MEZZI  DI PROVA   -  ECCESSIVA  DIFFICOLTA'   DELL'ESERCIZIO  DEL   DIRITTO SOSTANZIALE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI AZIONE.

> E'  violato l'art.  24 Cost.  quando sia imposto un onere tale  o vengono  prescelte  modalita'  tali  da  rendere  impossibile   o estremamente  difficile  l'esercizio,  da   parte  di   qualunque interessato, del diritto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 568/89 B. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PRESCRIZIONE DI CONTRIBUTI  ASSICURATIVI  NON VERSATI - COSTITUZIONE  DI  RENDITA VITALIZIA  A  FAVORE  DEL LAVORATORE PRIVO DI  PENSIONE  -  PROVA DELL'ESISTENZA NONCHE' DELLA DURATA DEL RAPPORTO E DELL'AMMONTARE DELLA  RETRIBUZIONE - LIMITAZIONE DEI RELATIVI MEZZI PROBATORI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  riconoscimento  del  diritto del lavoratore  ad  una  rendita vitalizia nel caso in cui - per mancato versamento ed intervenuta prescrizione dei contributi - rimanga privo di pensione, non puo' essere  frustrato da un  regime probatorio cosi' difficoltoso  da farlo  divenire inattuabile, risultando altrimenti violato l'art. 24  Cost..   Pertanto, l'esistenza del rapporto di lavoro  -  pur dovendo  essere  provata  per iscritto,  onde  evitare  possibili collusioni   ai  danni  dell'INPS  -  non  deve   necessariamente risultare  da  documento di data certa, trovando applicazione  il comma  terzo  dell'art.   2704 cod.civ.;  mentre la durata  e  la retribuzione,  essendo semplici modalita' del rapporto,   possono essere  provate anche con mezzi diversi dallo scritto.   Consegue che  e'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con  gli artt.  24 e 38 Cost.  - l'art.  13, commi quarto e quinto, L.  12 agosto  1962  n.  1338, nella parte in cui, salva  la  necessita' della  prova  scritta sulla esistenza del rapporto di  lavoro  da fornirsi  dal  lavoratore, non consente di provare altrimenti  la durata del rapporto stesso e l'ammontare della retribuzione.  - v. S.n. 26/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/568
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
