---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 566
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/566"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 566/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  99,  quinto    
 comma, del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione  del  testo    
 unico delle norme sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili    
 e militari dello Stato).                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   566/89  A.   PENSIONI  - PENSIONI  DIRETTE  -  PENSIONATI STATALI  - PRESTAZIONE DI LAVORO RETRIBUITO IN FAVORE DELLO STATO O   DI   ALTRI  ENTI   PUBBLICI  -  SOSPENSIONE   DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA  SPECIALE DAL TRATTAMENTO PENSIONISTICO -  DIVERSITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AGLI IMPIEGATI IN SERVIZIO  ATTIVO  CHE SVOLGANO  INCARICHI  RETRIBUITI  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  situazione  giuridica  del pubblico  dipendente  in  servizio attivo,  che sia chiamato ad assumere incarichi per i quali siano previste particolari forme retributive, distinte dallo stipendio, non  e'  comparabile  con  quella   del  pubblico  dipendente  in quiescenza,  il quale svolga una nuova attivita' lavorativa  dopo il  collocamento  in pensione, stante la completa differenza  dei rispettivi  'status'  determinata dal carattere  di  esclusivita' della  prestazione  lavorativa  del  primo.   Non  e',  pertanto, censurabile,  sotto  il  profilo dell'art.  3 Cost.,  il  diverso trattamento  derivante  dall'art.  99, comma quinto,  d.P.R.   29 dicembre  1973  n.   1092, che - nel caso in  cui  il  pensionato statale  presti  lavoro retribuito in favore dello Stato  o  enti pubblici   -   prevede  la   sospensione   della   corresponsione dell'indennita'  integrativa  speciale compresa  nel  trattamento pensionistico.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   566/89  B.   PENSIONI  - PENSIONI  DIRETTE  -  PENSIONATI STATALI  - PRESTAZIONE DI LAVORO RETRIBUITO IN FAVORE DELLO STATO O  ALTRI ENTI PUBBLICI - SOSPENSIONE DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE   DAL   TRATTAMENTO  PENSIONISTICO   -   DIVERSITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI PENSIONATI STATALI CHE PRESTINO LAVORO A FAVORE DI PRIVATI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  sospensione  della corresponsione dell'indennita' integrativa speciale  ai  pensionati  pubblici che prestino opera  in  favore dello  Stato  o di altri enti pubblici (art.  99,  comma  quinto, d.P.R.   29 dicembre 1973 n.  1092) corrisponde   alla scelta, di per  se'  non censurabile, di scoraggiare, pur   senza  inibirlo, l'accesso  ai pubblici impieghi da parte dei suddetti pensionati; e'  pertanto  priva  di   fondamento  la  prospettata  violazione dell'art.   3  Cost.,  sotto il profilo del  diverso  trattamento degli  stessi pensionati allorche' prestino il proprio lavoro  in favore di privati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   566/89  C.   PENSIONI  - PENSIONI  DIRETTE  -  PENSIONATI STATALI  - PRESTAZIONE DI LAVORO RETRIBUITO IN FAVORE DELLO STATO O  ALTRI ENTI PUBBLICI - SOSPENSIONE DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE DAL TRATTAMENTO PENSIONISTICO NON CORRELATA AD UN LIMITE MINIMO  DI  RETRIBUZIONE  PER  LA  NUOVA  ATTIVITA'  ESPLICATA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  riduzione  del trattamento pensionistico in caso di  concorso con  altra prestazione retribuita, non e' di per se' illegittima, ma  lo diviene se la decurtazione non sia correlata ad una misura minma   di  retribuzione  per  la  nuova   attivita'   esplicata. Pertanto,  l'art.  99, comma quinto, d.P.R.  29 dicembre 1973, n, 1092   -   prevedendo  la    sospensione   della   corresponsione dell'indennita'  integrativa speciale nei confronti dei  titolari di  pensione  che  prestino opera in favore dello Stato  e  degli altri enti pubblici senza stabilire il limite dell'emolumento per la  nuova  attivita',  al  di  sotto  del  quale  deve  ritenersi ammissibile  il cumulo integrale fra trattamento pensionistico  e retribuzione  - va dichiarato costituzionalmente illegittimo  per contrasto  con  l'art.   36,  comma   primo, Cost.   (essendo  la fissazione  del suddetto limite di competenza del legislatore, al cui intervento e' rimessa la riformulazione della norma).  - V. S. nn. 275/1976, 155/1969 e 105/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/566
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
