---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 561
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-12
data_deposito: 1989-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/561"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 561/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale, in riferimento  agli  artt.  117  e  127    
 della  Costituzione,  degli  artt.  1  e  2 della legge della Regione    
 Marche n. 178,  riapprovata  il  18  luglio  1989  (Modificazione  ed    
 integrazione della legge regionale 5 dicembre 1983, n. 39 "Contributi    
 di esercizio e di investimento ai sensi della legge n. 151  del  1981    
 sui trasporti pubblici locali"), e, in riferimento all'art. 117 della    
 Costituzione,  dell'art.  2  della  legge   della   Regione   Umbria,    
 riapprovata   il   24   luglio   1989   (Ulteriori  modificazioni  ed    
 integrazioni della legge regionale 23 gennaio 1984, n. 4, riguardante    
 determinazione  dei  costi  e  dei  ricavi  dei  servizi di trasporto    
 pubblico  di  interesse  regionale),  sollevate  dal  Presidente  del    
 Consiglio dei ministri con i ricorsi in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  561/89 A.  LEGGE REGIONALE - ABROGAZIONE PER CONTRASTO CON LEGGE STATALE DI PRINCIPIO - FATTISPECIE DI INSUSSISTENZA.

> Allorquando una legge regionale sia impugnata per contrasto con i principi  desumibili  da una normativa statale  preesistente,  la questione  va  risolta  in  sede   di  giudizio  di  legittimita' costituzionale,  poiche'  non  e'  configurabile,  in  tal  caso, l'abrogazione  della  legge regionale, abrogazione prevista -  ai sensi  dell'art.  10 legge n.  62 del 1953 - soltanto in  ipotesi di  modificazione  sopravvenuta  della  legislazione  statale  di principio.   (Nella  specie  e'  stata  respinta  l'eccezione  di inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale della  legge  Regione  Marche riapprovata il 18  luglio  1989  ed impugnata per contrarieta' ai principi fondamentali stabiliti con il d.l 4-3-1989, n.  77, convertito nella legge 5 maggio 1989, n. 160).  (punto 2 diritto).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto legge 77 del 04/03/1989 · legge 160 del 05/05/1989

### Massima 2 — SENT.   561/89 B.  REGIONE UMBRIA - LEGGE IN MATERIA DI TRASPORTI DI  INTERESSE  REGIONALE  -  RINVIO  GOVERNATIVO  PER  RIESAME  - RIAPPROVAZIONE  -  NOVITA'  DEL  TESTO  DI  LEGGE  RIAPPROVATO  - ESCLUSIONE.

> La  legge della Regione Umbria riapprovata il 24 luglio 1989  non e'  configurabile  come  legge "nuova", in  quanto  il  Consiglio regionale  in  sede di riapprovazione, ha modificato soltanto  la norma  incisa dal rinvio governativo e non altre norme diverse da questa;    pertanto   -     conformemente   all'indirizzo   della giurisprudenza  costituzionale  in  argomento  -  il  Governo  ha esattamente  proceduto  ad  impugnare,  e  non  gia'  a  rinviare nuovamente, la predetta legge regionale.  (punto 2 diritto).  - cfr. Sent. nn. 158 del 1988 e 79 del 1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT.   561/89  C.   LEGGI  REGIONALI   -  IMPUGNAZIONE  IN   VIA PRINCIPALE  - MOTIVI - NECESSARIA CORRISPONDENZA CON I MOTIVI DEL RINVIO - FATTISPECIE DI SUSSISTENZA - AMMISSIBILITA' DEI RICORSI.

> Nei  ricorsi  proposti in via principale avverso le  leggi  delle Regioni  Marche e Umbria (riapprovate il 18 e il 24 luglio  1989) non  si ravvisa la mancata corrispondenza tra motivi del rinvio e motivi dell'impugnazione, sia perche', in un caso, il riferimento nel  ricorso  alla legge statale e' solo argomento per  sostenere l'incostituzionalita'  della normativa regionale impugnata e  non costituisce  autonomo  motivo  di impugnazione, sia  perche'  dai motivi  di rinvio di entrambe le leggi appar chiaro l'intento  di dedurre  la  violazione  di principi della  legislazione  statale diretti al contenimento della spesa pubblica.  (punto 2 diritto)

### Massima 4 — SENT.   561/89  D.   TRASPORTI PUBBLICI LOCALI  -  CONTRIBUTI  DI ESERCIZIO  -  DETERMINAZIONE  ED EROGAZIONE - REGIONE  MARCHE  ED UMBRIA - DISCIPLINA REGIONALE - ASSERITA CONTRARIETA' AI PRINCIPI DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE SOPRAVVENUTA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  in  materia di contributi ai  trasporti  pubblici locali,  adottata  dalle Regioni Marche ed Umbria, non  contrasta con  la  legislazione statale, sopravvenuta alla legge-quadro  n. 151  del  1981, risultante dal decreto legge n.  77 del 1989,  in quanto  -  indipendentemente  dalla   attuale  operativita'   del principio desumibile dal predetto decreto legge - la finalita' in esso  enunciata,  del  risanamento dei bilanci delle  aziende  di trasporto  locali, certamente non e' compromessa dalle discipline regionali  impugnate, le quali, anzi, sono dirette a realizzare o riduzione dei costi o economie per le aziende in questione.  (Non fondatezza  delle questioni di legittimita' costituzionale  degli artt.   1 e 2 della legge della Regione Marche riapprovata il  18 luglio  1989  e  dell'art.  2 della legge  della  Regione  Umbria riapprovata il 24 luglio 1989).  (punti 3-5 diritto).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/561
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
