---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 563
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-12
data_deposito: 1989-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/563"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 563/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 20, comma 1, n. 2, della  legge  10  febbraio  1962  n.  57    
 (Istituzione  dell'Albo  dei  costruttori)  - numero così modificato    
 dall'art. 23 della legge 13 settembre 1982, n. 646 - con  riferimento    
 all'art.   27,  comma  secondo,  della  Costituzione,  sollevata  dal    
 Consiglio di Stato, Sez. VI, con ordinanza 7 luglio 1989.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   563/89 A.  MISURE AMMINISTRATIVE CAUTELARI -  SOSPENSIONE DELL'ISCRIZIONE ALL'ALBO NAZIONALE DEI COSTRUTTORI IN PENDENZA DI PROCESSO  PENALE  - ASSERITA NATURA DI SANZIONE ANTICIPATA -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  sospensione dell'efficacia dell'iscrizione all'albo nazionale dei  costruttori, applicabile in pendenza di processo penale,  ha natura cautelare ed effetti provvisori, e non assume carattere di sanzione  anticipata  per le conseguenze, del tutto indirette  ed eventuali,   pur   se  irreversibili,   che   possono   derivarne (impossibilita'  per  il costruttore di partecipare agli  appalti pubblici  indetti in pendenza di sospensione).  Essa pertanto non viola  il  principio di non colpevolezza, il quale non  viene  in causa  nei provvedimenti cautelari se non per la prudenza con cui questi  devono essere adottati e per la rigorosa osservanza delle condizioni  tassativamente previste dalla legge.  Ne' puo'  farsi riferimento  al  principio di personalita' della  responsabilita' penale   (art.    27.    comma   primo,  Cost.)   per   censurare l'applicabilita' della sospensione ad una societa' in accomandita semplice  in  caso  di  procedimento penale  a  carico  di  socio amministratore.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.   27, comma   secondo,  Cost.   -   della  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  20, comma primo, n.  2, della legge 10 febbraio  1962  n.   57, come modificato dall'art.   23,  L.   13 settembre 1982 n.  646).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 2 — SENT.    563/89   B.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  ECCEZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN CORSO  DI  GIUDIZIO  - RICHIESTA ALLA CORTE  DI  SOLLEVARE,  COME GIUDICE 'A QUO', LA RELATIVA QUESTIONE - REIEZIONE.

> Nel  giudizio  incidentale  di costituzionalita'  dell'art.   20, comma  primo, n.  2, L.  10 febbraio 1962 n.  57, come modificato dall'art.   23,  L.  13 settembre 1982, n.  646, non puo'  essere accolta  la  richiesta  della  parte costituita a  che  la  Corte sollevi,  innanzi  a  se   medesima,  questione  di  legittimita' costituzionale  della  stessa norma, in riferimento  all'art.   3 Cost.,  per  l'irrazionale  trattamento che  essa  determinerebbe rispetto  all'art.  13, lett.  c), L.  n.  584 del 1977, giacche' le  due  disposizioni si riferiscono a situazioni diverse,  l'una concernente  la  sospensione  cautelare dall'albo  nazionale  dei costruttori,  l'altra la possibilita' della p.a.  di escludere il costruttore  penalmente condannato da una gara di appalto  quando non  sia  ancora  intervenuto il provvedimento  di  cancellazione dall'albo.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/563
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
