---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 560
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-12
data_deposito: 1989-12-20
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/560"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 560/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 35, terzo  comma,  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636    
 (Revisione  della  disciplina del contenzioso tributario), sollevata,    
 in riferimento all'art.  24  della  Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria  di  secondo  grado  di Lucca, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 35 citato,  quarto    
 comma,  sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, con    
 la medesima ordinanza.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   560/89  A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO -  CONSULENTE  TECNICO D'UFFICIO  -  NOMINA - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI  PROCEDERVI 'EX OFFICIO' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Spetta  al legislatore stabilire, per ciascun tipo di processo, i mezzi  di prova esperibili e le modalita' per la loro assunzione, purche'  vengano  rispettate l'essenza e la funzione propria  del processo,  e  non  contrasta  con  tali  principi  la  norma  che subordina all'impulso di parte la nomina di un consulente tecnico d'ufficio  nel  processo  tributario, in quanto  l'apporto  degli organi tecnici statali - della cui collaborazione il giudice puo' avvalersi - assicura la necessaria  perizia e imparzialita'.  Ne' costituisce  ostacolo  ingiustificato  al  diritto  di  difesa  - dipendendo  bensi' dal regime delle spese, comune ad entrambe  le parti  del  processo  tributario - il fatto che,  richiedendo  la nomina del consulente tecnico, la parte finisca col sopportare il relativo  onere  economico.   (Non   fondatezza,  in  riferimento all'art.   24  Cost.,  della   questione  di  incostituzionalita' dell'art.  35, comma terzo, d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  636).  - S.n. 251/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   560/89 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - CONSULENTE TECNICO DI PARTE  -  NOMINA - POSSIBILITA' NEL CASO IN CUI VENGA AMMESSA  LA CONSULENZA   TECNICA  DI  UFFICIO  -  OMESSA  PREVISIONE  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  affatto  incompatibile con la  disciplina  del  processo tributario  che, ove sia ammessa consulenza tecnica su  richiesta di  una delle parti, entrambe possano richiedere di affiancare al consulente  di  ufficio quello di parte, per meglio esplicare  la propria  difesa  tecnica.   (Non fondatezza  della  questione  di incostituzionalita'  dell'art.   35,  comma  quarto,  d.P.R.   26 ottobre  1972  n.  636, sollevata - in riferimento  all'art.   24 Cost.   - assumendo l'impossibilita' di nomina del consulente  di parte nel processo tributario).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/560
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
