---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 562
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-12
data_deposito: 1989-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/562"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 562/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7 del  decreto-legge  30  dicembre  1988,  n.  551  (Misure    
 urgenti  per  fronteggiare  l'eccezionale  carenza  di disponibilità    
 abitative), convertito, con modificazioni, in legge 21 febbraio 1989,    
 n.  61,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Pretore di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   562/89.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI AD  USO DIVERSO  DA  ABITAZIONE  -  RILASCIO   PER  FINITA  LOCAZIONE   - SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE  DEI PROVVEDIMENTI - ESCLUSIONE  DEL BENEFICIO  PER  I CONDUTTORI DI IMMOBILI DESTINATI A  PARTICOLARI ATTIVITA'  OVVERO  CONDOTTI DALLO STATO O DA ALTRI ENTI  PUBBLICI TERRITORIALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  le locazioni di immobili destinati ad attivita'  ricreative, assistenziali,  culturali, di sede di partito o sindacato (ovvero condotti  dallo Stato o da altri enti pubblici territoriali),  la mancanza  di  ogni  fine  di lucro quanto  alle  attivita'  e  di qualsivoglia   profilo   imprenditoriale   quanto   ai   soggetti conduttori   esclude   quell'esigenza  di   conservazione   della localizzazione   dell'impresa  o  dello   studio  o   laboratorio professionale  cui  risponde la concessione del  beneficio  della sospensione  della  ececuzione dei provvedimenti di rilascio  per finita  locazione.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.   3 Cost.,  della questione di incostituzionalita' dell'art.  7, D.L. 30  dicembre 1988 n.  551 - convertito con modifiche nella  legge 21  febbraio 1989 n.  61 - nella parte in cui limita il  suddetto beneficio  alle locazioni di cui all'art.  27 della legge n.  392 del  1978, escludendone quelle di cui all'art.  42 della medesima legge).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/562
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
