---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 567
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/567"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 567/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       a)  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  59 del regio    
 decreto 16  marzo  1942,  n.  267  (Disciplina  del  fallimento,  del    
 concordato   preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e  della    
 liquidazione coatta amministrativa),  in  relazione  all'art.  1  del    
 decreto-legge  30  gennaio  1979,  n.  26  (Provvedimenti urgenti per    
 l'amministrazione  straordinaria  delle  grandi  imprese  in   crisi)    
 convertito,  con  modificazioni,  nella  legge  3 aprile 1979, n. 95,    
 nella parte in cui non prevede la rivalutazione dei crediti di lavoro    
 con riguardo al periodo successivo al decreto ministeriale con cui si    
 dispone la procedura di amministrazione straordinaria fino al momento    
 in cui la verifica del passivo diviene definitiva;                       
       b) la illegittimità costituzionale degli art. 54, terzo comma,    
 e 55, primo comma, del regio decreto n. 267 del  1942,  in  relazione    
 all'art.  1  del  decreto-legge  n.  26  del  1979,  convertito,  con    
 modificazioni, nella legge n. 95 del 1979, nella  parte  in  cui  non    
 estendono   la   prelazione   agli   interessi   dovuti  sui  crediti    
 privilegiati   da   lavoro   nella   procedura   di   amministrazione    
 straordinaria.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   567/89  A.   PROCEDURE   CONCORSUALI  -   AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA DELLE GRANDI IMPRESE IN CRISI - CREDITI DI LAVORO - RIVALUTAZIONE  PER IL PERIODO SUCCESSIVO AL DECRETO  MINISTERIALE CHE  DISPONE LA PROCEDURA FINO AL MOMENTO IN CUI LA VERIFICA  DEL PASSIVO  DIVIENE DEFINITIVA - OMESSA PREVISIONE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Nei  confronti  dei creditori, gli  effetti  dell'amministrazione strordinaria  della grande impresa in crisi sono gli stessi della liquidazione  coatta  amministrativa  e del  fallimento,  sicche' anche  nella  prima  procedura concorsuale i  crediti  di  lavoro devono  beneficiare  del  trattamento ad essi  assicurato  -  per effetto  di  precedenti decisioni di incostituzionalita' -  nelle seconde.   E'  pertanto  costituzionalmente   illegittimo,    per contrasto  con  gli artt.  3 e 36 Cost.,   l'art.  59,  r.d.   16 marzo  1942  n.  267, in relazione all'art.  1, d.l.  30  gennaio 1979  n.   26, convertito con modificazioni nella legge 3  aprile 1979  n.  95, nella parte in cui non prevede la rivalutazione dei crediti  di lavoro con riguardo al periodo successivo al  decreto ministeriale  con cui si dispone la procedura di  amministrazione straordinaria  fino  al  momento in cui la verifica  del  passivo diviene definitiva.  - S. nn. 300/1986, 204/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   567/89  B.   PROCEDURE   CONCORSUALI  -   AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA DELLE GRANDI IMPRESE IN CRISI - CREDITI DI LAVORO - PRIVILEGIO  -  ESTENSIONE  AGLI  INTERESSI  MATURATI  DURANTE  LA PROCEDURA - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Nei  confronti  dei creditori, gli  effetti  dell'amministrazione straordinaria della grande impresa in crisi sono gli stessi della liquidazione  coatta  amministrativa  e del  fallimento,  sicche' anche  nella  prima  procedura concorsuale i  crediti  di  lavoro devono  beneficiare  del  trattamento ad essi  assicurato  -  per effetto  di  precedenti decisioni di incostituzionalita' -  nelle seconde.   Sono  pertanto  costituzionalmente illegittimi  -  per contrasto  con  gli artt.  3 e 36 Cost.  - gli artt.   54,  comma terzo  e  55,  comma  primo,  r.d.  16 marzo  1942  n.   267,  in relazione  all'art.  1, d.l.  30 gennaio 1979 n.  26,  convertito con  modificazioni nella legge 3 aprile 1979 n.  95, nella  parte in  cui  non  estendono la prelazione agli interessi  dovuti  sui crediti privilegiati da lavoro nella procedura di amministrazione straordinaria.  - S. nn. 300/1986, 204 e 408/1989; O. n. 228/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/567
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
