---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 569
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/569"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 569/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art.47,  terzo  comma,  della  legge  26  luglio  1975,  n.  354    
 (Ordinamento penitenziario), così come modificato dall'art. 11 della    
 legge 10 ottobre 1986 n. 663, nella parte in  cui  non  prevede  che,    
 anche indipendentemente dalla detenzione per espiazione di pena o per    
 custodia   cautelare,   il   condannato    possa    essere    ammesso    
 all'affidamento  in  prova  al servizio sociale se, in presenza delle    
 altre condizioni, abbia serbato un comportamento tale  da  consentire    
 il giudizio di cui al precedente comma 2 dello stesso articolo.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   569/1989.   ESECUZIONE PENALE - AFFIDAMENTO IN  PROVA  AL SERVIZIO  SOCIALE - CONDANNATO ANCORA IN LIBERTA'- AMMISSIONE  AL BENEFICIO  -  CONDIZIONE - PERMANENZA IN CUSTODIA  CAUTELARE  PER ALMENO UN GIORNO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> A  seguito delle intervenute modifiche legislative dell'istituto, il  solo  elemento  significativo per l'affidamento in  prova  al servizio  sociale dei condannati a pena detentiva fino a tre anni e'  l'osservazione  del  comportamento  del  reo  ai  fini  della prognosi  di  idoneita'  alla  rieducazione:   osservazione  che, secondo   la  legge,  puo'   utilmente  avvenire  tanto   durante l'espiazione  carceraria della pena quanto in liberta'.  Non  e', dunque,  necessario  che il condannato non detenuto abbia  subito almeno   un  giorno  di   custodia  cautelare:   tale   ulteriore condizione essendo non solo priva di razionalita' intrinseca - in quanto  non collegata al ravvedimento - ma anche discriminatoria, in  quanto finisce con l'escludere dal beneficio proprio l'autore dei  reati meno gravi, cui non si applica la custodia  cautelare. E' pertanto costituzionalmente illegittimo - per violazione degli artt.   3 e 27 comma terzo, Cost.  - l'art.  47, comma terzo,  L. 26  luglio  1975 n.  354, come modificato dall'art.  11,  L.   10 ottobre  1986 n.  663, nella parte in cui non prevede che,  anche indipendentemente  dalla detenzione per espiazione di pena o  per custodia   cautelare,   il  condannato   possa   essere   ammesso all'affidamento  in  prova  al servizio sociale se,  in  presenza delle  altre  condizioni, abbia serbato un comportamento tale  da consentire  il giudizio di cui al precedente comma 2 dello stesso articolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/569
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
