---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 579
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/579"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 579/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibili  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. da 1  a  6  e  della  tabella    
 allegata  al  decreto legge 2 marzo 1989, n. 66 (Disposizioni urgenti    
 in materia di autonomia impositiva degli enti  locali  e  di  finanza    
 locale) convertito, con modificazioni, nella legge 24 aprile 1989, n.    
 144, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 53 della  Costituzione,    
 dal  Pretore  di Bologna e dal Tribunale amministrativo regionale per    
 l'Emilia Romagna con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, il 13    
 dicembre 1989.                                                           
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 579/89 A. TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE PER L'ESERCIZIO DI  IMPRESE,  ARTI  E PROFESSIONI (I.C.I.A.P.)  -  ISTITUZIONE  E DISCIPLINA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La   questione   di  incostituzionalita'    di   norme   relative all'I.C.I.A.P. (imposta comunale per l'esercizio di imprese, arti e   professioni)   va   dichiarata    inammissibile   in   quanto artificiosamente formulata nel corso di un giudizio monitorio fra privati,  nel quale non trovano applicazione le norme denunciate, ma  quelle del codice civile.  (Inammissibilita' della  questione relativa  agli artt.  da 1 a 6 della tabella allegata al d.l.   2 marzo  1989  n.  66, conv.  con modifiche nella legge  24  aprile 1989,  n.   144,  sollevata  in riferimento agli artt.   3  e  53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 579/89 B. TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE PER L'ESERCIZIO DI  IMPRESE,  ARTI  E  PROFESSIONI  (I.C.I.A.P.)  -  ISTITUZIONE, MODALITA'  DI LIQUIDAZIONE E RISCOSSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Le  norme  attinenti  alla  istituzione   ed  alle  modalita'  di liquidazione e riscossione dell'I.C.I.A.P.  (imposta comunale per l'esercizio   di  imprese,  arti  e  professioni)   non   trovano applicazione  nel  giudizio amministrativo di impugnazione  delle deliberazioni   comunali   di     determinazione   della   misura dell'imposta,  onde in tale giudizio non puo' farsi questione  di incostituzionalita'  delle norme stesse.  (Inammissibilita' della questione  relativa  agli  artt.  1, 3, 4, 5 e  6  della  tabella allegata  al  d.l.  2 marzo 1989 n.  66, come conv.  in legge  24 aprile  1989 n.  144, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   579/89  C.   TRIBUTI  LOCALI   -  IMPOSTA  COMUNALE   PER L'ESERCIZIO  DI  IMPRESE,  ARTI  E  PROFESSIONI  (I.C.I.A.P.)   - FISSAZIONE  DA  PARTE  DEI  COMUNI DELLA  MISURA  DELL'IMPOSTA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' il giudice amministrativo, dopo aver accolto  l'istanza cautelare,  sollevare,  nella  medesima   camera  di   consiglio, questione  di legittimita' costituzionale della norma attributiva alla p.a.  del potere su cui si fonda l'atto impugnato, in quanto egli  ha ormai esaurito la potesta' decisoria cautelare e non  ha ancora  potesta' di provvedere in ordine alla successiva fase  di merito   del   giudizio     pendente.    (Inammissibilita',   per irrilevanza, della questione concernente l'art.  2, della tabella allegata  al d.l.  2 marzo 1989 n.  66, convertito con  modifiche nella legge 24 aprile 1989 n.  144, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).  - cfr. S.n. 186/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/579
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
