---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 573
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/573"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 573/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 4, dodicesimo  comma,  della    
 legge  1°  dicembre 1970, n. 898 (Disciplina dei casi di scioglimento    
 del matrimonio), come novellato dall'art. 8 della legge 6 marzo 1987,    
 n.  74  (Nuove  norme  sulla  disciplina  dei casi di scioglimento di    
 matrimonio),   sollevata,   in   riferimento   all'art.   24    della    
 Costituzione,   dalla  Corte  d'appello  di  Milano  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   573/89.  MATRIMONIO - SEPARAZIONE DEI CONIUGI -  GIUDIZIO DI  APPELLO - SVOLGIMENTO CON IL RITO DELLA CAMERA DI CONSIGLIO - FORMA   DI  PROPOSIZIONE  DEL  GRAVAME   -  RICORSO   E   DECRETO PRESIDENZIALE  DI  FISSAZIONE DELL'UDIENZA COLLEGIALE -  ASSERITA CONSEGUENTE RIDUZIONE O VANIFICAZIONE DEI TERMINI DI IMPUGNAZIONE -   NON  FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE,   NEI  SENSI  DI  CUI   IN MOTIVAZIONE.

> La  previsione del rito camerale nel giudizio di appello  avverso le  sentenze di separazione personale dei coniugi non incide  sul termine per l'impugnazione previsto dall'art.  325 cod.proc.civ., ma  comporta  che tale termine deve essere osservato per il  solo deposito del ricorso, mentre la notifica di esso e del pedissequo decreto di fissazione dell'udienza collegiale va effettuata entro il  termine che spetta al giudice indicare nel medesimo  decreto: onde  l'emanazione  di quest'ultimo dopo la scadenza del  termine legale  non elide il diritto di appellare.  (Non fondatezza,  nei sensi    di   cui   in     motivazione,   della   questione    di incostituzionalita'  dell'art.   4,  comma   dodicesimo,  L.    1 dicembre  1970  n.  898, come novellato dall'art.  8 L.  6  marzo 1987  n.   74, sollevata in riferimento all'art.  24  Cost.   sul presupposto  che  nei giudizi di separazione personale  l'appello debba proporsi con lo strumento del ricorso-decreto).  - S.n. 543/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/573
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
