---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 578
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/578"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 578/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 3, terzo comma, della  legge    
 21 marzo 1953, n. 161 (Modificazioni al testo unico delle leggi sulla    
 Corte dei conti), in riferimento all'art. 24 Cost.,  sollevata  dalla    
 Corte dei conti con l'ordinanza in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   578/89.   CORTE  DEI CONTI - GIUDIZI  SULLE  PENSIONI  DI GUERRA  -  FACOLTA' DEL RICORRENTE DI FARSI RAPPRESENTARE  DA  UN DIFENSORE - ASSERITA ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  patrocinante  iscritto  nell'albo speciale per  la  Corte  di cassazione  -  unico  abilitato  alla difesa anche  per  tutti  i giudizi di competenza della Corte dei conti - esercita coevamente funzioni  di assistenza e di rappresentanza, sicche' nei  giudizi sui  ricorsi per pensioni di guerra non e' eclusa la facolta' del ricorrente   di  farsi  rappresentare  da  un  difensore.    (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di incostituzionalita'  dell'art.  3, comma terzo, L.  21 marzo 1953 n.  161, in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/578
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
