---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-09
data_deposito: 1989-02-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità  costituzionale  dell'art.  29,  secondo  comma,  del    
 d.P.R.  20 dicembre 1979, n. 761 (Stato giuridico del personale delle    
 unità sanitarie  locali),  sollevata  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale  per la Sicilia, Sezione di Catania, con ordinanza indicata    
 in epigrafe;                                                             
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 29, primo e terzo comma, del citato d.P.R. n. 761 del 1979,    
 sollevata  dal  nominato  Tribunale  amministrativo  con  la medesima    
 ordinanza.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  57/89 - SANITA' PUBBLICA - PERSONALE SANITARIO DELLE USL - ADIBIZIONE   A  MANSIONI  SUPERIORI  - DIRITTO   AL   TRATTAMENTO ECONOMICO  CORRISPONDENTE - INAMMISSIBILITA' E INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 20.12.1979, N. 761, ART. 29, I, II, III COMMA - COST. ARTT. 3, 36, 97

> SANITA' PUBBLICA - PERSONALE DELLE USL - TRATTAMENTO ECONOMICO. E'  inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  29 I e II comma del d.p.r.  20 dicembre 1979,  n.  761 sullo  stato  giuridico  del personale delle  U.S.L.,  in  quanto estraneo alla materia del giudizio a quo. Il secondo comma del citato art.  29,  interpretato nel senso non preclusivo   del   diritto   del  ricorrente   ad   un   compenso differenziale  per  le mansioni superiori cui di fatto  e'  stato assegnato,  sfugge alle censure di illegittimita'  costituzionale per pretesa violazione dell'art. 36 Cost..  cfr. sent. n. 908/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
