---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 571
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/571"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 571/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi;                                                     
      1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5 n. 3 del    
 Decreto Pres. Reg. sic. 20 agosto 1960, n. 3 (Approvazione del  Testo    
 unico  delle leggi per l'elezione dei Consigli comunali nella Regione    
 siciliana) nella parte in cui prevede l'ineleggibilità a consiglieri    
 comunali  di  coloro  che  ricevono  uno stipendio o salario da enti,    
 istituti  o  aziende  dipendenti   o   sottoposti   a   vigilanza   o    
 sovvenzionati   dal   Comune   i   quali   non  abbiano  funzioni  di    
 rappresentanza  o  poteri  di  organizzazione  o  coordinamento   del    
 personale;  ovvero,  se  dipendenti di una u.s.l., non facciano parte    
 dell'ufficio di direzione, o non siano coordinatori dello stesso;        
      2)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dello stesso art. 5 n. 3 del D.P.R.S. 20 agosto  1960,    
 n.  3, nella parte concernente gli amministratori degli enti indicati    
 sub  1),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e   51   della    
 Costituzione,  dal  Tribunale di Catania con le ordinanze iscritte ai    
 nn. 363 e 364 del reg. ord. 1989, di cui in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   571/1989  A.  ELEZIONI - ELETTORATO PASSIVO -  NATURA  DI DIRITTO  INVIOLABILE  -  DISCIPLINA  LEGISLATIVA  -  NORME  DELLA REGIONE SICILIANA - DEROGHE ALLA NORMATIVA STATALE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI.

> L'elettorato   passivo   e'     diritto   politico   fondamentale riconosciuto  e  garantito a tutti i cittadini in  condizioni  di uguaglianza  dall'art.  51 Cost.  e riconducibile nell'ambito dei diritti inviolabili di cui all'art.  2 della Costituzione stessa, onde  la  Regione  siciliana - che gode in  materia  di  potesta' legislativa  primaria  - puo' introdurre deroghe  alla  normativa vigente  in tutto il territorio dello Stato soltanto in relazione a  situazioni peculiari della Regione, e in ogni caso per  motivi adeguati  e  ragionevoli finalizzati alla tutela di un  interesse generale.  -  S.   nn.   108/1969, 45/1977,  171/1984,  162/1985,  130/1987, 432/1987, 235/1988, 1062/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.    571/1989   B.    ELEZIONI    -   REGIONE   SICILIANA   - INELEGGIBILITA'A  CONSIGLIERE  COMUNALE  DEL  PERSONALE  DI  ENTI ISTITUTI  O  AZIENDE  DIPENDENTI, VIGILATI  O  SOVVENZIONATI  DAL COMUNE,   CHE   NON  ABBIA  POTERI   DI   RAPPRESENTANZA   O   DI ORGANIZZAZIONE  O  COORDINAMENTO;  NONCHE' DEI  DIPENDENTI  DELLE U.S.L.    NON  FACENTI  PARTE  O  COORDINATORI  DELL'UFFICIO   DI DIREZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> In  assenza  di particolari ragioni giustificatrici, non puo'  la legislazione  regionale  siciliana   introdurre  una  limitazione dell'elettorato  passivo non prevista dalla legislazione statale. Pertanto,  e'  costituzionalmente  illegittimo -  per  violazione degli  artt.  3 e 51 Cost.  - l'art.  5 n.  3 del D.Pr.Reg.  Sic. 20   agosto   1960   n.    3,   nella  parte   in   cui   prevede l'ineleggibilita'  a consiglieri comunali di coloro che  ricevono uno  stipendio o salario da enti, istituti o aziende dipendenti o sottoposti  a  vigilanza o sovvenzionati dal Comune i  quali  non abbiano  funzioni di rappresentanza o poteri di organizzazione  o coordinamento  del  personale;   ovvero,  se  dipendenti  di  una u.s.l.,  non facciano parte dell'ufficio di direzione o non siano coordinatori dello stesso.  (Restando cosi' assorbito l'ulteriore profilo prospettato dai giudici rimettenti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.   571/89 C.  ELEZIONI - REGIONE SICILIANA - INELEGGIBILITA' A  CONSIGLIERE COMUNALE DEGLI AMMINISTRATORI DI ENTI, ISTITUTI  O AZIENDE  DIPENDENTI,  VIGILATI  O   SOVVENZIONATI  DAL  COMUNE  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI DIRIGENTI DEI MEDESIMI ENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  ruolo e la funzione degli amministratori di enti, istituti  o aziende  dipendenti  o vigilati o sovvenzionati dal Comune,  sono diversi  da quelli di chi - anche se in posizione dirigenziale  - dai  medesimi  enti  dipende,  sicche'  non  e'  censurabile  per disparita'   di  trattamento  la   norma  siciliana  che  dispone l'ineleggibilita'  dei  primi  a  consigliere  comunale  anziche' l'incompatibilita'   con   la   carica;   ne'   l'ineleggibilita' dell'amministratore   viola  l'art.   51   Cost.,   non   essendo irragionevole  la  preoccupazione  che  egli possa,  per  la  sua carica, influenzare la scelta dell'elettore:  fermo restando che, in  base ad un criterio generale, l'ineleggibilita' vien meno  in caso  di cessazione dalla carica prima della presentazione  delle candidature.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 51 Cost.   - della questione di costituzionalita' dell'art.  5 n.  3 del D.Pr.Reg.Sic.  20 agosto 1960 n.  3).  - v. anche S. n. 45/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/571
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
