---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 575
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/575"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 575/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 7, nn. 2, 3 e 4, e 40 della legge 17 agosto 1942, n. 1150    
 (Legge  urbanistica)  e 2, primo comma, della legge 19 novembre 1968,    
 n. 1187 (Modifiche ed integrazioni alla legge urbanistica  17  agosto    
 1942,  n. 1150), sollevata, in riferimento all' art. 42, terzo comma,    
 della Costituzione, dal TAR della Lombardia con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe;                                                             
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 7, nn. 2, 3 e 4, e 40 della legge 17 agosto 1942, n. 1150    
 (Legge  urbanistica)  e 2, primo comma, della legge 19 novembre 1968,    
 n. 1187 (Modifiche ed integrazioni  alla  legge  urbanistica  del  17    
 agosto  1942,  n.  1150)  sollevata, in riferimento all'art. 3, della    
 Costituzione, dal TAR della Lombardia  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   575/1989  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN VIA  INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  -  NEI  GIUDIZI AMMINISTRATIVI  -  QUESTIONE  NON PROSPETTATA FRA  I  MOTIVI  DEL RICORSO - AMMISSIBILITA' - CRITERIO - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  amministrativo  sono  rilevanti  le  questioni  di legittimita'  costituzionale attinenti a leggi di cui il  giudice 'a  quo' debba fare diretta applicazione nell'esame delle censure contenute  nei  motivi del ricorso.  (Nella specie, la  Corte  ha ritenuto  ammissibile  la questione concernente il  potere  della p.a.   di reiterare, senza corrispettivo, il vincolo  urbanistico scaduto,  anche se il ricorso prospettava soltanto vizi attinenti al  cattivo esercizio del potere e non all'incostituzionalita' di esso).  - S.n. 38/1969; O.n. 780/1988.

### Massima 2 — SENT.   575/89 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  'PETITUM' - SENTENZA ADDITIVA COMPORTANTE  SCELTE DISCREZIONALI  -  ESCLUSIONE NEL CASO IN ESAME  -  AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7, nn.  2, 3  e  4,  e dell'art.  40, L.  17 agosto 1942 n.   1150,  nonche' dell'art.   2, comma primo, L.  19 novembre 1968 n.  1187,  nella parte   in  cui  consentono  alla   p.a.   di  reiterare,   senza indennizzo,  il vincolo urbanistico di natura espropriativa su un bene  determinato, non esige, neppure in astratto, una  pronuncia comportante  l'individuazione  di  nuove   regole  sostanziali  e procedurali, ne' dunque postula scelte discrezionali di spettanza del legislatore.

### Massima 3 — SENT.   575/89  C.   EDILIZIA E URBANISTICA - VINCOLI  DI  NATURA ESPROPRIATIVA   SU   BENI  DETERMINATI   -   REITERAZIONE   SENZA CORRESPONSIONE  DI  INDENNIZZO  -  FACOLTA'  DELLA  P.A.   -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  possibilita' consentita alla p.a di reiterare - per effettive e  motivate  esigenze  -  il   vincolo  urbanistico  su  un  bene individuato, e' costituzionalmente legittima a condizione che non sia  escluso  l'indennizzo nel caso in cui il vincolo  assuma  il carattere  dell'indeterminatezza temporale, e tale esclusione non e' contenuta nella legge n.  1187 del 1968.  (Non fondatezza - in riferimento  all'art.  42, comma terzo, Cost.  - della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  7, nn.  2, 3 e  4,  e dell'art.  40, L.  17 agosto 1942 n.  1150, nonche' dell'art.  2, comma  primo,  L.  19 novembre 1968 n.  1187, nella parte in  cui consentono la reiterazione del vincolo senza la corresponsione di indennizzo).  - S.n. 6/1966, 55/1968, 82/1982, 92/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 4 — SENT.   575/89  D.   EDILIZIA E URBANISTICA - VINCOLI  DI  NATURA ESPROPRIATIVA   SU   BENI  DETERMINATI   -   REITERAZIONE   SENZA CORRESPONSIONE   DI   INDENNIZZO  -   FACOLTA'  DELLA   P.A.    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  giudizio amministrativo proposto avverso la reiterazione  di un  vincolo  urbanistico  scaduto, e' irrilevante la  censura  di incostituzionalita'  concernente  l'ipotesi  in cui,  scaduto  il vincolo, la p.a.  non sia intervenuta con altro provvedimento;  e comunque  il  giudice amministrativo e' carente di  giurisdizione sul problema della spettanza dell'indennizzo e su quello relativo alle  altre conseguenze di carattere patrimoniale pregiudizievoli per   il  proprietario  a   causa  del  protrarsi   indeterminato dell'inerzia   della  p.a.    (Inammissibilita'  della  questione sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.  e relativa  all'art. 7,  nn.  2, 3 e 4, ed all'art.  40, L.  17 agosto 1942 n.   1150, nonche' all'art.  2, comma primo, L.  19 novembre 1968 n.  1187).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/575
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
