---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 572
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/572"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 572/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 110 del d.P.R.    
 30  giugno  1965  n.  1124  (Testo  Unico  delle   disposizioni   per    
 l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni sul lavoro e le    
 malattie professionali), nella parte in cui  non  consente,  entro  i    
 limiti  stabiliti  dall'art. 2 n. 1 del d.P.R. 5 gennaio 1950 n. 180,    
 la pignorabilità per  crediti  alimentari  dovuti  per  legge  delle    
 rendite erogate dall'INAIL.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   572/89.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - RENDITE   EROGATE   DALL'INAIL  -  PIGNORABILITA'   PER   CREDITI ALIMENTARI - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Sia  le  pensioni  di  invalidita' INPS che  le  rendite  erogate dall'INAIL  sono direttamente collegate alla situazione non  solo individuale  ma  anche  familiare   dell'assicurato,  sicche'  e' irragionevole   differenziarli   quanto   alla  possibilita'   di pignoramento  per  crediti  alimentari, non essendo  a  tal  fine significativa  la diversa causa (infortunio sul lavoro o malattia professionale)   dello  stato  di   invalidita'.    E'   pertanto costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3 e 29  Cost.  - l'art.  110, d.P.R.  30 giugno 1965 n.  1124,  nella parte  in cui non consente, entro i limiti stabiliti dall'art.  2 n.   1 del d.P.R.  5 gennaio 1950 n.  180, la pignorabilita'  per crediti  alimentari  dovuti  per   legge  delle  rendite  erogate dall'INAIL.  - S. n. 1041/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/572
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
