---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 576
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/576"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 576/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.10, settimo comma, del decreto-legge 29 gennaio  1983,  n.17    
 (Misure  per  il  contenimento  del  costo  del lavoro e per favorire    
 l'occupazione) nel testo sostituito dalla  legge  di  conversione  25    
 marzo  1983,  n. 79, sollevata dal Tribunale amministrativo regionale    
 della  Calabria,  in  riferimento  agli  artt.  3,  36  e  38   della    
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 576/89. PENSIONI - PENSIONAMENTO ANTICIPATO "A DOMANDA" DEL PUBBLICO  DIPENDENTE  -  TRATTAMENTO DI QUIESCENZA -  CUMULO  CON NUOVA RETRIBUZIONE - DIVIETO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   divieto  di  cumulo  fra   il  trattamento   derivante   dal pensionamento  anticipato e la retribuzione per nuovo rapporto di lavoro  e'  inteso a disincentivare il ricorso  all'anticipazione della  quiescenza  e ad ovviare alle sperequazioni che il  cumulo determinerebbe,  salva ogni possibile opzione per il  trattamento concreto   piu'  favorevole  fra   pensione  e  stipendio.   (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3, 36 e 38 Cost.  - della questione  di  incostituzionalita' dell'art.  10, comma  settimo, d.l.  29 gennaio 1983 n.  17, nel testo sostituito dalla legge di conversione 25 marzo 1983 n.  79).  - S.n. 531/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/576
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
