---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 570
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/570"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 570/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  1, secondo    
 comma, del regio decreto  16  marzo  1942,  n.  267  (Disciplina  del    
 fallimento,    del    concordato   preventivo,   dell'amministrazione    
 controllata  e  della  liquidazione  coatta   amministrativa),   come    
 modificato  dall'articolo unico della legge 20 ottobre 1952, n. 1375,    
 nella parte in cui prevede che "quando è mancato  l'accertamento  ai    
 fini  dell'imposta  di  ricchezza  mobile,  sono  considerati piccoli    
 imprenditori  gli  imprenditori  esercenti  un'attività  commerciale    
 nella  cui azienda risulta investito un capitale non superiore a lire    
 novecentomila".                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   570/89.   PROCEDURE  CONCORSUALI - FALLIMENTO  -  PICCOLO IMPRENDITORE   -  NOZIONE  -  IMPRENDITORE  ESERCENTE   ATTIVITA' COMMERCIALE  NELLA CUI AZIENDA RISULTA INVESTITO UN CAPITALE  NON SUPERIORE   A  LIRE  900.000   -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Ai fini dell'assoggettabilita' o meno a fallimento, e' illogico e irrazionale  far  dipendere la qualita' di "piccolo  imprenditore commerciale"  dal  limite massimo di lire 900.000 investito  come capitale  nell'impresa, sia perche' tale criterio e' contraddetto da   altre  norme  legislative,  sia   perche'  -   per   effetto dell'intervenuta  svalutazione monetaria - imprese molto  modeste incorrono, in tal modo, nel fallimento .  E' pertanto illegittimo costituzionalmente  - per violazione dell'art.  3 Cost.  - l'art. 1,  comma  secondo,  del  r.d.   16  marzo  1942  n.   267,  come modificato  dall'articolo  unico della legge 20 ottobre  1952  n. 1375,  nella  parte  in  cui   prevede  che  "quando  e'  mancato l'accertamento  ai  fini dell'imposta di ricchezza  mobile,  sono considerati  piccoli  imprenditori   gli  imprenditori  esercenti un'attivita'  commerciale nella cui azienda risulta investito  un capitale non superiore a lire novecentomila".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/570
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
