---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 577
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/577"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 577/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  27  ultimo  comma  della  legge  9  ottobre  1970  n.  740    
 (Ordinamento  delle  categorie  di  personale  sanitario addetto agli    
 istituti di prevenzione e pena non  appartenenti  ai  ruoli  organici    
 dell'Amministrazione  penitenziaria)  sollevata,  in riferimento agli    
 artt. 3 e 36 della Costituzione, dal T.A.R.  della  Sicilia,  sezione    
 staccata di Catania, con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  577/89.  PROFESSIONI LIBERE - MEDICI INCARICATI PRESSO GLI ISTITUTI  DI  PREVENZIONE  E  PENA -  SOSPENSIONE  CAUTELARE  DAL SERVIZIO - CORRESPONSIONE DEGLI ASSEGNI ALIMENTARI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Diversamente  dagli  impiegati  civili   dello  Stato,  i  medici incaricati   che  prestano  servizio   presso  gli  istituti   di prevenzione e pena possono esercitare liberamente la  professione ed  assumere altri impieghi o incarichi, sicche' la  disposizione che  esclude  la  corresponsione  di  alcun  assegno  durante  la sospensione  cautelare  non appare ne' iniqua ne'  irragionevole. (Non  fondatezza  -  in riferimento agli artt.  3 e 36  Cost.   - della questione di costituzionalita' dell'art.  27, ultimo comma, L.   9  ottobre  1970  n.   740, nella  parte  in  cui  vieta  la corresponsione  degli  assegni  alimentari   ai  medici   sospesi cautelarmente dal servizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/577
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
