---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 574
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/574"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 574/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 17,  21  e  127  della  legge    
 della  Regione  Friuli-Venezia Giulia 1° settembre 1982, n. 75 (Testo    
 unico delle leggi  regionali  in  materia  di  edilizia  residenziale    
 pubblica),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  117  Cost.,  dalla    
 Commissione Tributaria di secondo grado di Trieste con  le  ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    574/89.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA   GIULIA  -   EDILIZIA RESIDENZIALE  PUBBLICA  -  ESTENSIONE  DI  ESENZIONI  E  BENEFICI PREVISTI  DALLA  NORMATIVA STATALE TRIBUTARIA -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di incostituzionalita' degli artt.  17, 21  e  127 della legge reg.  Friuli-Venezia Giulia 1^ settembre 1982 n.  75, sollevata  in  quanto la Regione avrebbe legiferato  "in  materia fiscale  esorbitante da quella che l'art.  117 della Costituzione riserva  alla  competenza regionale" e' inammissibile, in  quanto l'art.   117  Cost.   e' riferibile alle sole Regioni  a  statuto ordinario  e,  pertanto, non e' idoneo, nella sua genericita',  a consentire il vaglio delle disposizioni censurate.  - v. anche S.n. 271/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/574
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
