---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 580
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/580"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 580/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 545  del  codice  di  procedura    
 civile,  sollevate, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Pretore di Roma e dal Pretore di Monza con le ordinanze  in  epigrafe    
 indicate.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   580/89.   SANITA' PUBBLICA - MEDICI CONVENZIONATI CON  IL SERVIZIO   SANITARIO  NAZIONALE  -  PIGNORABILITA'  DEI  RELATIVI EMOLUMENTI  - OMESSA PREVISIONE DI ALCUN LIMITE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Se  e'  vero che la previsione di limiti alla pignorabilita'  dei crediti  da  lavoro  non  e'   irragionevole  in  rapporto   alla situazione  dei lavoratori dipendenti, del tutto differente e' la posizione  dei  medici  convenzionati con il  Servizio  sanitario nazionale,  in  quanto  questi ultimi possono, al  di  fuori  del rapporto  di convenzione, svolgere ulteriore attivita' privata al pari   di   ogni   altro   lavoratore   autonomo;    ne'   rileva l'eventualita'  che,  in  via  di   mero  fatto,  le  prestazioni convenzionate  siano  tali da assorbire la quasi totalita'  della loro  attivita'  lavorativa.   (Non  fondatezza,  in  riferimento all'art.   3  Cost.,  della   questione  di   incostituzionalita' dell'art.   545 cod.  proc.  civ., nella parte in cui non estende agli   emolumenti   dei   medici   convenzionati  i   limiti   di pignorabilita' ivi indicati).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/580
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
