---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 586
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/586"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 586/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7 della legge 20 maggio 1970, n. 300  (Norme  sulla  tutela    
 della  libertà e dignità dei lavoratori, della libertà sindacale e    
 dell'attività  sindacale  nei  luoghi  di   lavoro   e   norme   sul    
 collocamento),  in  riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   586/89.   LAVORO  (RAPPORTO DI) -  SANZIONE  DISCIPLINARE IRROGATA   DAL   DATORE  DI  LAVORO   -  IMPUGNAZIONE   IN   SEDE GIURISDIZIONALE  - TERMINE DI DECADENZA - OMESSA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Tra  il licenziamento (anche se intimato per motivi disciplinari) e  le  sanzioni disciplinari sussiste una netta  distinzione  sul piano  dei  contenuti  e degli effetti, in quanto solo  il  primo impedisce  la  prosecuzione  del  rapporto   di  lavoro,  e  tale differenza rende razionale la scelta del legislatore di preferire la  procedura  arbitrale per le controversie relative a  sanzioni disciplinari:   ferma  restando  la possibilita'  del  datore  di lavoro  di adire il giudice - oltre che in caso di  contestazione da  parte  del  lavoratore - anche solo per  evitare  l'eventuale pregiudizio  connesso  all'incertezza  sulla  legittimita'  della sanzione.   (Non  fondatezza - in riferimento agli artt.  3 e  41 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 7,  L.   20 maggio 1970 n.  300, nella parte in cui  non  prevede alcun   termine   di  decadenza   per  l'impugnazione   in   sede giurisdizionale delle sanzioni disciplinari).  - sul licenziamento disciplinare, S.nn. 204/1982, 427/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/586
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
