---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 585
anno: 1989
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1989-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/585"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 585/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  conflitto  sollevato  dalla  Provincia    
 Autonoma di Bolzano con il ricorso in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1989.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   585/89  A.   UFFICI GIUDIZIARI - PROVINCIA DI  BOLZANO  - MAGISTRATI GIUDICANTI E PUBBLICO MINISTERO DELLA PRETURA - PIANTA ORGANICA  - MODIFICAZIONI RECATE CON DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICORSO PER  VIOLAZIONE DI DISPOSIZIONI STATUTARIE E DELLE RELATIVE NORME DI ATTUAZIONE - AMMISSIBILITA'.

> Le  norme  di  attuazione  di  uno  statuto  speciale  regionale, integrando  la disciplina statutaria di determinate materie,  ben possono  essere assunte a parametro di giudizio nei conflitti  di attribuzione.  E', pertanto, ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Provincia di Bolzano, in relazione al  decreto  presidenziale recante modifica alla pianta  organica degli  uffici giudiziari della Pretura di Bolzano, per violazione degli  artt.   89,  100  e  107 dello  Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto   Adige  e  delle   relative  norme  di  attuazione contenute nel d.P.R.  26 luglio 1976, n.  752.  (punto 2 diritto)

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 89

### Massima 2 — SENT.   585/89  B.   UFFICI  GIUDIZIARI   -  PIANTA  ORGANICA   - MODIFICAZIONI - DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA - RICORSO PER  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  DELLA PROVINCIA  DI  BOLZANO  - ASSERITA  LESIONE  DEL  CRITERIO  DELLA  PROPORZIONALE  ETNICA  - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO PER DIFETTO DI INTERESSE.

> E'  inammissibile,  per  mancanza  di  interesse,  il   conflitto proposto  dalla  Provincia  di Bolzano in  relazione  al  decreto presidenziale che reca modifica alla pianta organica degli uffici giudiziari  della  stessa  provincia.  Infatti  le  modificazioni apportate  da  tale atto si risolvono tutte in  un  potenziamento degli  uffici,  dovuto a scelte non meramente  discrezionali,  ma strettamente  collegate  all'attuazione di leggi che  hanno  reso necessario  quell'aumento  -  in relazione anche  all'entrata  in vigore  del nuovo codice di procedura penale -, rimanendo in ogni caso  salvaguardato il fondamentale principio della proporzionale etnica  il  cui  rispetto  deve  essere  verificato  in  sede  di copertura dei posti assegnati.  (punto 5 diritto)  - v. Sent. n. 79 del 1989.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/585
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
