---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 263 del codice    
 penale militare di pace e 9 del Regio decreto legge 20  luglio  1934,    
 n.  1404  (Istituzione e funzionamento del tribunale per i minorenni)    
 convertito in legge 27 maggio 1935, n. 835 (Conversione in legge, con    
 modificazioni,  del  Regio  decreto-legge  20  luglio  1934, n. 1404,    
 riguardante l'istituzione e il  funzionamento  del  tribunale  per  i    
 minorenni)  nella  parte  in  cui  sottraggono  al  tribunale  per  i    
 minorenni la cognizione dei reati militari commessi dai minori  degli    
 anni diciotto appartenenti alle forze armate;                            
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  373,  primo    
 comma, del codice penale militare di pace;                               
    Dichiara - in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87 - l'illegittimità costituzionale dell'art. 373, secondo comma,    
 del  codice  penale  militare di pace, nella parte in cui non prevede    
 che, dinanzi al giudice civile competente, venga proposta la  domanda    
 relativa alle restituzioni ed al risarcimento del danno;                 
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 270 del  codice  penale  militare  di  pace  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  primo comma e 24, secondo comma, Cost.,    
 dall'ordinanza del Tribunale militare di Padova del 22 dicembre 1987;    
    Dichiara    inammissibile    la    questione    di    legittimità    
 costituzionale, sollevata con la predetta ordinanza,  dell'art.  373,    
 terzo e quarto comma, del codice penale militare di pace.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/89  A.  - GIURISDIZIONI SPECIALI - TRIBUNALI MILITARI - COMPETENZA PER I REATI MILITARI COMMESSI DAI MINORI - SOTTRAZIONE ALLA  COGNIZIONE DEL TRIBUNALE PER I  MINORENNI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN PARTE QUA' -COST.,  ARTT.  3 E 31, SECONDO COMMA; -C.P.M.P.,  ARTT.  263 E 9 DEL  R.D.L. 20 LUGLIO 1934 CONV. IN L.  27 MAGGIO 1935, N. 835

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt.  263 c.p.m.p.  e  9 del R.D.L. 20 luglio 1934, n. 1404, convertito in legge 27 maggio 1935,  n.  835  nella  parte in cui sottraggono al Tribunale  dei minorenni  la cognizione dei reati militari commessi  dai  minori degli   anni   diciotto  appartenenti  alle  forze   armate.   La giurisdizione  dei  tribunali  militari  si  configura  come  una giurisdizione   eccezionale,   derogatoria   rispetto  a   quella dell'autorita'  giudiziaria ordinaria,  a  mente  dell'art.  103, terzo  comma,  Cost.  I tribunali dei  minorenni,  invece,  vanno qualificati  non gia' come giudici speciali,  bensi' come giudici specializzati,   pur  sempre  inquadrabili  nella   giurisdizione ordinaria.  Essi costituiscono degli organi favoriti dall'art. 31 Cost., quali  'istituti' necessari al fine, preminente rispetto a quello  della  tutela  della disciplina delle  forze  armate,  di proteggere  l'infanzia  e  la  gioventu'.   La  loro  particolare composizione,   infatti,  assicura  l'idoneita'  della  giustizia minorile  a ricercare gli strumenti piu' adatti al  reinserimento sociale dei minorenni.  La devoluzione al giudice penale militare in tempo di pace della cognizione dei reati militari commessi  da minori  degli anni diciotto e' illegittima sia perche'  contrasta con l'art. 31, secondo comma, Cost., essendo i tribunali militari oggettivamente  inidonei a garantire adeguatamente la  protezione dell'infanzia   e   della   gioventu',   sia   perche',   creando un'irragionevole  discriminazione  tra minori  appartenenti  alle forze armate e minori  non   militari,   viola  l'art.  3,  primo comma, Cost.  -S. nn. 25/64, 46/78 e 222/83 -La  Sentenza ha costituito oggetto di un'ordinanza di correzione  di errori materiali (O. n. 306/89).

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  78/89  B.  - GIURISDIZIONI SPECIALI - TRIBUNALI MILITARI - ESPERIBILITA'  DELL'AZIONE  CIVILE  - ESCLUSIONE  - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA -COST.,  ARTT.  24,  SECONDO COMMA,  E 3,  PRIMO COMMA -C.P.M.P., ART. 270, PRIMO COMMA

> Non e` costituzionalmente illegittimo, in relazione agli artt. 24, secondo comma, e 3, primo comma, Cost., l'art. 270 c.p.mp., primo comma,  che  esclude  l'esperibilita' dell'azione civile  per  le restituzioni  e per il risarcimento del danno conseguente a reato dinanzi  ai tribunali militari.  Cio' che  viene   tassativamente impedito  dalla  Costituzione (art.  103,  terzo comma) e' che  i tribunali  militari  in tempo di pace si occupino di reati  o  di fatti  estranei ala lesione di beni o  in terreni militari e  che non   siano   commessi  da  appartenenti   alle   forze   armate. L'esclusione  dell'esperibilita'  da  parte del  danneggiato  dal reato militare dell'azione civile dinanzi ai tribunali  militari, non  comporta  nessuna limitazione,  se non  temporale,  del  suo diritto di azione,  garantito dall'art. 24, secondo comma, Cost.; il danneggiato,  infatti,  ai sensi degli artt.  24 e ss.  c.p.p. (come   risultanti   a   seguito  delle  sentenze   della   Corte costituzionale  nn.  53  del 1971,  99 del 1973 e 165  del  1975) potra'  far  valere la propria pretesa  risarcitoria  innanzi  al giudice  civile,  anche  in caso di assoluzione dell'imputato  da parte  di un tribunale militare.  Il primo  comma  dell'art.  270 c.p.m.p.   non   e'   censurabile   nemmeno  sotto   il   profilo dell'irrazionalita',  in  relazione al primo  comma  dell'art.  3 Cost.,  considerata  la particolare natura dei tribunali militari che,  costituiti  in  parte da persone che  vivono  negli  stessi ambienti   in   cui  gli  illeciti  sono   commessi,   non   sono particolarmente  idonei  a  valutare i fatti sottoposti  al  loro giudizio in relazione alle violazioni extrapenali.  -S. n. 107/77 -La Sentenza ha costituito oggetto di un'ordinanza di  correzione  di errori materiali (O. n. 306/89)

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  78/89  C. - GIURISDIZIONI SPECIALI  - TRIBUNALI MILITARI - LIQUIDAZIONE  IN  SEDE  CIVILE  DEL DANNO  CONSEGUENTE  AL  REATO MILITARE  - AUTORITA' DI COSA GIUDICATA DELLA SENTENZA  PENALE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA' -COST., ARTT. 24, SECONDO COMMA, E 3, PRIMO COMMA -C.P.M.P., ART. 373, SECONDO E TERZO COMMA

> Sono  inammissibili le questioni di legittimita' costituzionale - sollevate in relazione agli artt.  24,  secondo comma, e 3, primo comma,  Cost. - del  secondo  e del  terzo  comma  dell'art.  373 c.p.m.p.,  concernenti  il giudizio di liquidazione del danno  in sede civile e l'autorita' di cosa giudicata nel predetto giudizio della  sentenza  di  condanna  penale da parte  di  un  tribunale militare.   Attenendo  queste  disposizioni  agli  effetti  della sentenza di condanna del tribunale militare nel giudizio  civile, va   affermata  l'irrilevanza  delle  questioni  di  legittimita' costituzionale  ad  esse afferenti in relazione al  giudizio   'a quo'.  -La  Sentenza ha costituito oggetto di un'ordinanza di correzione di errori materiali (O. n. 306/89)

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.  78/89  D.  - GIURISDIZIONI SPECIALI - TRIBUNALI MIITARI  - CONDANNA  DELL'IMPUTATO ALLA RESTITUZIONE ED AL RISARCIMENTO  DEI DANNI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -COST., ARTT. 24, SECONDO COMMA, E 3, PRIMO COMMA -C.P.M.P., ART. 373, PRIMO COMMA

> E'  costituzionalmente illegittimo il primo comma  dell'art.  373 c.p.m.p.,  che impone al tribunale militare di disporre,  con  la sentenza  di  condanna  dell'imputato,  anche  la  condanna  alle restituzioni  ed  al  risarcimento dei  danni.  Premesso  che  la fattispecie  civile generatrice dell'obbligo del risarcimento del danno  o  della  restituzione connesso ad un  reato  contiene  un elemento in piu' rispetto a quello costitutivo della  fattispecie penale,  rappresentato  dal  danno (arg. dal  combinato  disposto degli  artt.  2043 c.c.  e 185 c.p.) il fatto illecito civilmente disciplinato non puo' esser adeguatamente accertato senza che sia preventivamente esperita la relativa azione civile,  cio' che  e' positivamente   escluso  nell'ambiente  del  processo   militare. L'opposta soluzione, accolta dal vigente c.p.m.p., e' irrazionale perche'  inserisce in un processo pubblico  'puro',  come  quello militare,   la   cognizione   di  una   questione   schiettamente privatistica,  senza consentire al titolare dell'azione civile di esercitarla  innanzi ai tribunali militari,  in contrasto con gli artt. 3 e 24 Cost.  -La  Sentenza ha costituito oggetto di un'ordinanza di correzione di errori materiali (O. n. 306/89)

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 5 — SENT.  78/89  E.  - GIURISDIZIONI SPECIALI - TRIBUNALI MILITARI - DEVOLUZIONE  AL GIUDICE CIVILE DELLA SOLA LIQUIDAZIONE DEL  DANNO 'EX DELICTO' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE -COST., ARTT. 24, SECONDO COMMA, E 3, PRIMO COMMA -C.P.M.P. ARTT. 373, PRIMO COMMA, E 27 L. 11 MARZO 1953, N. 87

> Ai  sensi  dell'art.  27 della legge 11  marzo  1943  n.  87,  va dichiarata  altresi' l'illegittimita' costituzionale del  secondo comma dell'art.  373 c.p.m.p., nella parte in cui non consente la proposizione  dell'azione  civile,  per  la  restituzione  ed  il risarcimento  del  danno ('an debeatur') indipendentemente  dalla domanda  diretta  alla liquidazione del  danno  stesso  ('quantum debeatur').  -La Sentenza ha costituito oggetto di un'ordinanza di  correzione di errori materiali (O. n. 306/89).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
