---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione in relazione al    
 secondo  atto  di  rinvio  governativo  della  legge  della   Regione    
 Friuli-Venezia  Giulia  dal titolo "Norme in materia di riordinamento    
 fondiario", riapprovata il 10 febbraio 1988, in riferimento  all'art.    
 29  del  suo Statuto (L. cost. 31 gennaio 1963, n. 1), proposto dalla    
 suddetta regione con il ricorso indicato in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   79/89  A.  LEGGI  REGIONALI  (IN  GENERE)  - PROCEDIMENTO LEGISLATIVO  - RINVIO GOVERNATIVO DI LEGGI REGIONALI  - NATURA  - EFFETTI. - ST. FRIULI-VENEZIA GIULIA, ART. 29; - COST., ART. 127.

> Il  rinvio  governativo delle leggi regionali per il  riesame  da parte del Consiglio regionale,  pur se rappresenta una fase di un procedimento  di  controllo unitario che culmina con  il  ricorso alla  Corte  costituzionale (o al Parlamento) e che  richiede  la sostanziale  corrispondenza  dei motivi addotti per l'uno  e  per l'altro,  costituisce  tuttavia una fase procedimentale autonoma, dotata  di  caratteri ed  effetti  specifici,  consistenti  nella sospensione  della promulgazione della legge regionale sottoposta a controllo.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 29 · Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.   79/89  B.  LEGGI  REGIONALI  (IN  GENERE)  - PROCEDIMENTO LEGISLATIVO  - RINVIO  GOVERNATIVO  - REITERAZIONE DEL  RINVIO  - LIMITI. - COST., ART. 127.

> Il divieto di reiterazione del rinvio governativo opera  soltanto sulla  premessa  che oggetto della seconda approvazione da  parte del  Consiglio  regionale  sia la  stessa  legge  precedentemente rinviata,  risultando a tal fine irrilevanti le modificazioni non incidenti sul suo contenuto normativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT.  79/89  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONE (GIUDIZIO  PER)  - LEGGI REGIONALI (IN GENERE) - PROCEDIMENTO  DI FORMAZIONE  - RINVIO GOVERNATIVO DI LEGGE DELLA  REGIONE  FRIULI- VENEZIA  GIULIA  - RIAPPROVAZIONE DELLE DISPOSIZIONI  RINVIATE  - MAGGIORANZA ASSOLUTA - NECESSITA' - CONSEGUENZE. - TEL.  P.C.M.  N.  200/1784  DEL 19 MARZO 1988,  CON IL QUALE IL GOVERNO HA RINVIATO PER LA SECONDA VOLTA AL RIESAME DEL CONSIGLIO REGIONALE DEL FRIULI-VENEZIA GIULIA LA LEGGE CONTENENTE "NORME IN MATERIA DI RIORDINO FONDIARIO",  GIA' RIAPPROVATA (SU  PRECEDENTE RINVIO) IL 10 FEBBRAIO 1988. - ST. FRIULI-VENEZIA GIULIA, ART. 29.

> Poiche'  il  sistema di controllo sulle leggi regionali  previsto dall'art.  127  della  Costituzione e  dalle  disposizioni  degli Statuti  regionali  configura il rinvio governativo come un  veto alla promulgazione della legge oggetto di rilievi allorquando, in sede di riesame,  il Consiglio regionale intenda modificare  solo le  disposizioni  oggetto  di  rinvio,   non  e'  sufficiente  la maggioranza  semplice  ma e' necessaria la  maggioranza  assoluta richiesta,  in  via generale,  per la riapprovazione delle  leggi rinviate    (Inammissibilita'   del  conflitto  di   attribuzione proposto  dalla Regione Friuli-Venezia Giulia avverso il  secondo atto  di  rinvio  governativo della legge  regionale  dal  titolo "Norme  in  materia  di riordino  fondiario"  riapprovata  il  10 febbraio   1988,   relativo  a  legge  non  promulgabile  perche' riapprovata a maggioranza semplice e non a maggioranza assoluta).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
