---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1989

## Dispositivo

per questi motivi                            
                          LA CORTE COSTITUZIONALE                         
    Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Marche,  dal   titolo   "Finanziamento   in   materia   di   edilizia    
 residenziale", approvata il 15 dicembre 1987 e riapprovata, a seguito    
 del rinvio governativo, il 13 maggio 1988.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  80/89  A.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - REITERAZIONE  DEL RINVIO  GOVERNATIVO - RIAPPROVAZIONE DELLA DELIBERA CENSURATA  DA PARTE  DEL CONSIGLIO REGIONALE - NON DEDUCIBILITA' DEI   VIZI DEL RINVIO SUCCESSIVAMENTE ALLA RIAPPROVAZIONE CONSILIARE. - L. R. MARCHE 13 MAGGIO 1988. - COST.,  ART. 117; D.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 109, TERZO COMMA.

> E'  da respingere l'opinione sostenuta dalla regione  secondo  la quale  l'illegittima reiterazione del rinvio governativo  sarebbe sempre   eccepibile   in   sede  di  giudizio   di   legittimita' costituzionale,   nonostante  la  riapprovazione  della  delibera legislativa censurata da parte del Consiglio regionale.  Come  la Corte  ha  gia'  affermato (sent.  n.  79 del  1989),  il  rinvio governativo  e'  configurabile  come esercizio di  un  potere  di arresto  il cui svolgimento da' luogo ad un  sub-procedimento  di controllo, in relazione al quale la riapprovazione della legge da parte  del  Consiglio  regionale segna il passaggio ad  una  fase successiva.  Tale passaggio,  nell'ambito del sistema di  termini perentori,  previsto dall'art.  127 Cost., impone la regola della non  deducibilita'  dei  vizi  del  rinvio  successivamente  alla riapprovazione consiliare.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 109, c. 3 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT. 80/89 B. REGIONI A STATUTO ORDINARIO - MARCHE - CONCESSIONE DI  MUTUI  AGEVOLATI  NEL SETTORE  DELL'EDILIZIA  RESIDENZIALE  - PREVISIONE  DI UNA RIDUZIONE DEL COSTO A CARICO DEI MUTUATARI DEL 60% RISPETTO AL TASSI DI RIFERIMENTO - QUESTIONE DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FONDATEZZA. - L. R. MARCHE 13 MAGGIO 1988. - COST.,  ART. 117; D.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 109, TERZO COMMA.

> E'   fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale   - sollevata  in  riferimento  all'art.   117  Cost.,  come  attuato dall'art.  109,  terzo comma, del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616 - della legge regionale Marche,  riapprovata il 13 maggio 1988, che prevede  la  concessione  da parte della  regione  di  contributi decennali costanti,  a sostegno dell'edilizia residenziale,  tali da  comportare  la riduzione del costo dei mutui,  a  carico  dei mutuatari,  in  misura  del 60% rispetto al tasso di  riferimento vigente al momento della stipulazione del contratto definitivo di mutuo. L'indubbia spettanza alle regioni, a norma degli artt. 14, u.c.,  e  dell'art.  109  del  d.P.R.  n.  616  del  1977,  della competenza in materia di agevolazione del credito per  finanziare l'edilizia  pubblica non esclude che essa debba essere esercitata in  modo  da non interferire con la manovra statale  della  massa monetaria nazionale. La riduzione del tasso di interesse a carico dei mutuatari,  grazie ai contributi regionali, in misura pari al 60% di quello di riferimento e' illegittima perche` non garantisce il   rispetto   dei   tassi  agevolati   minimi   stabiliti   con provvedimenti statali,  in contrasto con l'art.  117  Cost.,   in relazione all'art. 109, terzo comma, del d.P.R. n. 616 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 109, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
