---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, secondo    
 comma, della legge 12 agosto  1962,  n.  1339  (Disposizioni  per  il    
 miglioramento  dei trattamenti di pensione corrisposti dalla Gestione    
 speciale per l'assicurazione obbligatoria  invalidità,  vecchiaia  e    
 superstiti  degli artigiani e loro familiari), nella parte in cui non    
 consente l'integrazione al minimo della pensione di riversibilità  a    
 carico  del  Fondo  speciale per gli artigiani nell'ipotesi di cumulo    
 con  pensione  diretta  a  carico  del  Fondo   pensioni   lavoratori    
 dipendenti;                                                              
      2)  dichiara l'illegittimità costituzionale, sotto ogni profilo    
 residuo, dell'art. 1, secondo comma, della legge 12 agosto  1962,  n.    
 1339;                                                                    
      3)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della legge 9    
 gennaio  1963,  n. 9 (Elevazione dei trattamenti minimi di pensione e    
 riordinamento delle norme in materia di  previdenza  dei  coltivatori    
 diretti  e dei coloni e mezzadri), già dichiarato costituzionalmente    
 illegittimo con sentenza n. 1144 del 1988.                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/89  A.  PENSIONI - FONDO SPECIALE PER GLI  ARTIGIANI  - INTEGRAZIONE  AL MINIMO DELLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA' IN  CASO DI  CUMULO  CON  PENSIONE  DIRETTA A CARICO  DEL  FONDO  PENSIONI LAVORATORI     DIPENDENTI     - PRECLUSIONE      - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 12 AGOSTO 1962 N. 1339, ART. 1, SECONDO COMMA. - COST.,       ART.      3.

> La  fattispecie oggetto del giudizio a quo rappresenta una  delle molteplici,  possibili,  combinazioni di preclusione al minimo in caso di cumulo di piu' pensioni allorche', per effetto di questo, venga  superato il trattamento minimo garantito dalla legge e  va ricondotta  nell'ambito  delle ipotesi in cui  la  giurisprudenza costituzionale  ha  inteso  eliminare  il  divieto.   Pertanto  e` costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 3 Cost., l'art.  1,  secondo comma, L. 12 agosto 1962 n. 1339, nella parte in  cui  preclude  l'integrazione  al minimo  della  pensione  di riversibilita'  erogata dal Fondo speciale per gli  artigiani  in caso  di cumulo con pensione diretta a carico del Fondo  pensioni lavoratori  dipendenti.  - cfr. S.n. 184/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  81/89  B.  PENSIONI  - FONDO SPECIALE PER GLI ARTIGIANI  - DIVIETO   D'INTEGRAZIONE   AL   MINIMO   IN   OGNI   IPOTESI   DI CONTITOLARITA'  DI  TRATTAMENTI  PENSIONISTICI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE. - LEGGE 12 AGOSTO 1962 N. 1339, ART. 1, SECONDO COMMA. - COST., ART. 3.

> In  numerose  pronunce  la  Corte  costituzionale  ha  perseguito l'intento  di  eliminare  ogni  preclusione  all'integrazione  al minimo  per  i  titolari  di  piu'  pensioni,   cosi'  rendendone possibile  l'erogazione  sino all'entrata in vigore del  D.L.  12 settembre 1983 n.  463,  convertito,  con modificazioni, in L. 11 novembre  1983 n.  638,  che ha disciplinato ex novo la  materia. Pertanto,  ex art.  27,  L.  11 marzo 1953 n.  87,  va dichiarato l'illegittimita' costituzionale dell'art. 1, secondo comma, L. 12 agosto 1962 n.  1339,  in tutte le ulteriori possibili ipotesi in cui  essa  non consenta l'integrazione al minimo  delle  pensioni erogate dalla Gestione speciale per l'assicurazione obbligatoria, invalidita',  vecchiaia  e  superstiti  degli  artigiani  e  loro familiari  per i titolari di altri trattamenti specificati  nella disposizione  citata.  - cfr.  S.n.  1086/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  81/89 C.  PENSIONI - INTEGRAZIONE AL MINIMO DELLA PENSIONE DI  RIVERSIBILITA' A CARICO DEL FONDO PER I COLTIVATORI  DIRETTI, MEZZADRI  E COLONI IN CASO DI  CONTITOLARITA' DI PENSIONE DIRETTA A CARICO DELLO STESSO FONDO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - LEGGE 9 GENNAIO 1963, N. 9, ART. 1, SECONDO COMMA. - COST., ART. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile - in quanto la  norma  e`  stata medio  tempore  gia'  dichiarata illegittima con  riferimento  al cumulo con pensione d'invalidita' - la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  1,  secondo comma, L. 9 gennaio 1963 n. 9, nella parte in cui non consente l'integrazione al minimo della pensione  di  riversibilita'  a carico del Fondo speciale  per  i coltivatori   diretti,   mezzadri   e  coloni   nell'ipotesi   di contitolarita'  di pensione diretta a carico dello stesso  Fondo.  - cfr. S.n. 1144/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
