---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibili  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 9, penultimo ed ultimo comma,    
 12,  quarto  comma,  47, primo e terzo comma, del d.P.R. 29 settembre    
 1973, n. 600 (Disposizioni comuni in materia  di  accertamento  delle    
 imposte sui redditi), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 23 e 76    
 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di secondo grado  di    
 Udine e dalla Commissione tributaria di primo grado di Torino, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    82/89.   SOSTITUTO   D'IMPOSTA   - PRESENTAZIONE   DELLA DICHIARAZIONE  AD UFFICIO INCOMPETENTE - RITARDATA TRASMISSIONE A QUELLO  COMPETENTE  - SANZIONI COME PER  OMESSA  PRESENTAZIONE  - OMESSA  VALUTAZIONE DELLA IPOTESI DI VERSAMENTO DELLE RITENUTE  - DICHIARAZIONE  C.D.  TARDIVA O ULTRATARDIVA,  PERVENUTA ENTRO  OD OLTRE IL MESE DALLA SCADENZA PREVISTA DALLA LEGGE - CONSEGUENZE - DISCREZIONALITA'   DEL   LEGISLATORE   - INAMMISSIBILITA'   DELLE QUESTIONI. - d.P.R.  29 SETTEMBRE 1973 N.  600,  ARTT.  9,  COMMI 6 E 7, 12,   COMMA 4, 47, COMMI 1 E 3; - COST., ARTT. 3, 23, 76.   L. 9 OTTOBRE 1971 N. 825, ART. 10, COMMA 2, N. 11.

> TRIBUTI   IN   GENERE  - SOSTITUTO  D'IMPOSTA   - OBBLIGO   DELLA DICHIARAZIONE - Rientra nella discrezionalita' del legislatore la disciplina  del  termine di presentazione della dichiarazione  da parte   del   sostituto  di   imposta,   nonche'   quella   della individuazione   dell'ufficio  competente  a  riceverla  e  delle conseguenze    derivanti   dalla   presentazione    ad    ufficio incompetente,  non  potendo la Corte pervenire alla dichiarazione di illegittimita' costituzionale del sistema normativo vigente, - che  considera  la presentazione della dichiarazione  ad  ufficio incompetente  come effettuata nel giorno in cui pervenga a quello competente  - cosi' operandosi una automatica  equiparazione  tra due    situazioni   obiettivamente   diverse   (quali   sono   la presentazione   ad  ufficio  competente  e  quella   ad   ufficio incompetente).   Sono  pertanto  inammissibili  le  questioni  di legittimita' costituzionale degli artt. 9, commi 6 e 7, 12, comma 4 e 47,  commi 1 e 3, del d.P.R. n. 600 del 1973 che assoggettano a  conseguenze diverse identici comportamenti (qual'e' quello del sostituto  di  imposta che,  versate  le  ritenute,  presenti  la dichiarazione  ad  ufficio incompetente il quale la  trasmette  a quello  competente  entro  30 giorni o dopo il  decorso  di  tale termine)  ovvero  assoggettano  ad identica  sanzione  situazione radicalmente  diverse (quali  sono la omessa dichiarazione  e  la tempestiva   presentazione   ad   ufficio   incompetente),    con riferimento all'art.  23 Cost.,  perche' la sanzione patrimoniale trae  origine dalla legge,  con riguardo all'art.  76 Cost.,  per genericita' delle questioni,  e infine in riferimento all'art.  3 Cost.  perche',  stante la diversita' obiettiva delle  situazioni poste  a raffronto,  si richiederebbe alla Corte un inammissibile intervento  correttivo coinvolgente una gamma di scelte che  solo il   legislatore  puo'  compiere  attraverso  una  piu'   attenta riconsiderazione del problema.  - cfr.:  S.  n.  128 del 1986;  O. nn. 547, 490, 452, 364,330 del   1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10, c. 2 n.11 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
