---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  46  e  47  del  d.P.R.  29  settembre  1973,   n.   600    
 (Disposizioni  comuni  in  materia  di accertamento delle imposte sui    
 redditi), sollevata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione ed    
 in  relazione all'art. 10, secondo comma, n. 11 della legge 9 ottobre    
 1971 n. 825, dalla Commissione tributaria di primo grado  di  Venezia    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe;                                    
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, secondo  comma,  n.  11  della  legge  9    
 ottobre  1971  n. 825 (Delega legislativa al Governo della Repubblica    
 per la riforma tributaria), sollevata,  in  riferimento  all'art.  76    
 della   Costituzione,   dalla  medesima  Commissione  tributaria  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 83/89 A. RIFORMA TRIBUTARIA - LEGGE DELEGA N. 825 DEL 1971, ART.  10,  COMMA  2,  N.  11 - MANCATA INDICAZIONE DEI PRINCIPI E CRITERI  DIRETTIVI  IN TEMA DI PRECETTI  E  SANZIONI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 9 OTTOBRE 1971 N. 825, ART. 10, COMMA 2, N. 11; - COST., ART. 76.

> TRIBUTI  IN  GENERE  - RIFORMA TRIBUTARIA  - PRINCIPI  E  CRITERI DIRETTIVI DELLA DELEGA - Non e' esatto che la legge delega per la riforma tributaria n.  825 del 1971 (art. 10, comma 2, n. 11) non abbia indicato criteri e posto limiti al Governo nella scelta dei precetti  da  sanzionare e in quella delle sanzioni da  adottare, che'  anzi  quelle scelte sono subordinate  al  preciso  criterio della  commisurazione  e  della  graduazione  delle  sanzioni  in relazione  alla entita' della violazione e cio' nella prospettiva di  un  perfezionamento del sistema  sanzionatorio.  E'  pertanto manifestamente    infondata   la   questione   di    legittimita' costituzionale dell'art.  10,  comma 2, n. 11, della legge delega n. 825 del 1971, in riferimento all'art. 76 Cost..  - cfr.: S. nn. 128 e 111 del 1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  83/89 B.  SOSTITUTO D'IMPOSTA - OBBLIGO DI DICHIARAZIONE - DICHIARAZIONE  TARDIVA (ENTRO UN MESE DALLA SCADENZA DEL  TERMINE PRESCRITTO)  - IDENTICA  SANZIONE  PER  LE  IPOTESI   DELL'OMESSO VERSAMENTO DELLE RITENUTE E DELLA DICHIARAZIONE TARDIVA PRECEDUTA DAL  VERSAMENTO  DELL'IMPOSTA  - DIVERSITA'  DELLE  SITUAZIONI  - DISCREZIONALITA'   DEL   LEGISLATORE  - INNAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - d.P.R. 29 SETTEMBRE 1973 N. 600, ARTT. 46, 47; - COST., ART. 76;   L. 9 OTTOBRE 1971  N. 825, ART. 10, COMMA 2, N. 11.

> TRIBUTI    IN   GENERE   - SOSTITUTO   D'IMPOSTA   - OBBLIGO   DI DICHIARAZIONE   - Pur  se  e'  innegabile  che  l'ipotesi   della dichiarazione  tardiva  del sostituto  d'imposta,  preceduta  dal versamento   della  ritenuta,   e'  diversa  dall'ipotesi   della dichiarazione  ugualmente tardiva ma non accompagnata dal  previo versamento  delle  somme  dovute  nei  termini   prescritti,   la graduazione  della  sanzione rientra nella  discrezionalita'  del legislatore, non potendosi comunque equiparare la prima ipotesi a quella   della   dichiarazione   tempestiva   e   non   sembrando irragionevole  che  il  legislatore abbia voluto  assoggettare  a sanzione   il  fatto  in  se'  della  tardivita'.   E'   pertanto inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  46 e 47 del d.P.R. n. 600 del 1973 in riferimento all'art. 76 Cost. ed in relazione all'art. 10, comma 2, n. 11, della legge delega n. 825 del 1971.  - cfr.:  S.  n.  82 del 1989, 128 del 1986; O. nn. 490, 452, 364,   330   del 1987.

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 10, c. 2 n.11 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
