---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 23, primo  comma,  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  643    
 (Istituzione  dell'imposta  comunale  sull'incremento di valore degli    
 immobili), sollevata, in riferimento all'art. 76  della  Costituzione    
 ed  in  relazione  all'art.  10,  secondo  comma, n. 11 della legge 9    
 ottobre 1971, n.  825,  dalla  Commissione  tributaria  centrale  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 84/89 INVIM - DICHIARAZIONE DECENNALE - OMISSIONE E RITARDO DELLA  DICHIARAZIONE  - DIVERSITA' DI SITUAZIONI  - IDENTITA'  DI SANZIONI  - GRADUAZIONE  DELLE  SANZIONI  - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - d.P.R. 26 OTTOBRE 1972 N. 643, ART. 23, COMMA 1; - COST., ART. 76;   L. 9 OTTOBRE 1971 N. 825, ART. 10, COMMA 2, N. 11.

> TRIBUTI   IN   GENERE  - OBBLIGHI  - SANZIONI   - Rientra   nella discrezionalita'  del legislatore la disciplina della graduazione delle  sanzioni  nelle ipotesi della tardivita'  (pur  tenue)   e della omissione della dichiarazione relativa all'INVIM decennale, non  potendo  comunque  assimilarsi la  dichiarazione  tardiva  a quella  tempestiva  in ragione della obiettiva  diversita'  delle situazioni.   E'   pertanto   inammissibile   la   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  23, comma 1, del d.P.R. 26 ottobre  1972,  n.  643,  che prevede la medesima sanzione per il ritardo  nella presentazione della dichiarazione INVIM e  per  la omissione della dichiarazione stessa.  - cfr.: O. nn. 418 del 1987, 596 del 1988

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10, c. 2 n.11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
