---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 relative agli artt. 3, 6, 8, 9, 10, 12, 13 e 15 della legge regionale    
 del  Piemonte  approvata  il  12  settembre  1987 e riapprovata il 16    
 giugno 1988 (Riordino dell'esercizio delle funzioni amministrative in    
 materia  di competenza regionale ed indirizzi normativi per la delega    
 di funzioni amministrative), sollevate,  in  riferimento  agli  artt.    
 128,  118,  119  e  129  della Costituzione, con il ricorso di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 22 febbraio 1989.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/89  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE PIEMONTE - ENTI LOCALI - LEGGE  RIAPPROVATA IL 16 GIUGNO 1988 - COMUNI E PROVINCE - CONCORSO FINANZIARIO ALLA REALIZZAZIONE  DI  OPERE DI RILIEVO REGIONALE - VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  128,  119  COST.  - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - L.   REGIONE  PIEMONTE    APPROVATA  IL  22  SETTEMBRE  1987  E RIAPPROVATA IL 16 GIUGNO 1988, ART. 3; - COST., ARTT. 128, 119.

> L'art.  3  della  legge  della Regione Piemonte approvata  il  22 settembre 1987 e riapprovata il 16 giugno 1988, nel prevedere che Comuni  e  Province possono essere  chiamati  a  concorrere,  con risorse proprie,  anche finanziarie,  alla realizzazione di opere ed   infrastrutture  di  rilievo  regionale,   non  e'   invasivo dell'autonomia assicurata agli enti locali in materia finanziaria dagli artt.  119, primo comma, e 128 Cost., in quanto la norma si limita a prevedere un concorso facoltativo degli enti locali,  la cui  liberta'  di  determinazione  e'  confermata  dall'esplicita previsione di una "previa intesa" con la Regione. (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt. 119 e 128 Cost., dell'art. 3 della legge della Regione Piemonte  approvata  il  12 settembre 1987 e  riapprovata  il  16 giugno   1988,   sollevata  dal  Presidente  del  Consiglio   dei ministri).

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.  85/89  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE PIEMONTE - ENTI LOCALI - LEGGE  RIAPPROVATA IL  16  GIUGNO  1988 - DETERMINAZIONE DEGLI  AMBITI  TERRITORIALI OTTIMALI   PER  L'ESERCIZIO  DELLE  FUNZIONI   AMMINISTRATIVE   - POSSIBILE   DIFFORMITA'   RISPETTO  ALL'AMBITO  TERRITORIALE   DI PROVINCE  E COMUNI - VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  128,  129  COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L.REG.PIEMONTE  APPROVATA IL 22 SETTEMBRE 1987 E RIAPPROVATA IL 16 GIUGNO 1988, ART. 8. - COST., ARTT. 128, 129.

> L'art.  8  della  legge della Regione Piemonte  approvata  il  22 settembre  1987 e riapprovata il 16 giugno  1988,  nell'assegnare alla  Regione  il potere di determinare gli  ambiti  territoriali ottimali  per l'esercizio delle funzioni amministrative proprie o delegate agli enti locali,  non e' lesivo degli artt.  128 e  129 Cost., in riferimento alla possibile difformita' fra detti ambiti territoriali e quelli propri di Province e Comuni,  non imponendo l'art.   129  Cost.  un  sistema  di  articolazioni  territoriali infraregionali   rigido,   ne'  escludendo  che  il   legislatore regionale  possa adottare per l'esercizio delle proprie funzioni, senza  incidere  sull'autonomia riconosciuta agli  enti  predetti dall'art.   128  Cost.,   diverse  dimensioni  territoriali  piu' rispondenti   alle  esigenze  di  un  efficace  espletamento   di attivita'   e  servizi.   (Non  fondatezza  della  questione   di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  128, 129 Cost.,  dell'art.  8 della legge della Regione Piemonte approvata il  12 settembre 1987 e riapprovata il 16 giugno 1988,  sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri).

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 129

### Massima 3 — SENT.  85/89  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE PIEMONTE - ENTI LOCALI - LEGGE  RIAPPROVATA IL  16  GIUGNO  1988  - ASSEMBLEE  DEI  SINDACI  - ISTITUZIONE  E FUNZIONI - LESIONE DELLA RISERVA DI LEGGE STATALE POSTA DALL'ART. 128 COST. - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L.REG.PIEMONTE APPROVATA IL 22 SETTEMBRE 1987 E RIAPPROVATA  IL 16 GIUGNO 1988, ARTT. 6, 9, 10, 12, 13 E 15; - COST., ART. 128.

> La  legge della Regione Piemonte approvata il 22 settembre 1987 e riapprovata il 16 giugno 1988,  nel prevedere,  agli artt.  6, 9, 10,  12,  13 e 15,  l'istituzione,  nell'ambito di ciascuna delle aree di programma da essa definite,  di una assemblea di sindaci, con  funzioni  consultive  in  tema  di  atti  di  programmazione regionale   e  con  modalita'  di  funzionamento  rimesse  ad  un regolamento regionale,  non apporta lesioni alla riserva di legge statale stabilita dall'art.  128 Cost., in quanto l'assemblea dei sindaci,  non assumendo le caratteristiche di un nuovo ente,  ne' la   natura  di  organo  comunale,   non  altera   la   tipologia organizzativa   degli  enti  locali,   ma  rappresenta  solo  uno strumento di raccordo destinato a coordinare le fasi del concorso cui i Comuni sono chiamati ai fini della formazione e  attuazione degli  atti  di programmazione regionale.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 128 Cost.,  degli artt.  6,  9, 10, 12, 13 e 15 della legge della Regione Piemonte approvata il 12 settembre 1987 e riapprovata  il 16  giugno  1988,  sollevata  dal Presidente  del  Consiglio  dei ministri).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
