---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  5,  sesto  comma,    
 del  decreto-legge  12  settembre  1983,  n.  463  (Misure urgenti in    
 materia previdenziale e sanitaria e per il contenimento  della  spesa    
 pubblica),  convertito  nella  legge  11  novembre  1983, n. 638, con    
 modificazioni, sollevata dal Pretore  di  Lecce  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 38, secondo comma, della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  86/87.  INDENNITA'  DI MALATTIA -  LAVORATORI  AGRICOLI  - PRESUPPOSTI  -  GIORNATE  DI LAVORO -  ISCRIZIONE  NEGLI  ELENCHI NOMINATIVI - NON FONDATEZZA. - DECRETO-LEGGE 12 SETTEMBRE 1983, N.463, ART.5, COMMA SESTO. - COST., ARTT. 3 E 38.

> INDENNITA'  DI  MALATTIA - LAVORATORI  AGRICOLI.  L'art.5,  sesto comma,  del  decreto-legge 12 settembre 1983,  n.463,  convertito nella  legge  11 novembre  1983,  n.638,  con  modificazioni,  e' meramente   inteso   a   limitare  il   numero   delle   giornate indennizzabili,  ma  non  esclude il diritto alla  corresponsione dell'indennita'  per  il lavoratore che - pur  non  iscritto  per l'anno  precedente  - abbia acquisito la qualita'  di  bracciante agricolo  (51 giornate lavorative) nell'anno di insorgenza  della malattia.  (Non  fondatezza  - in riferimento agli artt.  3 e  38 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 5,  sesto  comma,  del decreto-legge 12  settembre  1983,  n.463, convertito   nella   legge   11   novembre   1983,   n.638,   con modificazioni).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
