---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12, primo comma, lettera o), della legge 21 febbraio  1980,    
 n.   28  (Delega  al  Governo  per  il  riordinamento  della  docenza    
 universitaria  e  relativa   fascia   di   formazione,   e   per   la    
 sperimentazione  organizzativa  e didattica), sollevata, in relazione    
 all'art.  76  della  Costituzione,   dal   Tribunale   amministrativo    
 regionale per il Veneto con l'ordinanza in epigrafe;                     
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 36 del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382  (Riordinamento  della    
 docenza   universitaria,   relativa   fascia  di  formazione  nonché    
 sperimentazione  organizzativa  e  didattica),  sollevata,   con   la    
 medesima   ordinanza,   in   relazione  agli  artt.  76  e  77  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/89  A.  ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  UNIVERSITA'  -  DOCENTI UNIVERSITARI - TRATTAMENTO ECONOMICO  DEI PROFESSORI  UNIVERSITARI -  MANCATA INDICAZIONE DI UN CRITERIO DIRETTIVO AL RIGUARDO  NELLA LEGGE DI DELEGA - DIFETTO DI DELEGA - INSUSSISTENZA -  INDICAZIONE 'PER  RELATIONEM'  DEI  PRINCIPI E DEI  CRITERI  DIRETTIVI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 21 FEBBRAIO 1980 N. 28, ART. 12, PRIMO COMMA,  LETT. O). - COST., ART. 76.

> La L. 21 febbraio 1980 n. 28, nel delegare al Governo la determinazione del trattamento economico dei professori universitari, ne ha vincolato la discrezionalita', determinando in modo sufficiente principi, come l'articolazione in due fasce della docenza, e criteri direttivi, come quello dell'incentivazione della scelta del regime d'impegno a tempo pieno e quello della commisurazione dei trattamenti economici secondo le attribuzioni e i compiti. Principi e criteri direttivi che sono enunciati direttamente o con riferimento all'intero contesto della legge, richiamato dalla costruzione 'per relationem' delle disposizioni. (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 12, primo comma, lett. o), L. 21 febbraio 1980 n. 28, sollevata, in riferimento all'art. 76 Cost., per asserita mancanza nella disposizione impugnata di un criterio direttivo per il Governo, ai fini della determinazione del trattamento economico delle due fasce di docenza universitaria). - cfr. S.n. 156/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  87/89  B. ISTRUZIONE PUBBLICA -  UNIVERSITA'  -  PROFESSORI UNIVERSITARI DI PRIMA FASCIA E PROFESSORI ASSOCIATI -  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  DIFFERENZA  DELLE  RETRIBUZIONI  -  MANCANZA  DI  UN CRITERIO  DIRETTIVO AL RIGUARDO NELLA LEGGE DI DELEGA - ECCESSO DI DELEGA  -  INSUSSISTENZA  -  NON  FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.P.R. 11 LUGLIO 1980  N.382, ART. 36. - COST., ARTT. 76 E 77.

> Nel caso di potesta' legislativa delegata a fini di riordino o di riforma,  un  dato  ordinamento   preesistente,  quando  non  sia espressamente  escluso  dal legislatore delegante, non  puo'  non funzionare   come   limite   o   criterio  guida   delle   scelte discrezionali del Governo.  Non e` pertanto censurabile ne' sotto il  profilo  della ragionevolezza ne' sotto quello  del  rispetto della delega il ricorso del Governo, al fine della individuazione di  una  base  di  calcolo  su  cui  quantificare  i  trattamenti economici  dei professori universitari, ad un dato non  eludibile di  riferimento quale e' quello della retribuzione del  dirigente generale dello Stato di livello A, stante la tendenza legislativa alla   equiparazione  del  trattamento   economico  apicale   dei professori  universitari  a quello dei dirigenti generali.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  36, d.P.R.  11 luglio 1980 n.  382, per mancanza nella legge  di  delega di un criterio direttivo e per asserito uso  da parte  del Governo di un potere non attribuitogli dalla legge  di delega).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.  87/89  C. ISTRUZIONE PUBBLICA -  UNIVERSITA'  -  PROFESSORI UNIVERSITARI DI PRIMA FASCIA E PROFESSORI ASSOCIATI -  TRATTAMENTO ECONOMICO  - DIFFERENZA DELLE RETRIBUZIONI - ECCESSO DI  DELEGA  - IRRAGIONEVOLEZZA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.P.R. 11 LUGLIO 1980 N. 382, ART. 36. - COST., ARTT. 76 E 77.

> Non   e'  censurabile  di   irragionevolezza,  ma  rientra  nella discrezionalita'  del  Governo, cosi' come diretta dal  criterio, fornito  dal  legislatore  delegante,  della  commisurazione  del trattamento  economico alle attribuzioni ed ai compiti delle  due fasce  di  docenza,  la differenziazione delle  retribuzioni  dei professori  associati  rispetto a quelle dei professori di  prima fascia,  le  cui  prestazioni   sono  qualitativamente  non  solo disomogenee  'quoad  personam'  (i  professori  di  prima  fascia essendo selezionati per la piena maturita' scientifica, quelli di seconda  fascia  per  la idoneita' scientifica e  didattica),  ma anche diverse 'quoad rem' (essendo i professori di seconda fascia esclusi  dalle funzioni riservate ai professori di prima fascia). (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   36,  D.P.R.  11 luglio 1980 n.  382,  in  riferimento agli  artt.  76 e 77 Cost., sollevata per asserito uso, da  parte del  Governo,  di  un  potere non attribuitogli  dalla  legge  di delega).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
