---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1989
data_decisione: 1989-02-22
data_deposito: 1989-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1989

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Marche riapprovata  il  29  settembre  1988    
 recante:  "Modifiche  alla  legge  regionale  6  giugno  1980, n. 50:    
 'Organizzazione  amministrativa  della  regione',   ed   alla   legge    
 regionale  31  ottobre  1984,  n.  31: 'Disposizioni sull'ordinamento    
 giuridico e sul trattamento economico dei  dipendenti  regionali',  e    
 successive modificazioni", sollevate dal Presidente del Consiglio dei    
 ministri, con il ricorso indicato in epigrafe, nei confronti:            
      dell'art.  1, quarto comma, lettera c) in riferimento agli artt.    
 3, 97 e 117 Cost.;                                                       
      dell'art. 2 in riferimento all'art. 117 Cost.;                      
      dell'art. 5 in riferimento agli artt. 97 e 117 Cost.;               
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 della medesima legge regionale in riferimento all'art. 97    
 Cost.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1989.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  88/89.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI  REGIONALI  -  LEGGE REGIONE MARCHE 26 LUGLIO - 29 SETTEMBRE 1988 - PRETESO  CONTRASTO CON ARTT. 3, 97 E 117 COST. - ESCLUSIONE - MOTIVO DEL RICORSO  IN VIA PRINCIPALE DEL TUTTO ASSENTE NELL'ATTO DEL RINVIO GOVERNATIVO AL CONSIGLIO REGIONALE - INAMMISSIBILITA' DEL MOTIVO. - L. REG. MARCHE 26 LUGLIO - 29 SETTEMBRE 1988. - L. 29 MARZO 1983 N. 93. - COST., ARTT. 3, 97, 117 E 127.

> Non  viola  la riserva di legge contenuta nell'art. 97  Cost.  la legge  regionale che, in attuazione dello Statuto della  Regione, demanda  al  regolamento  interno  del  Consiglio  regionale   la integrazione  di disposizioni meramente funzionali  all'attivita' dell'organo, secondo  direttive gia'  sufficientemente  delineate dalla legge stessa. Ne', ove tale regolamento "di organizzazione" individui   le  figure  professionali  che   l'organo   considera funzionali alla propria attivita', puo' configurarsi un contrasto con  il  principio  di  eguaglianza,  in  relazione  agli   altri dipendenti della Regione, poiche' l'attribuzione in concreto  dei profili professionali a ciascun dipendente resta disciplinata dal richiamo  alle  vigenti  leggi in materia  che  recepiscono,  nel rispetto dell'art. 117 Cost., gli accordi contemplati nella legge quadro  sul  pubblico  impiego 29 marzo 1983  n.  93.  Stante  la sostanziale  unitarieta' del procedimento previsto dall'art.  127 Cost. nelle due distinte fasi del rinvio governativo al Consiglio regionale  e  dell'eventuale impugnazione della legge,  i  motivi prospettati nel ricorso devono, a pena d'inammissibilita', essere prefigurati, quantomeno nelle loro linee essenziali, nell'atto di rinvio  per  il  riesame;  cio` al  fine  di  porre  il  Consiglio regionale  nella condizione di poter utilmente conoscere i  dubbi di legittimita' prospettati e quindi di poterli eliminare in sede di riesame oppure di contestarne la fondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1989/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
