---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-20
data_deposito: 1982-05-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti, rispettivamente, ai  pretori  di  
 Cosenza Livorno ed Orvieto.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1982.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   107/82.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  - VEICOLI  INDUSTRIALI  - CIRCOLAZIONE  CON VEICOLO CHE SUPERI DI OLTRE TRENTA QUINTALI  IL PESO  COMPLESSIVO CONSENTITO - SANZIONI - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA E DI QUELLI RELATIVI AL  CONTENUTO  ED ALLE FINALITA' DELLA PENA - QUESTIONI GIA' DICHIARATE NON FONDATE - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt. 3, comma primo, e 27, comma terzo, Cost. - dell'art.  121,  terzo comma,  del T.U.delle norme concernenti la disciplina della circolazione stradale,  approvato con d.P.R.  15 giugno 1959, n. 393, nel testo sostituito dall'art. 5 della legge 5 maggio 1976,  n.  313, nella parte in cui punisce con l'ammenda di lire 800.000 e con quindici giorni di arresto chiunque circoli con  un  veicolo  che  superi di oltre trenta  quintali  il  peso complessivo consentito.  A prescindere infatti che tale questione e' stata gia' dichiarata non fondata e piu' volte  manifestamente infondata,  v'e'  da  considerare  che  dopo  l'emanazione  delle ordinanze di rimessione il predetto testo dell'art.  121 del T.U. delle  norme  sulla  circolazione stradale  e'  stato  sostituito dall'art.  12 della legge 10 febbraio 1982,  n. 38, il quale, tra l'altro, prevede l'applicazione della sanzione amministrativa, in luogo  di  quella  penale,  per la circolazione con  veicoli  che superino  di  oltre  il  cinque per  cento  il  peso  complessivo consentito;  commina sanzioni distinte e di importo  gradualmente crescente  per  diverse  fasce di eccedenza di  peso  a  seconda, cioe',  che  questo  ecceda di 10,  di 20,  di 30 e di  oltre  30 quintali quello indicato sul documento di circolazione; consente, infine,  di  graduare  tali sanzioni stabilendo per  ciascuna  un limite minimo ed uno massimo; di conseguenza, si rende necessario che  i  giudici  a  quibus  procedano ad  un  nuovo  esame  della rilevanza    della   prospettata   questione   di    legittimita' costituzionale, tenendo conto della normativa sopravvenuta.  - S. n. 50/1980; O. nn. 147, 167, 169 e 195/1980; 66, 82, 83, 84,   135, 136 e 158/1981; 4 e 147/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
