---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-20
data_deposito: 1982-05-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 5, 3 comma, della legge 27 dicembre  1956,  n.  
 1423,  nella  parte  in cui prevede che il tribunale, nell'applicare la  
 misura  di  prevenzione  della  sorveglianza  speciale  della  pubblica  
 sicurezza, prescriva, tra l'altro, "di non associarsi abitualmente alle  
 persone  che  hanno  subito  condanne  e sono sottoposte alle misure di  
 prevenzione o di sicurezza" sollevata, in riferimento agli artt. 2 e 17  
 Cost., dal Pretore di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1982.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
 GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  105/82.  MISURE DI PREVENZIONE - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423,  ART.   5, TERZO COMMA - POTERE RICONOSCIUTO AL GIUDICE  DI PRESCRIVERE   AL   SORVEGLIATO  SPECIALE    DI   NON   ASSOCIARSI ABITUALMENTE  A  PERSONE  CHE  HANNO   SUBITO  CONDANNE  E   SONO SOTTOPOSTE  A  MISURE  DI PREVENZIONE O DI  SICUREZZA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  2 E 17 DELLA COSTITUZIONE  -  QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  5, terzo comma, della legge 27 dicembre 1956  n.  1423 sollevata in riferimento agli artt.  2 e 17  Cost. Invero, il disposto dell'art.  5 terzo comma L.  1423/1956 per il quale  il Tribunale nell'applicare la misura di prevenzione della sorveglianza  speciale della pubblica sicurezza deve tra l'altro, prescrivere  di  "non  associarsi abitualmente alle  persone  che hanno   subito  condanne  e  sono   sottoposte  alle  misure   di prevenzione   o   di  sicurezza"  e'  ispirato   alla   direttiva fondamentale  dell'attivita' di prevenzione, ovvero tener lontano l'individuo  sorvegliato  dalle  persone o dalle  situazioni  che rappresentano  il  maggior  pericolo",  e  si  uniforma  nel  suo contenuto  ad  un rigoroso criterio di necessita'.   Peraltro  la previsione  dell'art.  5 cit., integrando gli estremi di un reato a condotta plurima, richiede per la sua sussistenza una frequenza od  abitualita'  di incontri, contatti o rapporti restando  cosi' esclusi   dalla   fattispecie  incriminatrice   la   riunione   o l'accompagnamento occasionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
