---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-21
data_deposito: 1982-06-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 riuniti  i giudizi relativi alle ordinanze n. 33 del 1978, 903 del 1979  
 e 681 del 1980;                                                          
    ordina la restituzione degli atti ai Tribunali militari di La Spezia  
 e di Padova.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  111/82.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO MILITARE DI PACE - ORGANI DELLA  GIUSTIZIA MILITARE - TRIBUNALI MILITARI PER  L'ESERCITO  E PER  L'ARMATA  - TRIBUNALE SUPREMO DI GUERRA E  MARINA  - PRETESO CONTRASTO  CON IL DIVIETO DI ISTITUZIONE DI GIUDICI SPECIALI,  IL PRINCIPIO  DELLA  NOMINA DEI MAGISTRATI MEDIANTE  CONCORSO  E  LA GARANZIA   DELL'INDIPENDENZA  DEI  GIUDICI  DELLE   GIURISDIZIONI SPECIALI    - IUS   SUPERVENIENS   - MODIFICHE    ALL'ORDINAMENTO GIUDIZIARIO   MILITARE   DI  PACE  - NECESSITA'  DI   UNA   NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt.  102,  comma secondo,  106, comma primo, e 108,  comma secondo, Cost. - degli artt. 8, primo comma, n. 1, 9, secondo  comma,   e  50  del  r.d.  9  settembre  1941,  n.  1022 (ordinamento giudiziario militare di pace); dell'art. 12 del r.d. 26  gennaio  1931,  n.  122 (nuovo  ordinamento  della  giustizia militare),  conv.  in legge 18 giugno 1931,  n. 919; dell'art. 78 del  r.d.  22  dicembre  1872,  n.  1210 sexies (che  approva  il Regolamento  organico  per il servizio del Tribunale  supremo  di Guerra  e Marina,  nonche' per quello dei Tribunali militari  per l'Esercito e per l'Armata);  dell'art.  29 del r.d.  30  dicembre 1923,  n.  2903 (norme di attuazione del r.d. 19 ottobre 1923, n. 2316, e nuove disposizioni sull'ordinamento giudiziario militare) e dell'art.  16 del r.d.  19 ottobre 1923, n. 2316 (modificazioni all'ordinamento  della  giustizia militare),  essendo entrata  in vigore  successivamente alle ordinanze di rimessione la  legge  7 maggio 1981,n. 180 (recante modifiche all'ordinamento giudiziario militare di pace),  che, con l'art. 16, ha abrogato, tra l'altro, le  norme impugnate,  per cui si rende necessario che i giudici a quibus procedano ad un nuovo esame della rilevanza delle proposte questioni  di legittimita' costituzionale,  tenendo  conto  della sopravvenuta normativa.  - O. n. 5/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 106, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
