---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1982
data_decisione: 1982-06-03
data_deposito: 1982-06-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 ordina la restituzione degli atti al Pretore di Nardò.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1982.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -   ALBERTO   MALAGUGINI    -  
                                   LIVIOPALADIN  - ANTONIO LA PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                    GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  116/82.  REATO  IN  GENERE - INTRODUZIONE  O  ABBANDONO  DI ANIMALI  NEL  FONDO ALTRUI E PASCOLO ABUSIVO - OMESSA  PREVISIONE DELLA PERSEGUIBILITA' A QUERELA DI DETTO REATO ANCHE SE IL  DANNO CAUSATO  E'  DI  LIEVE ENTITA' - PRETESA IRRAZIONALITA'  DI  TALE NORMATIVA   - IUS   SUPERVENIENS  - NECESSITA'   DI   UNA   NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art. 3, comma primo, Cost. - dell'art. 636, prima ed  ultima  parte,   cod.   pen.,   in  quanto  non  prevede   la perseguibilita'  a  querela del reato di pascolo abusivo  ove  il danno   prodotto   sia   di  lieve   entita',   con   conseguente ingiustificata  disparita'  di trattamento rispetto al  reato  di danneggiamento di cui all'art.  635 stesso codice. Nelle more del giudizio  e' infatti sopraggiunta la legge 24 novembre  1981,  n. 689,  che  nell'art.  96 ha sancito la perseguibilita' a  querela della  persona  offesa del delitto di cui  al  citato  art.  636, sicche'  e'  necessario  che  si  proceda  a  nuovo  esame  della rilevanza della prospettata questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
