---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1982
data_decisione: 1982-06-03
data_deposito: 1982-06-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 ordina la restituzione degli atti al Pretore di Empoli.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1982.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  115/82.  LESIONI  PERSONALI - LESIONI PERSONALI  COLPOSE  - CONDIZIONI  DI  PROCEDIBILITA'  - QUERELA DELLA  PARTE  OFFESA  - LIMITAZIONE ALL'IPOTESI DI LESIONI LIEVI - ASSERITO CONTRASTO CON IL  PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - IUS SUPERVENIENS - MODIFICA  DELLA NORMA  IMPUGNATA - PROCEDIBILITA' A QUERELA PER TUTTE LE  IPOTESI DI  LESIONI,  SALVO  I  CASI  PREVISTI NEL PRIMO  E  NEL  SECONDO CAPOVERSO  DELL'ART.  590 COD.  PEN.  E,  LIMITATAMENTE AI  FATTI COMMESSI  CON  VIOLAZIONE  DELLE  NORME  PER  LA  PREVENZIONE  DI INFORTUNI  SUL  LAVORO  E RELATIVE ALL'IGIENE DEL  LAVORO  O  CHE ABBIANO  DETERMINATO  UNA MALATTIA PROFESSIONALE - NECESSITA'  DI UNA  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  3,  comma  primo,  Cost.  - dell'art.  590, ultimo  comma,  cod.  pen.,  nella  parte  in cui  condiziona  la procedibilita'  del reato di lesioni colpose alla  querela  della persona  offesa  solo  nell'ipotesi di lesioni  personali  lievi, essendo sopraggiunta nelle more del giudizio la legge 24 novembre 1981,  n.  689,  il  cui art.  92 ha modificato  la  disposizione denunziata,  nel  senso di richiedere la procedibilita' a querela per tutte le ipotesi di lesioni,  salvi i casi previsti nel primo e nel secondo capoverso dello stesso art. 590  e limitatamente ai fatti  commessi con violazione delle norme per la prevenzione  di infortuni  sul  lavoro  e relative all'igiene del  lavoro  e  che abbiano  determinato  una  malattia  professionale,   sicche'  e' necessario che si proceda ad un nuovo esame della rilevanza della detta questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
