---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-21
data_deposito: 1982-06-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale militare di Padova.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   ANTONINO   DE   STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  112/82.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO MILITARE DI PACE - ORGANI DELLA  GIUSTIZIA  MILITARE  - CORPO  DELLE  GUARDIE  DI  PUBBLICA SICUREZZA - SOTTOPOSIZIONE ALLA GIURISDIZIONE MILITARE  - PRETESO CONTRASTO CON IL DIVIETO DELLA ISTITUZIONE DI GIUDIZI SPECIALI ED IL  PRINCIPIO  DELL'INDIPENDENZA DEI GIUDICI DELLE  GIURISDIZIONI SPECIALI  - IUS SUPERVENIENS - SMILITARIZZAZIONE DEL CORPO  DELLE GUARDIE   DI  PUBBLICA  SICUREZZA  - NECESSITA'  DI   UNA   NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt.  102, secondo comma, e 108, secondo comma, Cost.   - dell'art.  12  del  r.d.l.  26  gennaio  1931,  n.  122 (ordinamento  giudiziario  militare di pace) conv.  in  legge  18 giugno 1931,  n.  919; dell'art. 78 del r.d. 22 dicembre 1872, n. 1210  sexies (che approva il Regolamento organico per il servizio del Tribunale supremo di Guerra e Marina,  nonche' per quello dei Tribunali militari per l'Esercito e per l'Armata );  dell'art. 29 del r.d.  30 dicembre 1923, n. 2903 (norme di attuazione del r.d. 19 ottobre 1923,  n.  2316 (modificazioni dell'ordinamento  della giustizia militare));  dell'art. 16 del citato r.d. n. 2316/1923; degli artt.  9, comma secondo, 15 e 50, comma secondo, del r.d. 9 settembre  1941,  n.  1022  (ordinamento giudiziario militare  di pace);   dell'art.   1  della  legge  4  maggio  1951,   n.   570 (rappresentanza  del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza  e del  Corpo  degli  agenti  di  custodia  nella  composizione  dei tribunali militari territoriali) e dell'art.  58,  comma secondo, cod.  pen.  mil.  pace.  Nel  corso del giudizio di  legittimita' costituzionale  e'  infatti entrata in vigore la legge  1  aprile 1981,     n.     121,    contenente    il    nuovo    ordinamento dell'Amministrazione  della pubblica  sicurezza,  la  quale,  tra l'altro,   dispone,   negli   artt.   3,   23,   71,   104,   che l'Amministrazione  della  pubblica sicurezza e'  civile,  che  il Corpo  delle  guardie  di pubblica sicurezza e' disciolto  e  gli appartenenti entrano a far parte della detta Amministrazione, che essi  sono soggetti alla giurisdizione penale ordinaria e  che  i procedimenti pendenti a loro carico davanti ai tribunali militari sono   trasferiti   all'autorita'  giudiziaria   competente   per territorio  e per materia,  sicche' si appalesa necessario che il giudice a quo proceda a riconsiderare la situazione in base  alla predetta nuova normativa.  - O. nn. 5/1982; 111/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
