---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1982
data_decisione: 1982-06-03
data_deposito: 1982-06-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 304 del d.P.R. 29 marzo 1973,  n.  
 156,  sollevata dal pretore di Lodi con l'ordinanza di cui in epigrafe,  
 in riferimento all'art. 23 della Costituzione.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1982.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  117/82.  POSTA  E TELECOMUNICAZIONI - TARIFFE TELEFONICHE - DETERMINAZIONE    - NUOVI    CRITERI    - QUESTIONE     SOLLEVATA CONTESTUALMENTE  ALL'EMISSIONE  DEL  PROVVEDIMENTO  EX  ART.  700 C.P.C.  SENZA  AVER PROVVEDUTO AI SENSI DELL'ART.  702  C.P.C.  - ESAURIMENTO DEL GIUDIZIO A QUO. MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  304 d.P.R.  29 marzo 1973,  n. 156, che stabilisce un  nuovo sistema per la determinazione delle  tariffe telefoniche,  sollevata  in  riferimento all'art.  23  Cost.,  in quanto  detta  questione  e'  stata  prospettata  contestualmente all'emanazione  del provvedimento d'urgenza ex  art.  700  c.p.c. senza avere nello stesso tempo provveduto ai sensi dell'art.  702 st.  cod., e il giudizio a quo, di conseguenza, deve considerarsi esaurito.  - S. n. 186/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
