---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1982
data_decisione: 1982-06-30
data_deposito: 1982-07-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai giudici indicati in epigrafe.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1982.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 129/82. REATI CONTRO LA FAMIGLIA - VIOLAZIONE DEGLI OBBLIGHI DI  ASSISTENZA  FAMILIARE - ABBANDONO DEL DOMICILIO  DOMESTICO  - ASSERITO CONTRASTO CON PRINCIPI COSTITUZIONALI - IUS SUPERVENIENS - PROCEDIBILITA'   A  QUERELA  DELLA  PERSONA  OFFESA  IN   LUOGO DELL'ANTERIORE  PROCEDIBILITA'  DI  UFFICIO - NECESSITA'  DI  UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt.  3, 27, 29, 31, 70 e 101 Cost. - dell'art. 570,  comma  primo,  cod.  pen.,  nella  parte in cui tale  norma considera  penalmente  illecita  la  condotta  del  coniuge   che abbandona  il domicilio coniugale;  della medesima  disposizione, anche   con  riguardo  all'altra  previsione  di  reato  in  essa contemplata, cioe' la condotta contraria all'ordine e alla morale delle famiglie;  dello stesso art.  570, primo comma, e dell'art. 146,  secondo comma,  cod.  civ.,  nella parte in cui,  dal  loro combinato  disposto,   viene  punito  l'abbandono  del  domicilio domestico,  a meno che l'allontanamento della residenza familiare segua   alla   presentazione  di  un  ricorso  per   separazione. Successivamente  alla pronuncia delle ordinanze di rimessione  e' infatti  entrata  in vigore la legge 24  novembre  1981,  n.  689 (contenente modifiche del sistema penale), il cui art. 90 ha reso procedibile  soltanto  a querela della persona  offesa  il  reato previsto  dal  citato  art.  570,  comma  primo,  precedentemente perseguibile d'ufficio,  e,  di conseguenza.  si rende necessario che  i giudici a quibus riesaminimo la rilevanza delle  questioni proposte, tenendo conto di tale nuova normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
