---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1982
data_decisione: 1982-06-30
data_deposito: 1982-07-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 22, terzo comma, e 4 della legge 22 maggio  
 1978, n. 194, sollevata con l'ordinanza  in  epigrafe,  in  riferimento  
 agli artt. 2, 3, secondo comma, 29, 30 e 31 Cost..                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1982.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
 GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   126/82.  ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA -  INTERRUZIONE  DI GRAVIDANZA INFRATRIMESTRALE - FATTI  COMMESSI PRIMA   DELLA  VIGENZA  DELLA  L.    N.   194/1978  -   EVENTUALE DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INSORGENZA  DI NUOVA  REGOLA  INCRIMINATRICE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  4 e 22,  terzo comma,  e l. 22 maggio 1978,  n.  194, sollevata in riferimento agli artt. 2, 3, secondo comma,  29,  30  e 31 Cost.,  nella parte in cui e'  previsto  il regime     dell'interruzione    volontaria    della    gravidanza infratrimestrale   con   riguardo   ai   fatti   commessi   prima dell'entrata  in  vigore  della  l.   n.   194/1978,   in  quanto un'eventuale  pronunzia di accoglimento - come la Corte  ha  gia' affermato  in altro giudizio - comporterebbe l'estensione al caso di  specie della disciplina penale dell'aborto commesso  oltre  i primi  tre  mesi  di gravidanza,  creando cosi' una  nuova  norma incriminatrice riservata, invece, ai sensi dell'art. 25 Cost., al legislatore.  - S. n. 108/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
