---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-07
data_deposito: 1982-07-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara rilevante e non manifestamente infondata la  questione  di  
 legittimità  costituzionale degli artt.  38, 39, 40 e 41 comma 2 della  
 L. 27 luglio 1978, n.  392, nella parte in cui conferiscono il  diritto  
 di  prelazione  ai  locatari  di  immobili  urbani  esercenti attività  
 industriali, commerciali ed  artigianali,  in  riferimento  all'art.  3  
 della Costituzione e ne dispone la trattazione innanzi a sé;            
     Ordina  la  sospensione  dei  giudizi  introdotti  con le ordinanze  
 iscritte ai nn. 585/80 e 320/81;                                         
     Ordina che la Cancelleria provveda agli adempimenti di legge;        
     Ordina che la presente  ordinanza  sia  pubblicata  nella  Gazzetta  
 Ufficiale della Repubblica.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   136/82  A.  LOCAZIONI - IMMOBILI ADIBITI AD USO  DI  STUDI PROFESSIONALI  -  DIRITTO DI PRELAZIONE -  INTERPRETAZIONE  DELLA LEGGE  N.  392/1978 NEL SENSO CHE ESSO SPETTI AL CONDUTTORE PER I CONTRATTI  STIPULATI  PRIMA  DELLA  SUA   ENTRATA  IN  VIGORE   - INFONDATEZZA.

> In   forza  di  argomenti   logici,  desunti   dall'inquadramento dell'art.   73 legge 27 luglio 1978, n.  392, nel sistema attuato dalla  legge,  e  che rendono inattendibile  una  interpretazione soltanto letterale, e' senz'altro da escludere che lo stesso art. 73  consenta a favore dei conduttori di immobili locati ad uso di studio  professionale con contratto stipulato prima  dell'entrata in  vigore  della  legge,  e  solo  per  essi,  quel  diritto  di prelazione  di  cui  l'art.  41, in relazione  a  tali  rapporti, esclude espressamente in ogni caso l'operativita'.

### Massima 2 — ORD.   136/82  B.  LOCAZIONI - IMMOBILI ADIBITI AD USO  DI  STUDI PROFESSIONALI   -   DIRITTO   DI   PRELAZIONE  -   ESCLUSIONE   - RICONOSCIMENTO   DEL  DIRITTO  RISPETTO  AD  ALTRE  CATEGORIE   - QUESTIONE SOLLEVATA D'UFFICIO DALLA CORTE.

> La  disparita' di trattamento denunciata riguardo alle  locazioni di  immobili  non  destinati ad abitazione, nei  confronti  degli artt.   38,  39,  40 e 41, comma secondo, della legge  27  luglio 1978,  n.   392,  circa i diritti di prelazione  e  riscatto,  in quanto  negati  a coloro che esercitano  nell'immobile  attivita' professionali,  e riconosciuti invece a coloro che vi  esercitano attivita' commerciale, industriale o artigianale, potrebbe essere eliminata  sia dichiarando l'illegittimita' costituzionale  della norma,  nella parte in cui esclude il diritto di prelazione,  sia dichiarando  l'illegittimita'  costituzionale delle norme che  il diritto  di prelazione conferiscono.  Peraltro, poiche' la scelta fra  l'una e l'altra soluzione, secondo giurisprudenza  costante, non  puo'  dipendere  dal  modo  in cui  la  questione  e'  stata prospettata  dalle  ordinanze  di remissione, e poiche'  e'  gia' stata  sollevata  la  questione   concernente  l'esclusione   dei professionisti  dal  diritto di prelazione, e' necessario che  la Corte,  nello  stesso  giudizio,  sollevi  incidentalmente  anche questione  di legittimita' costituzionale dei menzionati articoli nella parte in cui conferiscono il diritto di prelazione a favore dei  locatari  esercenti  attivita' industriali,  commerciali  ed artigianali,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  per il  dubbio  che  essi accordino un  ingiustificato  privilegio  a favore di queste categorie.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
