---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-14
data_deposito: 1982-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti, rispettivamente, ai  pretori  di  
 Pesaro,   Bologna,   Bressanone,  Pescara,  Roma,  Portoferraio  ed  al  
 tribunale di Pordenone, affinché procedano ad  un  nuovo  esame  della  
 rilevanza  delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 156  
 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza (r.d. 18 giugno 1931,  
 n. 773), tenendo conto della norma sopravvenuta,  di  cui  all'art.  3,  
 settimo comma, della legge 18 novembre 1981, n.  659.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   13/82 A.  SICUREZZA PUBBLICA - QUESTUA IN LUOGO PUBBLICO A FINI RELIGIOSI O POLITICI - NECESSITA' DELLA LICENZA DEL QUESTORE - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA TRA CONFESSIONI RELIGIOSE, DI LIBERTA' DI ESERCIZIO DEL CULTO E DI MANIFESTAZIONE DEL  PENSIERO,  NONCHE'  DI FINANZIAMENTO  DEI  PARTITI  POLITICI MEDIANTE  PUBBLICHE SOTTOSCRIZIONI - IUS SUPERVENIENS (CONTRIBUTO DELLO  STATO AL FINANZIAMENTO DEI PARTITI POLITICI) - ABROGAZIONE DELLE   DISPOSIZIONI   IMPUGNATE  -   NECESSITA'  DI  UNA   NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli  artt.   3, 8, 19, 20, 21 e 49  Cost.,  nonche' all'art.   18, nn.  1 e 3, della legge 25 ottobre 1977, n.   881, di ratifica del patto internazionale relativo ai diritti civili e politici - dell'art.  156 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza,  approvato con r.d.  18 giugno 1931, n.  773, il quale prescrive  la  licenza  del  questore per  le  questue  in  luogo pubblico  anche  se  fatte a fini religiosi o  politici,  nonche' dell'art.   285 del regolamento di esecuzione, approvato con r.d. 6  maggio  1940,  n.  635.  Nelle more dei giudizi  a  quibus  e' stata,  infatti,  pubblicata ed e' entrata in vigore la legge  18 novembre  1981,  n.   659,  avente   per  dichiarato  oggetto  il contributo  dello Stato al finanziamento dei partiti politici, il cui  art.   3, settimo comma, ha disposto l'espressa  abrogazione delle norme impugnate, per cui si rende necessario il riesame del giudizio sulla rilevanza della proposta questione di legittimita' costituzionale, alla luce della sopravvenuta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 8 · legge 881 del 25/10/1977, art. 18 n.3 · legge 881 del 25/10/1977, art. 18 n.1 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 20 · Costituzione, art. 19

### Massima 2 — ORD. 13/82 B. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - ATTI NON AVENTI FORZA DI  LEGGE  - ESCLUSIONE.

> Va  ribadito  che le disposizioni degli atti non aventi forza  di legge,  come  i  regolamenti,  non sono sindacabili  dalla  Corte costituzionale.  - S. nn. 38/1961 e 115/1971.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
