---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-07
data_deposito: 1982-07-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 138/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 429, 556, 693 R.O. 1981,      
     1)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale,   sollevata,   in   riferimento    all'art.   101 della  
 Costituzione,  con l'ordinanza emessa in data 6 maggio 1981 dalla Corte  
 di appello di Brescia (R.O. n. 556 del 1981), dell'art. 1  della  legge  
 27  maggio  1929, n. 810 (Esecuzione del Trattato, dei quattro allegati  
 annessi, e del Concordato, sottoscritti in Roma, fra la  Santa  Sede  e  
 l'Italia,  l'11  febbraio 1929), nella parte in cui dà piena ed intera  
 esecuzione  ai  commi  quarto,  quinto  e  sesto  dell'art.    34   del  
 Concordato,  e  dell'art.  17  della  legge  27  maggio  1929,  n.  847  
 (Disposizioni per l'applicazione del Concordato dell'11  febbraio  1929  
 tra  la  Santa  Sede  e  l'Italia, nella parte relativa al matrimonio):  
 questione già dichiarata non fondata dalla  Corte  costituzionale  con  
 sentenza n. 18 del 1982;                                                 
     2)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale, sollevata, in riferimento agli artt. 1, 2,  3,  7,  10,  
 11,  24,  29,  101 e 102 della Costituzione, con le ordinanze emesse in  
 data 19 e 26 marzo 1981 dalla Corte di appello di Roma (R.O.  nn. 429 e  
 693 del 1981), e in data 6  maggio  1981  dalla  Corte  di  appello  di  
 Brescia  (R.O.  n. 556 del 1981), dell'art. 1 della citata legge n. 810  
 del 1929, e dell'art. 17 della citata legge n. 847  del  1929,  la  cui  
 illegittimità  costituzionale,  "nella  parte in cui le norme suddette  
 non prevedono che alla Corte d'appello, all'atto di  rendere  esecutiva  
 la  sentenza del tribunale ecclesiastico, che pronuncia la nullità del  
 matrimonio, spetta accertare che nel procedimento innanzi ai  tribunali  
 ecclesiastici  sia  stato  assicurato  alle parti il diritto di agire e  
 resistere in giudizio a difesa dei propri diritti, e  che  la  sentenza  
 medesima   non  contenga  disposizioni  contrarie  all'ordine  pubblico  
 italiano" è stata  già  dichiarata  dalla  Corte  costituzionale  con  
 sentenza n. 18 del 1982.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1982.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  138/82 A.  CONCORDATO (TRA STATO E CHIESA) - CONROVERSIE IN MATERIA  DEI MATRIMONI CANONICI TRASCRITTI AGLI EFFETTI CIVILI  - RISERVA   ALLA  GIURISDIZIONE  DEI   TRIBUNALI  ECCLESIASTICI   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 18/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.   138/82  B.  CONCORDATO (TRA CHIESA E STATO)  -  ESCLUSIONE DELLA  SENTENZA  DEL  TRIBUNALE ECCLESIASTICO  CHE  PRONUNCIA  LA NULLITA'   DEL  MATRIMONIO  TRASCRITTO   AGLI  EFFETTI  CIVILI  - IMPOSSIBILITA'  PER LA CORTE DI APPELLO DI ACCERTARE CHE, IN QUEL PROCEDIMENTO, SIA ASSICURATO ALLE PARTI IL DIRITTO DI AZIONE E DI DIFESA  E  CHE  LA SENTENZA NON CONTENGA  DISPOSIZIONI  CONTRARIE ALL'ORDINE  PUBBLICO ITALIANO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima in  parte qua.   - S. n. 18/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
