---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-08
data_deposito: 1982-07-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli atti, rispettivamente al Pretore di  
 Pontedecimo ed al Tribunale di Bergamo.                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 982.            
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - GUSEPPE FERRARI  FRANCESCO  
                                   SAJA - GIOVANNI CONSO.                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   147/82.   CIRCOLAZIONE  STRADALE - VEICOLI  INDUSTRIALI  - CIRCOLAZIONE  CON VEICOLO CHE SUPERI DI OLTRE TRENTA QUINTALI  IL PESO  COMPLESSIVO  CONSENTITO  - SANZIONI -  PREVISIONE  ESPRESSA DELLA  RESPONSABILITA'  PENALE DEL SOLO CONDUCENTE DEL VEICOLO  - IMPLICITA   ESCLUSIONE   DELLA     RESPONSABILITA'   PENALE   DEL PROPRIETARIO  DEL  VEICOLO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA  E DI QUELLI RELATIVI AL CONTENUTO ED ALLE  FINALITA' DELLA  PENA  - QUESTIONI GIA' DICHIARATE IN PARTE NON  FONDATE  - NECESSITA'   DI   UNA  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt. 3, comma primo, e 27, comma terzo, Cost. - dell'art.  121,  terzo comma, del T.U. delle norme concernenti la disciplina della circolazione stradale,  approvato con d.P.R.  15 giugno 1959, n. 393, nel testo sostituito dall'art. 5 della legge 5 maggio 1976,  n.  313, nella parte in cui punisce con l'ammenda di lire 800.000 e con quindici giorni di arresto chiunque circoli con  un  veicolo  che  superi di oltre trenta  quintali  il  peso complessivo consentito;  nonche' del medesimo articolo in quanto, prevedendo  espressamente  la  responsabilita'  penale  del  solo conducente del veicolo (terzo comma) ed escludendo implicitamente quella  del  conducente  e  del  proprietario  che  li   dichiara civilmente  responsabili in solido (quarto comma),  concreterebbe un'ingiustificata disparita' di trattamento,  con violazione  del principio  di  uguaglianza.  A prescindere infatti che  la  prima questione  e'  stata  gia' dichiarata non fondata  e  piu'  volte manifestamente infondata,  e che la seconda poggia su un equivoco interpretativo - in quanto,  come gia' precisato dalla Corte,  la partecipazione  sia dolosa che colposa a reati contravvenzionali, secondo la comune opinione dottrinale e giurisprudenziale, assume rilevanza  penale in forza dei principi generali sul concorso  di persone  -,  v'e'  da  considerare che dopo  la  pronuncia  delle ordinanze di rimessione il predetto testo dell'art.  121 del T.U. delle  norme  sulla  circolazione stradale  e'  stato  sostituito dall'art.  12  della legge 10 febbraio  1982,  n.  38,  il  quale stabilisce  ora espressamente,  al decimo comma,  che le sanzioni amministrative  previste  a  carico  di  "chiunque  circoli"  con veicoli di peso complessivo superiore al consentito "si applicano sia  al conducente che al proprietario del  veicolo,  nonche'  al committente, quando si tratti di trasporto eseguito per suo conto esclusivo",  per  cui si rende necessario che i giudici a  quibus procedano  ad  un  nuovo  esame della  rilevanza  delle  proposte questioni  di legittimita' costituzionale,  tenendo  conto  della sopravvenuta normativa.  - S.  n.  50/1980. O. nn. 147/1980; 167/1980; 169/1980; 195/1980;   66/1981;   82/1981;   83/1981;   84/1981;  135/1981;  136/1981;   158/1981; 4/1982; 107/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
