---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-14
data_deposito: 1982-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale amministrativo  
 regionale del Lazio.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIUSEPPE SAJA.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  14/82.  IMPIEGO PUBBLICO - SEGRETARI COMUNALI E PROVINCIALI -  PROMOVIBILITA' ED INQUADRABILITA' NELLA QUALIFICA DIRIGENZIALE -  ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISERVATA AI SEGRETARI CAPO DI  PRIMA  CLASSE  RISPETTO A QUELLO FATTO AI SEGRETARI  CAPO  DI SECONDA CLASSE ED AI SEGRETARI COMUNALI DI PRIMA E SECONDA CLASSE -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   DI  UGUAGLIANZA  E  DELLA DELEGAZIONE  LEGISLATIVA - IUS SUPERVENIENS - MODIFICAZIONE DELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  -  NECESSITA' DI UN  NUOVO  ESAME  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.  3 e 76 Cost.  - degli artt.  21 e 23 del d.P.R.  23 giugno 1972,  n.   749  (Nuovo  ordinamento  dei  segretari  comunali  e provinciali),   sollevata:    a)    sotto    il   profilo   della ingiustificata e deteriore differenza di trattamento riservata da tali  norme ai segretari capo di prima classe, rispetto a  quello fatto  ai  segretari  capo  di seconda  classe  ed  ai  segretari comunali  di prima e seconda classe, questi ultimi promovibili ed inquadrabili  nella  qualifica  di segretario  capo,  purche'  in servizio alla data del 30 giugno 1970, mentre i segretari capo di prima classe sono promovibili alla qualifica dirigenziale solo se in servizio alla data (12 dicembre 1972) di entrata in vigore del decreto   succitato;   b)  sotto  il  profilo  della   violazione dell'art.   11 della legge di delegazione 18 marzo 1968, n.  249, che  statuiva il principio direttivo del rispetto delle posizioni acquisite.   Successivamente  alla  ordinanza di  rimessione,  la normativa  impugnata  e' stata infatti modificata dalla legge  19 maggio  1976,  n.   391,  la quale ha statuito  che  i  segretari comunali  cessati dal servizio nel periodo 30 dicembre 1970 -  11 dicembre 1972 con la qualifica di segretario capo di prima classe conseguono,  dalla  data di cessazione dal servizio, la nomina  a segretario  generale  di  seconda  classe,   per  cui  si   rende necessario  - tenuto conto che nella specie il ricorrente risulta essere  stato collocato a riposo con decorrenza dal 15  settembre 1972  -  il riesame della rilevanza della dedotta questione  alla stregua della disciplina legislativa sopravvenuta.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
