---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-20
data_deposito: 1982-07-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai giudici indicati in epigrafe.   
     Così deciso in Roma, in Camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1982.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   157/82.   REATI  CONTRO  LA FAMIGLIA  -  VIOLAZIONE  DEGLI OBBLIGHI DI ASSISTENZA FAMILIARE - ALLONTANAMENTO DALLA RESIDENZA FAMILIARE - OMESSA PREVISIONE DELL'AVVENUTA RICONCILIAZIONE TRA I CONIUGI  QUALE  CAUSA DI NON PUNIBILITA' DEL REATO DI  VIOLAZIONE DEGLI  OBBLIGHI  DI ASSISTENZA FAMILIARE - NON PUNIBILITA'  DELLA VIOLAZIONE,  MEDIANTE ABBANDONO DEL DOMICILIO, DEGLI OBBLIGHI  DI ASSISTENZA INERENTI ALLA QUALITA' DI CONIUGE - ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI DI UGUAGLIANZA, PARITA' DEI CONIUGI E TUTELA DELLA FAMIGLIA  -  IUS  SUPERVENIENS - PROCEDIBILITA' A  QUERELA  DELLA PERSONA  OFFESA  IN  LUOGO  DELLA  PROCEDIBILITA'  DI  UFFICIO  - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.   2, 3, 29 e 31 Cost.  - dell'art.  570, primo comma,  cod. pen.,  nella  parte in cui tale norma non prevede quale causa  di non  punibilita'  del  reato  di  violazione  degli  obblighi  di assistenza  familiare l'avvenuta riconciliazione tra i coniugi, e del  combinato  disposto degli artt.  570, primo comma,  cit.   e 146,  secondo  comma, cod.  civ., nella parte in cui  punisce  la violazione,  mediante abbandono del domicilio, degli obblighi  di assistenza  inerenti  alla qualita' di coniuge, salvo il caso  in cui  l'allontanamento  dalla  residenza   familiare  segua   alla presentazione  di  una  delle domande di cui al detto  art.   146 (separazione,   annullamento,  scioglimento,   cessazione   degli effetti  civili), essendo entrata in vigore, successivamente alla pronuncia  delle  ordinanze di rimessione, la legge  24  novembre 1981,  n.   689  (contenente modifiche al sistema  penale),  che, all'art.   90,  ha  reso  procedibile soltanto  a  querela  della persona  offesa  il reato previsto dall'art.  570,  primo  comma, cod.   pen.,  precedentemente perseguibile d'ufficio, per cui  si rende  necessario che i giudici a quibus riesaminino la rilevanza delle questioni proposte, tenendo conto di tale nuova normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
