---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-20
data_deposito: 1982-07-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 155/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 ordina la restituzione degli atti ai giudici indicati in epigrafe.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1982.         
                                   F.to  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   155/82.   CONTRATI  AGRARI - AFFITTO DI  FONDI  RUSTICI  - CANONI - PROVVISORIA DETERMINAZIONE DEI CANONI DI AFFITTO IN BASE A  LEGGE  GIA'  DICHIARATA ANTERIORMENTE ILLEGITTIMA  -  ASSERITA VIOLAZIONE   DELLA  DISCIPLINA  DEGLI   EFFETTI  DELLE   SENTENZE DICHIARATIVE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - IUS SUPERVENIENS - APPLICABILITA' ANCHE CON RIGUARDO AD ANNATE AGRARIE ANTERIORI - NECESSITA'   DI   UNA  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1, commi primo e secondo,  della legge 10 maggio 1978,  n.  176, e dell'articolo unico della legge 23 novembre 1979,  n. 595, sollevata in quanto, determinando  provvisoriamente  i  canoni di  affitto  dei  fondi rustici  sulla base delle tabelle stabilite ai sensi della  legge 10 dicembre 1973,  n.  814,  dette disposizioni sarebbero affette dagli  stessi  vizi  gia' rilevati dalla Corte nei  confronti  di quest'ultima  legge  e violerebbero altresi'  l'art.  136  Cost., protraendo  l'efficacia  di norme  dichiarate  costituzionalmente illegittime.  Successivamente  alle ordinanze di  rimessione   e' infatti  entrata in vigore la legge 3 maggio 1982,  n.  203,  che reca una nuova disciplina dei contrati agrari e prevede forme  di conguaglio  dei canoni per le annate agrarie trascorse a  partire dal  1070/71,  per cui occorre che i giudici a quibus riesaminino la rilevanza della questione proposta,  tenendo conto della nuova normativa.  - S. n. 153/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
