---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-09
data_deposito: 1982-07-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai Tribunali di Vicenza, di Roma,  
 di Novara, di Udine e di Brescia.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della   Corte costituzionale,  
 Palazzo della  Consulta, il 9 luglio 1982.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   154/82.  COMUNITA' EUROPEE - COMUNITA' ECONOMICA EUROPEA - REGOLAMENTI  COMUNITARI  - ZUCCHERI  DESTINATI  ALL'ALIMENTAZIONE UMANA  - DISPOSIZIONI LEGISLATIVE STATALI EMANATE IN APPLICAZIONE DI  REGOLAMENTI  COMUNITARI  CONTENENTI NORME INTESE  AD  EVITARE ACCAPARRAMENTI  DI ZUCCHERO, IN PREVISIONE DI AUMENTI DI PREZZO - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DI  NORMATIVA  COMUNITARIA  GIA'  DICHIARATA ILLEGITTIMA  DALLA  CORTE DI GIUSTIZIA - REGOLAMENTO  COMUNITARIO SUPERVENIENS  E SUA APPLICAZIONE RETROATTIVA - NECESSITA' DI  UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt.  3,  10 e 11 Cost.  - del decreto legge  8 luglio 1974,  n.  255, poi convertito nella legge 10 agosto 1974, n.   352,   con  cui  veniva  stabilito  - in  applicazione   dei regolamenti comunitari del 5 aprile 1974, n. 834, e del 14 giugno 1974,   n.   495,   contenenti  disposizioni  intese  ad  evitare accaparramenti  di  zucchero,  in  previsione di  un  aumento  di prezzo,  e  che  imponevano,  tra  l'altro,  a tutti  coloro  che detenessero  quella  merce in Italia alle ore zero del  1  luglio 1974,   l'obbligo   di  denuncia  delle  giacenze   superiori   a cinquecento  chilogrammi - che i detti detentori versassero  alla Cassa conguaglio zucchero una somma da redistribuire, sotto forma di   contributo,   ai  produttori  di   barbabietole;   questioni prospettate  sotto il profilo che tale decreto legge violasse  il principio   di   uguaglianza  in  quanto  disponeva   lo   stesso trattamento   per   soggetti  che  si  trovavano  in   situazioni economiche diverse, quali i produttori di zuccheri e le industrie utilizzatrici,  ed inoltre contrastasse con l'art. 5 del Trattato CEE,  prescrivente  agli  Stati membri di adeguare  la  normativa interna  a quella comunitaria,  in quanto attuativa di una  norma comunitaria,  quale l'art.  6 del citato regolamento n.  834  del 1974,  gia' dichiarata illegittima dalla Corte di giustizia delle Comunita'  europee  (per non essere state fissate con  essa  - in violazione dell'art.  37,  n.  2,  del regolamento consigliare 18 dicembre 1967, n. 1009 - chiare regole sostanziali di base idonee a  calcolare  la misura del contributo,  e per non  essere  state indicate le categorie dei soggetti obbligati,  in particolare non distinguendosi   tra   produttori   di   zucchero   e   industrie utilizzatrici).  Il  regolamento  della  Commissione  CEE  del  5 dicembre  1977,  n.  2680 (in G.U.  delle Comunita' Europee del 6 dicembre  1977,  L.  312/6) ha infatti sostituito  l'art.  6  del citato  regolamento n.  834 del 1974,  esonerando dall'obbligo di contributo  le industrie utilizzatrici di zucchero  relativamente alle  scorte  di  esrcizio,   definite  come  tali  le   giacenze necessarie ad un'attivita' normale di quattro settimane (art.  1, quarto comma),  ed esso e' applicabile,  secondo quanto stabilito nel  suo  art.  2,  a decorrere dal 10 aprile 1974,  per  cui  e' necessario  che  i giudici a quibus procedano ad un  nuovo  esame della   rilevanza   delle  proposte  questioni  di   legittimita' costituzionale,    tenendo   conto   delle   norme    comunitarie sopravvenute o non considerate nelle ordinanze di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
