---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi n. 556 reg. ord. 1976 e n. 33 reg. ord. 1981;      
     ordina la restituzione degli atti ai pretori di Nardò e di  Mazara  
 del Vallo.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.        
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  - GUGLIELMO ROEHRSSEN ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   174/82.   CIRCOLAZIONE STRADALE - CIRCOLAZIONE DI  VEICOLO NON  COPERTO  DA  ASSICURAZIONE   PER  RESPONSABILITA'  CIVILE  - CONFIGURABILITA'  DI  UNA  SPECIFICA IPOTESI DI  REATO  -  OMESSA PREVISIONE  DELL'OBBLIGO  DI  IMMEDIATA   CONTESTAZIONE  O  DELLA NOTIFICAZIONE  DELLE VIOLAZIONI PENALI, DI CUI ALL'ART.  32 DELLA LEGGE  SULL'ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA   DELLA   RESPONSABILITA' CIVILE  -  LIMITI  CODICISTICI  ALL'OBBLIGO  DELLA  COMUNICAZIONE GIUDIZIARIA   -   IUS   SUPERVENIENS:    DEPENALIZZAZIONE   DELLA CONTRAVVENZIONE  PREVISTA DAL PRIMO COMMA DELL'ART.  32 CITATO  - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevate   in riferimento agli artt.  3 e 24, comma secondo, Cost.  - dell'art. 32,   comma   primo,   legge   24    dicembre   1969,   n.    990 (sull'assicurazione  obbligatoria  della  responsabilita'  civile derivante dalla circolazione dei veicoli a motori e dei natanti), in  quanto  non prevede "l'obbligo di immediata  contestazione  o della  notificazione delle violazioni penali, di cui allo  stesso articolo",  ed  in  quanto parifica, nella sanzione,  le  diverse contravvenzioni  di circolazione di veicolo senza assicurazione e circolazione   con   assicurazione  stipulata    con   ente   non autorizzato;   nonche' degli artt.  304 e 390 cod.  proc.   pen., in  quanto  limitano  al  solo  caso  di  compimento  degli  atti istruttori  l'obbligo della comunicazione giudiziaria.  Nel corso del giudizio di legittimita' costituzionale e' entrata infatti in vigore  la legge 24 novembre 1981, n.  689 (contenente  modifiche al   sistema  penale),  che,  con   l'art.   33  lett.   e),   ha depenalizzato  la  contravvenzione prevista nell'art.  32,  primo comma,  della legge n.  990 del 1969, per cui e' necessario che i giudici  a  quibus  procedano ad un nuovo esame  della  rilevanza delle  proposte questioni di legittimita' costituzionale, tenendo conto della normativa sopravvenuta.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
