---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 173/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Busto Arsizio che  
 ha sollevato questione di legittimità costituzionale degli artt. 16  e  
 78  d.P.R.  16  maggio 1960 n. 570, in riferimento agli artt. 2, 3 e 48  
 Cost., con ordinanza 14 novembre 1980 (n. 579 R.O. 1981).                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA   PERGOLA   VIRGILIO   ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   173/82.   ELEZIONI - ELEZIONI AMMINISTRATIVE -  ELETTORATO PASSIVO  - INCOMPATIBILITA' - RAPPORTO DI AFFINITA' TRA ELETTI  - RIFIUTO  DI CONVALIDA PER CHI HA RIPORTATO VOTI IN MINOR NUMERO E CONSEGUENTE  SURROGAZIONE  CON IL PRIMO DEI NON ELETTI -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA, DI DIRITTI FONDAMENTALI, E  DELLA  LIBERTA'  DI  VOTO DEI CITTADINI  -  IUS  SUPERVENIENS: ABROGAZIONE  DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE ED  APPLICABILITA'  AI GIUDIZI  IN  CORSO  -  NECESSITA'   DI  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli artt.  2, 3 e 48 Cost.  - degli artt.  16 e 78, d.P.R.   16  maggio  1960,  n.  570 (T.U.   delle  leggi  per  la composizione  e  le elezioni degli organi  delle  amministrazioni comunali),  nella parte in cui prevedono la incompatibilita'  tra due  candidati, legati da rapporto di affinita' diretta di  primo grado,  entrambi  eletti al consiglio comunale, e  sanciscono  il divieto  di convalida della elezione di chi ha riportato il minor numero di voti, con conseguente sua surrogazione con il primo dei non  eletti.  La legge 23 aprile 1981, n.  154, sopravvenuta dopo l'ordinanza  di rimessione, per un verso ha infatti abrogato, tra l'altro  e  a  far  tempo dal 28  aprile  1981,  le  disposizioni impugnate  (art.   10),  e per altro verso si  applica  anche  ai giudizi  in  materia  di ineleggibilita' ed  incompatibilita'  in corso  al  28 aprile 1981 (sua data di entrata in vigore)  e  non ancora definiti con sentenza passata in giudicato (art.  12), per la  qual  ragione si rende necessario il riesame della  rilevanza della prospettata questione tenendo conto della nuova normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
