---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-25
data_deposito: 1982-11-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 182/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  alla  commissione tributaria  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1982.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  182/82.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - POTERE  DI  ACQUISIRE  ELEMENTI CONOSCITIVI  TECNICI  - LIMITI  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA,  DEL DIRITTO DI DIFESA  E DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI  ED  INTERESSI LEGITTIMI  CONTRO  GLI ATTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  3, 24, comma secondo, e 113 Cost. - degli artt.  35 e 39 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 (concernente la revisione della disciplina del contenzioso tributario), in quanto attribuiscono  alle  commissioni tributarie il  potere-dovere  di acquisire   elementi  conoscitivi  tecnici  soltanto   attraverso relazioni  di  organi tecnici dell'Amministrazione  dello  Stato, escludendo  la  consulenza tecnica a mezzo di periti nominati  ad hoc.  Successivamente  all'ordinanza  di  rimessione  infatti  e' entrato in vigore il d.P.R.  3 novembre 1981,  n. 739 (contenente norme integrative e correttive del d.P.R.  636/1972), il cui art. 23 ha integralmente sostituito l'art. 35 impugnato ed ha dato una diversa  disciplina tanto alla acquisizione di ufficio  da  parte delle  commissioni tributarie dei necessari elementi  conoscitivi tecnici  (di cui tratta in particolare il detto art.  35)  quanto alla  possibilita' di nomina di un consulente tencico (di cui  si occupava l'art.  39 del citato d.P.R. 636/72), per cui si ravvisa la  necessita'  che  il giudice a quo accerti  se,  ed  in  quale misura, la questione prospettata sia tuttora rilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
