---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-25
data_deposito: 1982-11-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice di cui in epigrafe.     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1982.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   183/82.   SANITA'   PUBBLICA  - ENTI  OSPEDALIERI  - STATO GIURIDICO   DEI  DIPENDENTI  - DISCIPLINA   RELATIVA   - ASSERITO CONTRASTO  CON I PRINCIPI RIGUARDANTI LA DELEGA AL GOVERNO  DELLA FUNZIONE LEGISLATIVA - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA GIA' DICHIARATA NON  FONDATA - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  76 Cost.  - degli artt.  60, lett. a) e 135 del  d.P.R.  27  marzo 1969,  n.  130 (sullo stato giuridico  dei dipendenti degli enti ospedalieri),  in relazione agli artt.  42, ultimo  comma,  e 66 della legge 12 febbraio  1968,  n.  132,  ed all'art.  6  della legge di delegazione 10 maggio  1964,  n.  336 (contenente  norme sullo stato giuridico del personale  sanitario degli  ospedali),  postoche':  analoga  questione e'  stata  gia' dichiarata   non   fondata;    peraltro,   successivamente   alla pubblicazione di questa decisione della Corte,  la materia de qua e'  stata  parzialmente  regolata  in  modo  diverso  sul   piano legislativo, in forza del d.l. 2 luglio 1982, n. 402, convertito, con modificazione,  nella legge 3 settembre 1982, n. 627, per cui e'  necessario riesaminare la rilevanza della questione proposta, tenendo conto della nuova normativa.  - S. n. 33/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
