---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-08
data_deposito: 1982-11-17
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 191/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Torino, affinché  
 proceda   ad   un  nuovo  esame  della  rilevanza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art.  117 del r.d.l. 19 ottobre  1938,  
 n.  1933  (riforma  delle  leggi  sul  lotto  pubblico),  sollevata  in  
 riferimento all'art. 43 Cost.  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  tenendo  
 conto  della  sopravvenuta  norma,  di  cui  all'art. 39 della legge 24  
 novembre 1981, n. 689.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1982.                               
                                   F.to:  ANTONINO  DE STEFANO - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   191/82.  LOTTO,  LOTTERIA  - LOTTO  PUBBLICO  - RIFORMA  - SANZIONI  - SANZIONI  A  CARICO  DI  CHI  ESERCITA  LA  RIFFA   - CONFIGURAZIONE   COME   REATO   FINANZIARIO,    SIA   PURE   SOLO CONTRAVVENZIONALE,  DELL'ESERCIZIO  DELLA  RIFFA  - FINALITA'  DI TUTELA DEL MONOPOLIO DELLO STATO RELATIVAMENTE AL GIOCO DEL LOTTO - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI COSTITUZIONALI RELATIVI  ALLE SITUAZIONI DI MONOPOLIO - IUS SUPERVENIENS:  MODIFICHE AL SISTEMA PENALE  - NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento  all'art.  43 Cost.  - dell'art.  117 del  r.d.l.  19 ottobre 1938,  n.  1933 (riforma delle leggi sul lotto pubblico), ai  sensi  del quale "e' proibita la riffa offerta  al  pubblico, fatta  mediante sorteggio di uno o piu' numeri o con  riferimento alle  estrazioni del lotto pubblico" e "colui che offre la  riffa e' punito con l'ammenda da lire 5 mila a lire 50 mila"; questione prospettata  in quanto la configurazione come reato  finanziario, sia  pur  solo  contravvenzionale,   dell'esercizio  della  riffa mirerebbe  a tutelare il monopolio dello Stato  relativamente  al gioco  del  lotto,  e  pertanto contrasterebbe con  il  succitato articolo  della Costituzione,  il quale riconosce alla  legge  il potere  di  "riservare  originariamente o trasferire  allo  Stato determinate  imprese  o  categorie  di imprese  solo  a  fini  di utilita'  generale",  e  precisamente solo se "si  riferiscano  a servizi pubblici essenziali o fonti di energia o a situazioni  di monopolio ed abbiano carattere di preminente interesse generale". Posteriormente   all'ordinanza  di  rimessione  si  sono  infatti succedute e sono entrate in vigore leggi che hanno  profondamente e  variamente  ridisciplinato  il sistema  sanzionatorio,  e  tra queste e' compresa la legge 24 novembre 1981, n. 689, il cui art. 39  dispone  che "non costituiscono reato e  sono  soggette  alla sanzione  amministrativa del pagamento di una somma di denaro  le violazioni  previste da leggi in materia finanziaria e punite con la sola ammenda", per cui si appalesa necessario che il giudice a quo  proceda  ad  un nuovo esame della  rilevanza  della  dedotta questione  di legittimita' costituzionale,  tenendo  conto  della sopravvenuta e surriportata norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
