---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-08
data_deposito: 1982-11-17
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 190/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Ferrara.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1982.                               
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE  -  BRUNETTO  BUCCIAELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  190/82. CREDITO AGRARIO - ORDINAMENTO - SANZIONI - SANZIONI A  CARICO  DEL  DEBITORE CHE DETERIORI O  DISTRAGGA  GLI  OGGETTI SOTTOPOSTI  AL PRIVILEGIO SPECIALE PREVISTO DALLA STESSA LEGGE  - ASSERITA   VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI  DI   UGUAGLIANZA   E   DI IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE PENALE - IUS SUPERVENIENS: MODIFICHE AL  SISTEMA PENALE - NUOVA DISCIPLINA DELLA MATERIA  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  3 e 25,  comma secondo, Cost. - dell'art. 10,  comma primo,  del r.d.l.  29 luglio 1927,  n. 1509, conv. in legge 5 luglio 1928, n. 1760 (provvedimenti per l'ordinamento del credito  agrario),  secondo  il quale il debitore di  un  credito agrario,  che  deteriori  o distragga gli oggetti  sottoposti  al privilegio speciale previsto dalla stessa legge, e' punito con le pene  comminate dall'art.  203  cod.  pen.  abrogato,  sostituito dall'art.   334  cod.  pen.  attuale,  riguardante  il  reato  di sottrazione o danneggiamento di cose sottoposte a pignoramento  o sequestro e le relative sanzioni penali. Con la legge 24 novembre 1981,   n.   689,   concernente   modifiche  al  sistema  penale, sopraggiunta  nel corso del giudizio di  costituzionalita',  sono state  infatti  apportate sostanziali  innovazioni  al  riguardo, prevedendosi  fra l'altro (art.  87) la punibilita' a querela del reato di soppressione,  distruzione, dispersione o deterioramento di  cose  sottoposte  a pignoramento  o  sequesto  giudiziario  o conservativo,  e stabilendosi,  altresi',  (art.  99) che,  per i reati  perseguibili  a querela,  nel caso in cui e'  pendente  il procedimento,  come  nella specie,  il giudice informi la persona offesa  dal  reato  della facolta' di esercitare  il  diritto  di querela,  decorrendo  il  termine dal giorno in  cui  la  persona offesa   e'  stata  informata,   per  cui  si  rende   necessario riesaminare  la  rilevanza della prospettata  questione,  tenendo conto delle nuove norme intervenute in materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
