---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-18
data_deposito: 1982-11-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 200/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti rispettivamente al  Tribunale  di  
 Caltanissetta e al Pretore di Domodossola.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1982.       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  200/82.  FURTO  - SANZIONI  - FURTO  SEMPLICE E  FURTO  CON AGGRAVANTE DELLA DESTREZZA - PUNIZIONE DEL COLPEVOLE CON LE  PENE STABILITE PER IL FURTO CON DESTREZZA ANCHE QUANDO IL  FATTO-REATO SIA  CONSISTITO NELL'IMPOSSESSAMENTO,  SENZA ALCUNA VIOLENZA,  DI UNA  SOMMA  DI DANARO O DI UN SOGGETTO DI  VALORE  MANIFESTAMENTE IRRISORIO - ASSERITO CONTRASTO CON PRECETTI COSTITUZIONALI  - IUS SUPERVENIENS:  MODIFICHE AL SISTEMA PENALE  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  624 e 625, n.  4, cod.  pen., sollevate:  in riferimento agli artt.  3, 13 e 27, comma terzo, Cost., "nella parte in cui tali norme sanciscono la  punizione del colpevole con le pene in esse stabilite,  anche quando  il fatto-reato sia consistito nell'impossessamento, senza alcuna violenza, di una somma di denaro o di un oggetto di valore manifestamente  irrisorio";  nonche' con riguardo agli artt.   4, primo  comma,  e  27,  terzo  comma, Cost.,  in  quanto  la  pena comminata  in astratto, sia pure nel minimo di giorni quindici di reclusione,  senza  alcuna discriminazione in ordine ai furti  di lieve  entita',  si  risolve di fatto, quando sia  inscritta  nel certificato  penale, in un grave ostacolo al conseguimento di  un posto di lavoro, che non troverebbe giustificazione rispetto alle analoghe  conseguenze  che  giustamente incombono su  chi  si  e' macchiato  di  piu' gravi delitti, senza che, d'altra  parte,  la pena   detentiva   possa  servire    in   siffatti   modestissimi casi-limite, ai fini rieducativi di cui al citato art.  27, comma terzo,  Cost..   La  legge  24 novembre 1981,  n.   689,  recante "modifiche al sistema penale", frattanto sopravvenuta, ha infatti profondamente  modificato l'applicazione delle sanzioni detentive per  l'ipotesi di pene brevi (art.  53), consentendone persino la sostituzione  con  pena  pecuniaria   di  specie  corrispondente, allorquando si tratti di determinarla entro il limite di un mese, ed  ha  quindi creato una situazione del tutto nuova  che  sembra corrispondere a quella auspicata dai giudici a quibus, per cui la dedotta  illegittimita'  deve  essere ora valutata  alla  stregua della sopravvenuta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
