---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-30
data_deposito: 1982-12-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 208/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 286 del codice penale militare di  
 guerra, sollevata dal Giudice istruttore del Tribunale militare di Bari  
 con  ordinanza  in  data  15 maggio 1979, in riferimento agli artt. 52,  
 terzo comma, 101 e 112 della Costituzione,                               
     ordina la restituzione degli atti alla Corte di Cassazione (R.O. n.  
 470/1978) ed ai Giudici istruttori dei Tribunali territoriali  militari  
 di Bari (R.O. n.  525/1979) e Roma (R.O. n. 142/1981) perché procedano  
 a  nuovo  esame  della  rilevanza  alla  luce  della  nuova  disciplina  
 introdotta con la citata legge n.  180 del 1981.                         
     Così deciso in Roma, in Camera  di  Consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1982.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  208/82 A. REATI MILITARI - CODICE PENALE MILITARE DI GUERRA - DISPOSIZIONE   RELATIVA  AI  TRIBUNALI  MILITARI  DI  BORDO   - INAPPLICABILITA'  IN UN PROCEDIMENTO PENALE PER UN REATO MILITARE CHE SI ASSUME COMMESSO IN TEMPO DI PACE - DIFETTO DI RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  inammissibile,   per  assoluto  difetto   di rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 286 del codice penale militare di guerra, riguardante i Tribunali militari di bordo,  sollevata in riferimento agli artt. 52, terzo comma,  101  e 112 Cost.,  stante l'inapplicabilita' della  norma impugnata  in un procedimento penale per un reato militare che si assume commesso, come nella specie, in tempo di pace.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.  208/82  B.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  MILITARE  DI  PACE  - TRIBUNALI  MILITARI DI BORDO - DISCIPLINA  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI DEMOCRAZIA CUI DEVE  INFORMARSI  L'ORDINAMENTO DELLE  FORZE ARMATE,  DELLA SOGGEZIONE DEI GIUDICI ESCLUSIVAMENTE ALLA  LEGGE  E DELLA OBBLIGATORIETA'  DELL'ESERCIZIO  DELL'AZIONE PENALE  - IUS  SUPERVENIENS:  MODIFICA  DI  DETTO  ORDINAMENTO  - NECESSITA'  DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt.  52,  comma terzo, 101 e 112 Cost. - degli artt.  da 277 a 282,  400 e da 415 a 431,  432, cod. pen. mil. di pace,  nonche' degli artt.  da 28 a 38 del r.d. 9 settembre 1941, n.  1022  (ordinamento giudiziario militare),  nella parte in cui contemplano i Tribunali militari di bordo, essendo state abrogate le  norme denunziate con legge 7 maggio  1981,  n.  180,  recante "modifiche  all'ordinamento giudiziario militare di  pace"  (art. 16),  la  quale  in  particolare  prevede  la  ricorribilita'  in cassazione,  secondo  le  norme del codice di  procedura  penale, avverso  i  provvedimenti  dei giudici militari  (art.  6)  e  la soppressione  dei Tribunali militari di bordo,  le cui competenze sono state trasferite ai Tribunali militari (art.  8), per cui e' necessario  che i giudici a quibus procedano a nuovo esame  della rilevanza,  tenendo  conto  della disciplina  introdotta  con  la sopravvenuta legge n. 180 del 1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
