---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-30
data_deposito: 1982-12-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 209/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la restituzione degli atti, rispettivamente al Tribunale di  
 Caltanissetta ed al Pretore di Riesi.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1982.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 209/82. CIRCOLAZIONE STRADALE - CIRCOLAZIONE CON VEICOLO CHE SUPERI  DI OLTRE TRENTA QUINTALI IL PESO COMPLESSIVO CONSENTITO - SANZIONI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  UGUAGLIANZA,  DEL CARATTERE  PERSONALE DELLA RESPONSABILITA' PENALE E DEL CONTENUTO E   FINALITA'  DELLE  PENE  - IUS  SUPERVENIENS   (SUCCESSIVO   A PRECEDENTI PRONUNZIE DI MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE) - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento  agli artt.  3 e 27,  primo e terzo  comma,  Cost.  - dell'art.  121,  terzo comma, del T.U. delle norme concernenti la disciplina della circolazione stradale,  approvato con d.P.R.  15 giugno 1959, n. 393 (nel testo sostituito dall'art. 5 della legge 5 maggio 1976,  n. 313), nella parte in cui punisce con l'ammenda di lire 800.000 e con quindici giorni di arresto chiunque circoli con  un  veicolo  che  superi di oltre trenta  quintali  il  peso complessivo consentito. Dopo l'emanazione di diverse decisioni di infondatezza e manifesta infondatezza della dedotta questione, il predetto  testo  dell'art.   121  del  T.U.   delle  norme  sulla circolazione  stradale e' stato infatti integralmente  sostituito dall'art.  12 della legge 10 febbraio 1982,  n.  38, il quale tra l'altro: prevede l'applicazione della sanzione amministrativa, in luogo  di  quella penale,  per la circolazione  con  veicoli  che superino  di  oltre  il  cinque per  cento  il  peso  complessivo consentito;  commina  sanzioni distinte e di importo gradualmente crescente  per  diverse fasce di eccedenza di  peso,  a  seconda, cioe', che questo ecceda di dieci, di venti, di trenta o di oltre trenta  quintali quello indicato sul documento  di  circolazione; consente,  infine,  di  graduare  tali  sanzioni  stabilendo  per ciascuna  un  limite  minimo ed uno massimo.  Si  rende  pertanto necessario  che  i giudici a quibus procedano ad un  nuovo  esame della  rilevanza  della  prospettata  questione  di  legittimita' costituzionale, tenendo conto delle norme sopravvenute.  - S.  n.  50/1980. O. nn. 147/1980; 167/1980; 169/1980; 195/1980;   66/1981; 82/1981; 83/1981; 84/1981; 136/1981; 158/1981; 4/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
