---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-18
data_deposito: 1982-11-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 201/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1982.       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    201/82.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO   -   REVISIONE   DELLA DISCIPLINA    RELATIVA    -   ATTRIBUZIONE    ALL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA  DELLA  POSSIBILITA'  DI   SVOLGERE  IL  PROCEDIMENTO ACCERTATIVO  DOPO LA SCADENZA DEI TERMINI DI DECADENZA - ASSERITO CONTRASTO  CON  I  PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA,  DELLA  DELEGAZIONE LEGISLATIVA,  DELLA  IMPARZIALITA'  E DEL  BUON  ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - IUS SUPERVENIENS - SOSTITUZIONE DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.  3, 76 e 97, comma primo, Cost.  - dell'art.  21 del d.P.R. 26  ottobre  1972,  n.   636   (Revisione  della  disciplina  del contenzioso  tributario), sollevata in quanto detta  disposizione attribuirebbe  all'Amministrazione finanziaria la possibilita' di svolgere il procedimento accertativo dopo la scadenza dei termini di  decadenza,  con  cio'  instaurando:   a)  una  situazione  di disuguaglianza   rispetto  alla  possibilita'   di  ricorso   del contribuente;   b)  l'inosservanza  dei principi  e  dei  criteri direttivi   della   delega  che   raccomandava  la   tutela   del contribuente e la semplificazione dei rapporti tributari;  c) una situazione  di grave squilibrio tra l'interesse pubblico e quelli concorrenti  dei privati.  Nel frattempo e' infatti  sopravvenuto il d.P.R.  3 novembre 1981, n.  739, contenente norme integrative e correttive del precedente decreto n.  636 del 1972, il cui art. 13  ha integralmente sostituito la disposizione impugnata per cui s'impone un nuovo esame della rilevanza della proposta questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
