---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-18
data_deposito: 1982-11-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dispone la riunione di tutti i giudizi indicati in epigrafe.         
     Dichiara manifestamente inammissibili le questioni di  legittimità  
 costituzionale  sollevate  dalla  Commissione  tributaria di 1 grado di  
 Milano con ord. 27 luglio 1979 (R.O. 120/80), in ordine agli artt.  17,  
 18  e  19 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, 58, 60, 61, 62 e l'intero  
 titolo III del d.P.R.  26  ottobre  1972  n.  633,  nonché  in  ordine  
 all'art.  10 n. 11 della l. 9 ottobre 1971, n. 825 con riferimento agli  
 artt.  3, 23, 24, 53, 76, 97, 101, secondo comma, 104 e 113 Cost.        
     Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  sollevata  dalla  Commissione  tributaria di 1 grado di  
 Avezzano con ordinanza 10 marzo 1980 (R.O. 44/81) in ordine all'art. 17  
 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, con riferimento agli artt.  3, 24 e  
 53 Cost.                                                                 
     Ordina la restituzione  di  tutti  gli  altri  atti  ai  rispettivi  
 giudici a quibus.                                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1982.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO,  REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  202/82  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - ORDINANZA   DEL  GIUDICE  A  QUO   - DIFETTO   DI MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA E MANCANZA DI ALCUN RIFERIMENTO ALLA FATTISPECIE CONCRETA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - CASO SPECIFICO.

> L'art.  23,  secondo comma,  della legge 11 marzo 1953, n. 87, fa obbligo  all'autorita' giurisdizionale,  che sollevi questione di legittimita'   costituzionale,   di  riferire  nell'ordinanza  di rimessione  i  termini  ed i  motivi  della  questione,  per  cui s'impone  una  declaratoria  di  manifesta  inammissibilita'  per assoluto  difetto  di rilevanza qualora il giudice remittente  si limiti a criticare gli articoli delle leggi impugnate senza alcun riferimento  alla fattispecie concreta e senza motivare in  punto di    rilevanza,    ne'    sulle   ragioni    della    denunziata incompatibilita'.  (Manifesta inammissibilita' delle questioni di legittimita' costituzionale sollevate in ordine agli artt. 17, 18 e 19 del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  636,  58,  60,  61,  62  e l'intero titolo III del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n. 633, nonche' in ordine all'art.  10 n.  11 della legge 9 ottobre 1971,  n. 825 (riguardanti  tutti il contenzioso tributario),  con  riferimento agli artt.  3,  23, 24, 53, 76, 97, 101, secondo comma, 104 e 113 Cost.).  - S. nn. 29/1982; 158/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104

### Massima 2 — ORD.  202/82  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - ORDINANZA   DEL  GIUDICE  A  QUO   - DIFETTO   DI RILEVANZA  DELLA QUESTIONE PROPOSTA - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA STESSA - FATTISPECIE.

> Va  dichiarata  manifestamente  inammissibile,   per  difetto  di rilevanza,  la  questione  di legittimita' costituzionale la  cui soluzione  non  incide  in alcun  modo  sulla  definizione  della controversia   di  merito.   (Manifesta  inammissibilita'   della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  17 del d.P.R. 26  ottobre  1972,   n.   636  (revisione  della  disciplina  del contenzioso  tributario) - in riferimento agli artt.  3,  24 e 53 Cost.  - poiche' nell'ordinanza di rimessione si riconosce che la copia del ricorso era stata dalla parte presentata entro  l'anno, si'  che  erroneamente  era  stata  pronunciata  declaratoria  di estinzione  del  processo  ben  quarantasei  giorni  prima  della scadenza  del  termine  di  decadenza,  per la  qual  ragione  la rilevanza  della  dedotta  questione non si  e'  in  realta'  mai verificata,  tant'e'  vero  che la stessa Commissione  tributaria remittente  non ha nemmeno ritenuto di sospendere la  trattazione del ricorso, di cui ha ordinato la restituzione al ruolo).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — ORD.  202/82  C.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCESSO TRIBUTARIO  - IMPROCEDIBILITA'  ED  ESTINZIONE  DEL  PROCESSO  - DISCIPLINA   - ASSERITO  CONTRASTO  CON I PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E  TUTELA  DEL DIRITTO   DI  DIFESA  - IUS  SUPERVENIENS  - SOSTITUZIONE   DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  3 e 24,  comma secondo, Cost. - dell'art. 17 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 (revisione della disciplina del contenzioso tributario),  essendo nel frattempo  sopravvenuto il d.P.R. 3 novembre 1981, n. 739, il cui art. 8 ha integralmente sostituito  il  denunziato art.  17 del precedente  decreto,  fra l'altro  sopprimendo  proprio il comma concernente  le  lamentate improcedibilita' ed estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
