---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-30
data_deposito: 1982-12-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 212/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 13 del decreto  legge  11  aprile  
 1974, n. 99 (Provvedimenti urgenti sulla giustizia penale), convertito,  
 con  modificazioni,  nella  legge  7 giugno 1974, n. 220, sollevata, in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza emessa il 20  
 marzo 1981 (R.O. n. 361 del 1981) dal pretore di Francavilla Fontana.    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1982.       
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO DE STEFANO - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  212/82.  SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - REVOCA (CASI DI)   - NUOVE  NORME  - MOTIVAZIONE  PER  RELATIONEM  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  13 d.l.  11 aprile 1974, n. 99, convertito con modificazioni in l. 7 giugno 1974, n. 220 (in materia di sospensione condizionale della pena), in quanto l'ordinanza del giudice a quo, motivata solo per relationem,  lascia  insoddisfatta la fondamentale esigenza - cui e' preordinato l'art. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87 - della chiara  e generale conoscenza,  attraverso l'apposito  regime  di pubblicita',   delle  questioni  di  legittimita'  costituzionale deferite alla Corte.  - O. nn. 61 e 89/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
