---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-30
data_deposito: 1982-12-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 213/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 33, 34, 154, 202 a 205, 225 a  
 227, 291 a 294, 307 a 309 R.O. 1982,                                     
     1)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 9 e 13 l. 8  febbraio  1948,  
 n.  47 (disposizioni sulla stampa) sollevate, in riferimento all'art. 3  
 Cost., con le ordinanze 17 marzo, 31 ottobre e  14  novembre  1981,  12  
 gennaio, 13 gennaio (due), 27 gennaio, 9, 17, 20 e 27 febbraio 1982 del  
 Tribunale  di Roma sezione IV penale, 12 e 28 gennaio, 17 e 23 febbraio  
 1982 del Tribunale penale di Monza;                                      
     2)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale  dell'art.  57  cod.  pen.,  sollevata,  in  
 riferimento  all'art. 3 Cost., con le ordinanze sub 1) del Tribunale di  
 Roma, sezione IV penale, e 12 e 28 gennaio 1982 del Tribunale penale di  
 Monza.                                                                   
     Così deciso in Roma, in Camera  di  Consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1982.       
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO DE STEFANO - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO PALADIN  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   213/82.  STAMPA - LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N.  47, ARTT.  1, 9  E  13, E COD.  PEN., ART.  57 - REATI COMMESSI A  MEZZO  DELLA STAMPA  -  SANZIONI  PENALI - ASSERITA  DISPARITA'DI  TRATTAMENTO RISPETTO   AI  REATI  COMMESSI   PER  MEZZO  DELLE   TRASMISSIONI RADIOTELEVISIVE  -  QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA  (SENT. N.  168/1982) - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  degli artt.  1, 9 e 13 L.  8 febbraio 1948 n.  47 (disp.   sulla stampa) sollevata in riferimento all'art.  3 Cost. Invero  le  argomentazioni  secondo  cui  le  acquisizioni  della tecnica   sono  oggi  volte  a  consentire  la  riproduzione,  la reiterazione  e la conseguente permanenza nel tempo dei  messaggi radiofonici e televisivi non assumono il significato di "communis opinio"  attesoche' la stampa viene anche in dottrina  riguardata come  mezzo di diffamazione ben piu' pericoloso di altri mezzi di pubblicita' per cui anche nei tempi presenti in cui si registrano sempre  piu'  cospicue  masse  di spettatori, la  stampa  non  ha cessato   di   profilarsi  quale   piu'  pericoloso  veicolo   di diffamazione.  Comunque il compito di ridurre il solco che separa la  legge  del  '48 dalla piu' recente legge del  1975  non  puo' essere  esplicato  dalla  Corte ma deve  essere  ottemperato  dal legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
