---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-30
data_deposito: 1982-12-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 211/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la restituzione degli atti ai Tribunali di Brindisi, Larino  
 e Salerno.                                                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1982.       
     F.to LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO - ORONZO  
 REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  
 ARNALDO  MACCARONE  - ANTONIO LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  
 FERRARI - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.                
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 211/82. CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - CANONE - PROVVISORIA   DETERMINAZIONE  DEI  CANONI  DI  AFFITTO  SECONDO CRITERI  GIA'  CENSURATI DALLA CORTE  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  RELATIVI AGLI EFFETTI DELLE PRONUNCE DI DECLARATORIA DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - IUS    SUPERVENIENS:    NUOVA DISCIPLINA DEI CONTRATTI AGRARI - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  1,  commi primo,  secondo e terzo,  della legge 10 maggio 1978,  n.  176, e dell'articolo unico della legge 23 novembre 1979,  n.  595, nella parte  in cui,  determinando provvisoriamente i canoni di affitto dei  fondi  rustici sulla base delle tabelle stabilite  ai  sensi della legge 10 dicembre 1973,  n.  814,  sarebbero affetti  dagli stessi  vizi  gia' rilevati nei confronti di  quest'ultima  dalla Corte  costituzionale e violerebbero altresi' l'art.  136  Cost., protraendo  l'efficacia  di norme  dichiarate  costituzionalmente illegittime.  Successivamente  alla pronuncia delle ordinanze  di remissione  e' entrata infatti in vigore la legge 3 maggio  1982, n.  203,  che  reca  una nuova disciplina dei contratti agrari  e prevede  forme  di conguaglio dei canoni per  le  annate  agrarie trascorse,  a  partire  dall'annata  1970-71,  per cui  si  rende necessario  riesaminare la rilevanza della dedotta  questione  di legittimita'   costituzionale,   tenendo  conto  della  normativa sopravvenuta.  - S. n. 153/1977. O. n. 251/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
