---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-30
data_deposito: 1982-12-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 214/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1982.       
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO DE STEFANO - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  -  FRANCESCO  SAJA  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  214/82.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO - IMPUGNAZIONE - TERMINE - DECORRENZA  - INCERTEZZA  CIRCA  LA DECORRENZA  DEL  TERMINE  PER L'IMPUGNAZIONE  DELLA DECISIONE DA PARTE  DELL'UFFICIO  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - IUS SUPERVENIENS: MODIFICAZIONE E SOSTITUZIONE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE  - NECESSITA'  DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale degli artt.  22, 32 e 38 del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  636 (revisione della disciplina del contenzioso tributario), sollevata con riferimento agli artt. 3  e  24,  secondo  comma,  Cost.  sotto il riflesso  che  quelle disposizioni   non  sarebbero  sufficienti  a  garantire   eguale esercizio  del diritto di  difesa;  l'art.  38,  in  particolare, lascerebbe  spazio ad incertezza circa la decorrenza del  termine per  l'impugnazione dell'Ufficio,  in quanto,  mentre alla  parte privata  la  decisione e' notificata (secondo le norme  dell'art. 137 e segg. cod. proc. civ.), all'Ufficio e' comunicata con mezzi che la legge non precisa.  Nel frattempo e' sopravvenuto  infatti il d.P.R.  3 novembre 1981, n. 739, il quale mentre con l'art. 14 ha soltanto modificato l'art.22 del precedente decreto, ha invece integralmente   sostituito,   mediante   gli  artt.   19  e   25, rispettivamente  gli artt.  32 e 38 denunciati dall'ordinanza  di remissione,  per  cui  s'impone  da parte del giudice  a  quo  il completo  riesame della situazione in relazione alle  sostanziali innovazioni sul punto apportate dalla nuova legge.  - O. n. 263/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
