---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-30
data_deposito: 1982-12-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1982.       
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO DE STEFANO - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  216/82.  REATO  IN GENERE - PENA - SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA  PENA  - LIMITI DI APPLICABILITA' (A  SECONDA  CHE  ABBIANO LUOGO  GIUDIZI  SEPARATI  PER  CIASCUNA IMPUTAZIONE  O  UN  UNICO PROCEDIMENTO) - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  UGUAGLIANZA - IUS  SUPERVENIENS:  MODIFICHE AL SISTEMA PENALE - NECESSITA' DI NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  163 cod. pen. (modif. dall'art. 11 d.l. 11 aprile 1974, n. 99, conv. in legge 7 giugno  1974,  n.  220),  riguardante la sospensione condizionale della pena,  sollevata - in riferimento all'art.  3, comma primo, Cost. - in quanto: non spiegando effetti sul disposto delle norme impugnate  la  pronuncia  di  incostituzionalita'  dell'art.  136 stesso  codice  che  consentiva,  in  caso  di  inadempienza,  la conversione della pena pecuniaria in pena detentiva,  verrebbe  a verificarsi  manifesta disparita' fra imputati che,  nelle stesse condizioni,  vengono  tratti  a  giudizi  separati  per  ciascuna imputazione,   e   quelli   che  vengono  citati  in   un   unico procedimento,  dato che,  ai sensi dell'art.  164 cod.  pen., una precedente condanna a pena pecuniaria non e' invece ostativa alla concessione  della  sospensione  condizionale della  pena  in  un successivo giudizio; d'altra parte, analoga disparita', correlata alle condizioni economiche dell'imputato,  verrebbe a verificarsi in  ordine  all'oblazione,  unico istituto che  consentirebbe  di superare  le  denunciate difficolta' in ipotesi  di  procedimenti riuniti.  La sopravvenuta legge 24 novembre 1981, n. 689, recante "modifiche al sistema  penale", ha infatti depenalizzato all'art. 35  tutte le violazioni,  in materia di previdenza ed  assistenza obbligatorie,  punite  con la sola ammenda,  per cui s'impone  da parte  del giudice a quo il riesame della  situazione  denunziata alla luce della nuova normativa.  - S.   n.   131/1979,   che   ha  dichiarato   costituzionalmente   illegittimo    l'art.  136  cod.  pen..  La  Suprema  Corte  di   cassazione  a  Sezioni Unite ha deciso che tale  pronuncia  non   spiega effetti sul disposto dell'art.  163 cod.  pen.,  fino  a   quando   non  vi  sara'  stata  eventuale  specifica  ulteriore   decisione della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
