---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-30
data_deposito: 1982-12-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1982.       
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO DE STEFANO - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   215/82.   TRIBUTI   IN   GENERE  - IMPOSTE  - IMPOSTA   DI FABBRICAZIONE - PRODOTTI PETROLIFERI - ESENZIONI - ESCLUSIONE PER I  PRODOTTI  PETROLIFERI RAFFINATI,  ANCHE SE  NON  COMPLETAMENTE ASSIMILABILI   A  QUELLI  "DESTINATI  A  SUBIRE  UN   TRATTAMENTO DEFINITO"  (CRACKING  E  REFORMING)  - ASSERITA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA E DEL DIRITTO  ALLA TUTELA DELLA SALUTE - IUS  SUPERVENIENS:   NORME  INTERPRETATIVE  DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE  - NECESSITA'  DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale del punto 4, lett.  H, e del  punto  3,  lett.  I, della Tabella A allegata  al  d.l.   23 ottobre  1964,  n.  989 (conv.  nella legge 18 dicembre 1964,  n. 1350),  nella parte in cui non prevedono l'esenzione dall'imposta di  fabbricazione di prodotti petroliferi raffinati, anche se non completamente  assimilabili  a  quelli  "destinati  a  subire  un trattamento   definito"  (cracking  e  reforming),  sollevata  in riferimento  agli  artt.   3 e 32, comma primo, Cost.   sotto  il profilo  che  le  benzine  raffinate,  o  speciali,  non  venendo ottenute  mediante  trattamento  "definito"  di  cracking  o   di reforming,  ma con il diverso metodo della "vaporizzazione",  pur essendo  non inquinanti e di alto potere calorifico, non godevano di  esenzione d'imposta, si' che veniva a determinarsi una  grave situazione   di  disuguaglianza  per  il  fatto   che   restavano sottoposti  allo  stesso  trattamento   fiscale  utilizzatori  di prodotti  petroliferi  a fini speculativi e utilizzatori ai  fini sociali  di distribuzione di gas nelle reti urbane, ed inoltre si dava  esenzione  fiscale  proprio ai prodotti (i  benzinoni)  che provocavano  imponenti  fenomeni d'inquinamento, lesivi del  bene costituzionale  della salute pubblica.  Nel frattempo e'  infatti sopravvenuta  la  legge  2 agosto 1982, n.   513,  recante  norme interpretative  della citata Tabella A, e particolarmente  l'art. 1  dove il legislatore avverte che "nei trattamenti definiti  del cracking  e del reforming, previsti dalla legge H, punto 4  della Tabella   (disposizione  impugnata)....     devono   considerarsi compresi   tutti   i   processi   termici,  inclusi   quelli   di vaporizzazione  completa,  attuati per la prevenzione di  gas  da immettere  nelle  reti  cittadine  di  distribuzione",  per   cui s'impone  da  parte  del  giudice  a quo  un  nuovo  esame  della rilevanza   della   dedotta  questione,   tenendo   conto   della sopraggiunta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
