---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-02
data_deposito: 1982-12-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 226/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Anagni.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1982.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO DE STEFANO - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   226/82.  REATO IN GENERE - PENA - INTRODUZIONE O ABBANDONO DI  ANIMALI  NEL FONDO ALTRUI E PASCOLO ABUSIVO -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   SANZIONATORIO   RISPETTO   ALLA   FATTISPECIE   DEL DANNEGGIAMENTO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA -   IUS   SUPERVENIENS:    MODIFICHE    AL   SISTEMA   PENALE   - PERSEGUIBILITA'  A  QUERELA DELLA PERSONA OFFESA - NECESSITA'  DI NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.  636,  comma terzo,  secondo  parte,  cod.  pen.  (introduzione o abbandono di animali  nel  fondo altrui e  pascolo  abusivo),  sollevata  - in riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost. - in quanto l'esame comparativo della norma impugnata con quella di cui all'art.  635 cod.  pen.  metterebbe  in  luce una disparita'  di  trattamento, peggiorativa nei confronti di chi introduce gli animali nel fondo altrui  a  fine  di pascolo,  quando il fondo  resti  danneggiato contro  ogni previsione e volonta' dell'agente,  rispetto  a  chi l'introduca   al  deliberato  fine  di  danneggiare,   e  percio' rispondendo soltanto dell'ipotesi di cui al citato art.  635, che comporta  pena  piu'  mite e procedibilita'  a  querela  anziche' d'ufficio.  La  sopravvenuta  legge 24  novembre  1981,  n.  689, recante  modifiche al sistema penale ha appunto sancito  all'art. 96 la perseguibilita' a querela della persona offesa anche per il delitto  di cui al denunciato art.  636,  per la qual ragione  e' necessario  che  il  giudice a quo proceda a  nuovo  esame  della rilevanza  della  proposta questione alla  luce  della  normativa sopraggiunta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
