---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-02
data_deposito: 1982-12-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 225/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara manifestamente infondata, in quanto già ritenuta tale  
 con ordinanza n. 130 del 1971, la questione dell'art. 23  l.  11  marzo  
 1953  n.  87,  nella  parte in cui prevede la tutela costituzionale del  
 cittadino per il solo caso di rilevanza della questione di legittimità  
 costituzionale  in  un  procedimento  giurisdizionale,  sollevata   dal  
 conciliatore  di  Casavatore,  in  riferimento  all'art.  24 Cost., con  
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     b) ordina la restituzione degli atti al conciliatore di  Casavatore  
 per   quanto  concerne  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 56 della legge 27 luglio 1978 n. 392, sollevata dallo  stesso  
 conciliatore  in  riferimento  agli  artt.  24, 25, 47 e 101 Cost., con  
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     c) dichiara manifestamente infondata  in  quanto  già  decisa  con  
 sentenza  n.  22  del 1980, la questione di legittimità costituzionale  
 del combinato disposto degli artt. 59 e 65 della legge 27  luglio  1978  
 n.  392,  nella  parte  in  cui non escludeva il diritto di recesso per  
 necessità del locatore dai contratti in corso alla data del 30  luglio  
 1978 e soggetti a proroga, sollevata dal conciliatore di Casavatore, in  
 riferimento agli artt. 3 e 47 Cost., con l'ordinanza in epigrafe;        
     d)  dichiara  inammissibile  per irrilevanza sul giudizio a quo, la  
 questione di legittimità costituzionale degli artt.  20,  21,  22  del  
 regio  decreto  30  gennaio  1941  n. 12, sollevata dal conciliatore di  
 Casavatore in riferimento agli artt. 2, 3, 36, 51, 101, 104 Cost.,  con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1982.        
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO DE STEFANO - ORONZO  REALE  
                                   -  BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   225/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - OBBLIGO IMPOSTO DALLE NORME   SULLA  COSTITUZIONE  E   SUL  FUNZIONAMENTO  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  DETTATE  DAL  LEGISLATORE  ORDINARIO  -  ASSERITA INGIUSTIFICATA   LIMITAZIONE  DELLA   TUTELA  COSTITUZIONALE  DEL CITTADINO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale relativa all'art. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  sollevata  - in riferimento all'art.  24 Cost.  - in  quanto ingiustificatamente  limiterebbe  la  tutela  costituzionale  del cittadino   al   solo  caso  di  rilevanza  della  questione   di legittimita'  costituzionale in un procedimento  giurisdizionale, essendo  stata  gia' dichiarata la manifesta  infondatezza  della stessa,  nella considerazione che il citato art.  23 si  uniforma all'art.  1  della legge costituzionale 9 febbraio  1948,  n.  1, secondo  cui  la  questione di legittimita'  costituzionale  puo' essere  "rilevata  d'ufficio o sollevata da una delle  parti  nel corso di un giudizio", con cio' risultando palesemente esclusa la facolta' di sollevare questioni ininfluenti sul giudizio stesso.  - O. n. 130/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   225/82 B.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO ABITATIVO  - LEGGE  DELL'EQUO  CANONE - ABOLIZIONE DELLA GRADUAZIONE  E  DELLA PROROGA  DEGLI  SFRATTI  - ASSERITO CONTRASTO CON I  PRINCIPI  DI TUTELA  GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI, GIUDICE NATURALE, TUTELA DEL RISPARMIO    E   ACCESSO     ALLA   PROPRIETA'   DELL'ABITAZIONE, IMPARZIALITA'  ED INDIPENDENZA DELL'ORGANO GIURISDIZIONALE -  IUS SUPERVENIENS  -  APPLICABILITA'  ANCHE  AI  CONDUTTORI  NEI   CUI CONFRONTI  SIA EMESSO, ENTRO DICIOTTO MESI DALL'ENTRATA IN VIGORE DEL  DECRETO-LEGGE,  UN  PROVVEDIMENTO ESECUTIVO  DI  RILASCIO  - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 56 della legge 27 luglio 1978, n. 392 (disciplina delle locazioni degli immobili urbani),  sollevata - in riferimento agli artt.  24, comma primo, 25,  comma primo,  47 e 101,  comma secondo - in quanto, abolendo gli  istituti  della graduazione e della proroga  degli  sfratti, priverebbe  di  tutela giurisdizionale situazioni che  richiedono accertamenti  da  parte di un organo imparziale  e  indipendente, quale   il   giudice  dell'esecuzione,   sostituendo   di   fatto l'ufficiale  giudiziario  e  l'autorita'  di  pubblica  sicurezza all'organo  giurisdizionale.   Successivamente  all'ordinanza  di rimessione  e' entrato infatti in vigore l'art.  10 del  d.l.  23 gennaio 1982, n. 9, convertito con legge 25 marzo 1982, n. 94, il quale   ha   stabilito  che   il   conduttore,   assoggettato   a provvedimento  di rilascio con termine non ancora  scaduto,  puo' chiedere  al  pretore competente ai  sensi  dell'art.  26,  primo comma,  cod.  proc.  civ.  (ossia al giudice dell'esecuzione) una nuova fissazione del giorno dell'esecuzione, da stabilire per una data non anteriore a sessanta giorni ne' posteriore a centottanta giorni  dalla  scadenza del detto termine (secondo comma),  e  lo stesso  art.   10  ha  aggiunto  che  vanno  applicate  le  dette disposizioni  anche ai conduttori nei cui confronti  sia  emesso, entro   diciotto  mesi  dall'entrata  in  vigore  del  d.l.,   un provvedimento  esecutivo di rilascio (terzo comma),  per  cui  e' necessario  che  il  giudice a quo riesamini la  rilevanza  della dedotta questione alla stregua della nuova norma ora citata.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 47

### Massima 3 — ORD.   225/82 C.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO ABITATIVO  - LEGGE  DELL'EQUO  CANONE - DISCIPLINA TRANSITORIA -  RECESSO  PER NECESSITA' DEL LOCATORE DAI CONTRATTI IN CORSO SOGGETTI A PROROGA LEGALE  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  DELLA TUTELA  DEL RISPARMIO E DELL'ACCESSO DEL RISPARMIO POPOLARE  ALLA PROPRIETA'  DELL'ABITAZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3,  comma primo, e 47 Cost. - del combinato disposto degli artt. 59 e 65 della legge 27 luglio  1978,  n.  392 (disciplina delle locazioni degli immobili urbani),  nella parte in cui non escludeva il diritto di  recesso per  necessita' del locatore dai contratti in corso alla data del 30 luglio 1978 e soggetti a proroga, essendo stata tale questione gia'  decisa  con declaratoria di  illegittimita'  costituzionale degli articoli citati,  nella parte in cui escludevano il diritto di  recesso per necessita' del locatore dai contratti in corso  a quella  data e non soggetti a proroga,  per  cui,  essendo  stata espressamente    eliminata   ogni   irrazionale   disparita'   di trattamento tra locatori,  si e' altresi' esclusa, per necessita' logica, la sussistenza della stessa disparita' di trattamento tra conduttori.  - S. n. 22/1980. O. nn. 88/1980; 130/1980; 45/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — ORD.  225/82 D.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - GIUDICE CONCILIATORE - OMESSA  PREVISIONE DI QUALCHE COMPENSO - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA, PROPORZIONALITA' E  SUFFICIENZA  DELLA RETRIBUZIONE,  ACCESSO  AGLI  UFFICI PUBBLICI  IN  CONDIZIONI  DI PARITA',  INDIPENDENZA  ED IMPARZIALITA' DEI  GIUDICI,  AUTONOMIA DELLA  MAGISTRATURA  -  DIFETTO DI RILEVANZA  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile per difetto assoluto di rilevanza la  questione di  legittimita'  costituzionale - sollevata in riferimento  agli artt. 2, 3, 36, comma primo, 51, comma primo, 101, comma secondo, e 104,  comma primo - degli artt. 20, 21 e 22 del r.d. 30 gennaio 1941,  n.  12 (ordinamento giudiziario),  nella parte in cui  non prevedono,  salvi casi eccezionali,  un qualche compenso a favore del  giudice  conciliatore,  non  avendo detta  questione  alcuna incidenza  nel giudizio a quo (come peraltro  riconosciuto  nella stessa ordinanza di rimessione).  - S. n. 196/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
