---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-13
data_deposito: 1982-12-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 235/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara    manifestamente    inammissibile,    per    sopravvenuta  
 irrilevanza,  la  questione di legittimità costituzionale dell'art. 10  
 bis della legge 8 agosto 1980, n. 441, sollevata, in  riferimento  agli  
 artt.  3,  25, 28, 97, 101 a 104 Cost., dalla Corte dei conti - Sezione  
 1 giurisdizionale con ordinanza 14 novembre 1980.                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1982.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   235/82.   SANITA'   PUBBLICA   - PERSONALE   SANITARIO   - CORRESPONSIONE   DI  COMPENSI  NON  DOVUTI  - RESPONSABILITA'   - ESCLUSIONE   - SOPRAVVENUTA   DICHIARAZIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA NORMA SU CUI LA RESPONSABILITA' SI FONDAVA - CONSEGUENTE IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per sopravvenuta irrilevanza, la questione  di legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli artt. 3, 25, 28, 97, 101, 102, 103 e 104 Cost., dell'art. 10 bis, l.  8 agosto 1980,  n.  441, escludente la responsabilita' per la corresponsione  di  compensi non dovuti al  personale  dipendente dagli  enti  ospedalieri  e degli istituti di ricovero e  cura  a carattere  scientifico  con  personalita'  giuridica  di  diritto pubblico,  deliberati in difformita' all'art.  7,  secondo comma, del d.l.  8 luglio 1974, n. 274, in quanto la Corte ha dichiarato l'illegittimita'  costituzionale dell'indicato  art.  7,  secondo comma,    sul   quale   la   contestata   responsabilita'   degli amministratori gia' si fondava.  - S. n. 161/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
