---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-13
data_deposito: 1982-12-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi relativi alle ordinanze n. 508 R.O.  1978, da 249  
 a 254, 455 e 677 RO. 1981;                                               
     ordina  la  restituzione  degli  atti  alle  Commissioni  tributane  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1982.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   233/82.   IMPOSTE  IN  GENERE  -  IMPOSTE  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTO  -  DICHIARAZIONI  DEL  SOSTITUTO  D'IMPOSTA  O  DEL SOGGETTO  PASSIVO D'IMPOSTA - DICHIARAZIONI PRESENTATE AD  UFFICI DIVERSI   DA  QUELLI  COMPETENTI  -  ASSERITO  CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA E CON QUELLI RELATIVI ALLA  DELEGAZIONE LEGISLATIVA  -  IUS  SUPERVENIENS   (SANATORIA  DI  IRREGOLARITA' FORMALI  E  DI  MINORI  INFRAZIONI   IN  MATERIA  TRIBUTARIA)   - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionali   - sollevate   in riferimento agli artt.  3,  76 e 77,  primo comma,  Cost. - degli artt.  9,  ultimo comma,  12,  quarto comma, 46, primo comma, 47, primo comma,  e 54, primo comma, d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 (disposizioni comuni in materia di accertamento delle imposte sui redditi),  in quanto: comminano, a carico del sostituto d'imposta che abbia presentato la dichiarazione di cui  all'art.  7,  comma primo,  dello  stesso decreto legislativo,  ad ufficio diverso da quello   competente,   quando   la   dichiarazione   pervenga   a quest'ultimo  piu' di un mese dopo la scadenza  del  termine,  le stesse  pene pecuniarie previste a carico di chi ometta del tutto la presentazione della dichiarazione o la presenti con piu' di un mese di ritardo; nello stabilire il trattamento sanzionatorio per le dichiarazioni presentate ad uffici incompetenti dal  sostituto d'imposta o dal soggetto passivo d'imposta, non si sarebbe tenuto conto  del disposto dell'art.  10,  n.  11,  della legge delega 9 ottobre  1971,   n.   825.   Successivamente  alle  ordinanze  di rimessione  e'  entrata infatti in vigore la  legge  22  dicembre 1980,  n.  882  (sanatoria  di irregolarita' formali e di  minori infrazioni in materia tributaria),  la quale, agli artt. 3, comma primo,  n. 2 e 4, comma primo, n. 1, rispettivamente dispone che: a)  le  dichiarazioni di cui al  titolo  I  d.P.R.  n.  600/1973, considerate omesse perche' pervenute all'ufficio competente oltre i  termini previsti dalla legge,  sono valide,  a condizione  che siano state presentate,  anche ad ufficio incompetente,  entro il 31 agosto 1980; b) per le dichiarazioni suddette non si applicano le  pene  pecuniarie  previste  dall'art.   46,  primo  comma,  e dall'art. 47, primo comma, del d.P.R. n. 60/1973; di conseguenza, si  rende  necessario  che  le Commissioni  tributarie  a  quibus accertino,  alla  stregua  della sopravvenuta  normativa,  se  le questioni prospettate siano tuttora rilevanti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
