---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-13
data_deposito: 1982-12-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospesa ogni decisione sui giudizi promossi con i ricorsi di cui in  
 epigrafe, dispone che,  entro  centoventi  giorni  dalla  comunicazione  
 della  presente  ordinanza,  il Presidente della Giunta regionale della  
 Regione Emilia-Romagna ed il Presidente della  Giunta  regionale  della  
 Regione  Puglia  forniscano, per la parte di rispettiva competenza, gli  
 elementi sopra indicati comprovanti il compiuto trasferimento dei  beni  
 e  delle  funzioni  degli  enti ospedalieri a norma dell'art. 61, terzo  
 comma, lettera a della legge 23 dicembre 1978, n. 833.                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1982.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   230/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  EMILIA-ROMAGNA E REGIONE  PUGLIA  -  ENTI OSPEDALIERI  - COMPOSIZIONE DEI CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE - IUS SUPERVENIENS:    LEGGE   STATALE  23   DICEMBRE  1978,  N.    833 (ISTITUZIONE  DEL  SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE) - NECESSITA'  DI ACCERTARE  LA  SUSSISTENZA DELL'INTERESSE DELLO STATO  RICORRENTE ALLA  DECISIONE - RICHIESTA ALLE REGIONI DI ELEMENTI  COMPROVANTI IL   TRASFERIMENTO   DEI  BENI  E  DELLE  FUNZIONI   DEGLI   ENTI OSPEDALIERI.

> Provvedimento non massimabile.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
