---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-13
data_deposito: 1982-12-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Visto  l'art.  26  della  legge  11  marzo  1953,  n.  87, dichiara  
 manifestamente infondata:                                                
     1) la questione di legittimità costituzionale dell'art.    71,  in  
 relazione agli artt. 72 e 80 della legge 22 dicembre 1975, n. 685;       
     2) la questione di legittimità costituzionale degli artt.  26, 28,  
 71, 72 e 80 della legge 22 dicembre 1975, n.  685;                       
     questioni  promosse  dalle  ordinanze  in  epigrafe, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1982.       
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO DE STEFANO - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO PALADIN  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   231/82.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - COLTIVAZIONE DI  MODICHE  QUANTITA' DI SOSTANZE STUPEFACENTI -  PREVISIONE  DI TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  NON  DIFFERENZIATO IN  RAGIONE  DELLA QUANTITA'  DI  SOSTANZE  COLTIVATE - RAGIONEVOLEZZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.   26, 28, 71, 72 e 80 della legge 22 dicembre 1975, n.  685 nella  parte  in  cui  dette   norme  assoggettano  allo   stesso trattamento  punitivo  chi coltivi modiche quantita' di  sostanza stupefacente e chi ne coltivi quantita' non modiche, in quanto la coltivazione   e'   comportamento  idoneo    ad   accrescere   il quantitativo  di  stupefacenti presenti nel territorio  nazionale non  essendo,  peraltro, valutabile a priori il  quantitativo  di droga  potenzialmente  ricavabile.   Con la stessa  ordinanza  la Corte  ha  dichiarato manifestamente infondata analoga  questione relativa agli artt.  71, 72 e 80 della legge 22 dicembre 1975, n. 685   nella  parte  in  cui   prevedono  lo  stesso   trattamento sanzionatorio  per chi importa quantita' modiche o non modiche di sostanze  stupefacenti, perche' gia' decisa con la sent.  n.  170 del 1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
