---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-20
data_deposito: 1982-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 249/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti al giudice a quo per il riesame  
 della rilevanza delle questioni proposte.                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1982.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFAN0  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 249/82. CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - CANONE - DETERMINAZIONE,  ADEGUAMENTO  E  CORRESPONSIONE  DEI  CANONI  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  RICONOSCIMENTO E GARANZIA  LEGISLATIVA  DELLA  PROPRIETA' PRIVATA  ALLO  SCOPO  DI ASSICURARNE   LA  FUNZIONE  SOCIALE,   POSSIBILITA'  DI   IMPORRE OBBLIGHI E VINCOLI ALLA PROPRIETA' TERRIERA PRIVATA AL FINE DI UN RAZIONALE SFRUTTAMENTO DEL SUOLO - QUESTIONI IN PARTE GIA' DECISE - IUS  SUPERVENIENS  - PIU' COMPLETA DISCIPLINA DELLA  MATERIA  - NECESSITA'  DI NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alle questioni  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.  3,  42,  comma secondo,  e 44,  comma primo, Cost. - degli artt. 1, 3, in particolare dell'undicesimo comma di quest'ultimo, e 4,  terzo comma,  della legge 10 dicembre 1973,  n.  814 (nuova disciplina dell'affitto dei fondi rustici e relative  modifiche), concernenti la determinazione,  l'adeguamento e la corresponsione dei  canoni  di fitto,  postoche' parte delle questioni  proposte sono state gia' decise dalla Corte e,  comunque,  sulle  restanti puo' influire la sopravvenuta legge 3 maggio 1982,  n.  203,  sui contratti  agrari,  che  ha compiutamente modificato  il  sistema della  legge denunciata,  per cui s'impone il riesame della  loro rilevanza.  - S. n. 153/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
