---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-22
data_deposito: 1982-12-31
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Visto l'art. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87;                    
     1)  dichiara  rilevante e non manifestamente infondata la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 10, secondo comma, della legge  
 13 giugno 1912, n. 555,  nella  parte  in  cui  prevede  che  la  donna  
 straniera   che  si  marita  con  il  cittadino  italiano  acquista  la  
 cittadinanza italiana, in riferimento agli artt. 2, 3, 22  e  29  della  
 Costituzione;                                                            
     2)  dichiara,  nell'ipotesi  di  accoglimento della prima questione  
 sollevata, rilevante e non manifestamente  infondata  la  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  4,  n.  3, della stessa legge,  
 nella parte in  cui  non  prevede  che  la  cittadinanza  possa  essere  
 concessa,  alle  stesse condizioni stabilite nei riguardi del cittadino  
 straniero, anche alla straniera  che  abbia  contratto  matrimonio  con  
 cittadino   italiano,   in   riferimento   agli  artt.  3  e  29  della  
 Costituzione;                                                            
     ordina la  sospensione  del  giudizio  introdotto  con  l'ordinanza  
 iscritta al n. 167 del registro ordinanze 1977;                          
     manda  alla Cancelleria per gli adempimenti di legge.  Così deciso  
 in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  
 il 22 dicembre 1982.                                                     
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   258/82.  CITTADINANZA ITALIANA - ACQUISIZIONE -  PRINCIPIO DELLA  IURIS  COMUNICATIO  PER MATRIMONIO - NORME  APPLICATIVE  - QUESTIONI SOLLEVATE D'UFFICIO DALLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Riguardo  al principio della iuris comunicatio per matrimonio  in materia  di  cittadinanza,  non e'  manifestamente  infondato  il dubbio che l'art.  10, secondo comma, della legge 13 giugno 1912, n.   555  -  che a tale principio di ispira - contrasti  con  gli artt.   2,  3 e 29 della Costituzione, sia per la  condizione  di inferiorita' in cui pone la moglie rispetto al marito, sia per la disparita'  che  ingenera  tra cittadino e  cittadina  stranieri, acquisendo  solo  quest'ultima  per  matrimonio  la  cittadinanza italiana,  e contrasti altresi' con l'art.  22 Cost., che esclude automatismi  nell'acquisto a titolo originario della cittadinanza italiana.   Non manifestamente infondato, di conseguenza, e' pure il  dubbio che, a sua volta, anche l'art.  4, n.  3, della  legge 13  giugno  1912, n.  555, nella parte in cui non prevede che  la cittadinanza possa essere concessa anche alla straniera che abbia contratto  matrimonio  con cittadino italiano,contrasti  con  gli artt.   3 e 29 Cost., per disparita' di trattamento tra straniero e  straniera  e  tra  marito   e  moglie.   (Questioni  sollevate d'ufficio  dalla  Corte costituzionale - la seconda in  subordine all'accoglimento  della prima - in quanto pregiudiziali a  quella oggetto  del  giudizio in corso sugli artt.  10,  secondo  comma, legge  13  giugno 1912, n.  555, e 143 ter codice  civile,  nella parte  in  cui prevedono che la cittadina straniera che sposi  un cittadino  italiano  non  possa   rinunziare  alla   cittadinanza italiana  acquisita  per matrimonio, in riferimento  all'art.   3 Cost.).  - S. nn. 87/1975 e 181/1986

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 22

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
