---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-20
data_deposito: 1982-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  ai  giudici a quibus perché  
 procedano a nuovo esame della rilevanza delle questioni prospettate.     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1982.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 251/82. CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - CANONE - DETERMINAZIONE,  ADEGUAMENTO  E  CORRESPONSIONE  DEI  CANONI  - QUESTIONE SOLLEVATA IN RIFERIMENTO ALLA SENT.  N.  153/1977 ED AI PRINCIPI   SUGLI  EFFETTI  DELLE  PRONUNCE  DI  DECLARATORIA   DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - IUS UPERVENIENS - PIU'  COMPLETA DISCIPLINA  DELLA  MATERIA - NECESSITA' DI UN NUOVO  ESAME  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni  di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  primo  e secondo  comma,  della legge 10 maggio 1978,  n.  176,  anche  in relazione all'art. unico della legge 23 novembre 1979, n. 595, in riferimento  a  quanto ritenuto dalla  Corte  costituzionale  con precedente  decisione ed all'art.  136 Cost.,  essendo entrata in vigore   successivamente  alla  pronuncia  delle   ordinanze   di remissione la legge 3 maggio 1982,  n.  203,  la cui normativa in tema  di determinazione,  adeguamento e corresponsione dei canoni di  affitto dei fondi rustici,  rende necessario un  nuovo  esame della rilevanza delle proposte questioni.  - s. n. 153/1977. O. n. 211/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
