---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-19
data_deposito: 1982-02-04
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Giudice  istruttore  del  
 Tribunale Militare Territoriale di Padova.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  25/82.  FORZE  ARMATE  - DISCIPLINA MILITARE  - PUNIBILITA' DELLA DOMANDA,  ESPOSTO E RECLAMO COLLETTIVO SCRITTO O VERBALE  - ASSUNTA   VIOLAZIONE  DI  DIRITTI  FONDAMENTALI  DELL'UOMO,   DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA, DELLA LIBERTA' DI STAMPA, DELLO SPIRITO DEMOCRATICO CHE DEVE INFORMARE L'ORDINAMENTO DELLE FORZE ARMATE E DEL  BUON ANDAMENTO ED IMPARZIALITA'  DELL'AMMINISTRAZIONE  - IUS SUPERVENIENS - NUOVE NORME DI PRINCIPIO SULLA DISCIPLINA MILITARE - NECESSITA'   DI   UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  2, 3, 21, comma primo, 52, comma terzo, e 97,  comma primo,  Cost.  - dell'art. 180, commi primo e secondo, cod.  pen.  mil.  pace,  nella  parte in cui punisce la  domanda, l'esposto  ed il reclamo collettivo scritto o verbale.  Nel corso del  giudizio  di costituzionalita' e'  infatti  sopravvenuta  la legge  11 luglio 1978,  n.  382,  contenente "Norme di  principio sulla  disciplina  militare",  la  quale,  negli  artt.  3  e  9, stabilisce che ai militari spettano i diritti che la Costituzione riconosce  ai  cittadini,  e che gli stessi  possono  liberamente pubblicare i loro scritti, tenere pubbliche conferenze e comunque manifestare  pubblicamente  il  proprio pensiero,  salvo  che  si tratti di argomenti di carattere riservato di interesse  militare o di servizio, per i quali deve essere ottenuta l'autorizzazione; inoltre, l'art. 22 della stessa legge abroga l'art. 40, cod. pen. mil.  pace,  ed il successivo art. 23 stabilisce il principio che l'esercizio di un diritto,  ai fini della medesima legge, esclude l'applicabilita'  di  sanzioni  disciplinari,  mentre  l'art.  25 prescrive  che "fino all'entrata in vigore del nuovo  regolamento di  disciplina  militare,  continuano a trovare  applicazione  le norme  del  regolamento  di disciplina  militare,  approvato  con d.P.R.   31  ottobre  1964,  che non siano in  contrasto  con  la presente  legge";  di  conseguenza,  si rende necessario  che  il giudice  a  quo proceda ad una nuova valutazione della  rilevanza della proposta questione di legittimita' costituzionale alla luce dei principi introdotti dalla citata legge n. 382 del 1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 21, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
