---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-20
data_deposito: 1982-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 116 del r.d. 21 dicembre 1933, n.  
 1736, in riferimento all'art. 25, secondo  comma,  della  Costituzione,  
 sollevata dal Pretore di Omegna, con l'ordinanza indicata in epigrafe.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1982.       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  254/82.  REATO  IN GENERE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO  - APPLICAZIONE DELLA PENA DETENTIVA IN AGGIUNTA A QUELLA PECUNIARIA "NEI  CASI PIU' GRAVI" - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA RISERVA  DI  LEGGE IN MATERIA PENALE - OMESSA  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art. 25 cpv. Cost., dell'art. 116 r.d.  21 dicembre 1933,  n. 1736 nella parte in cui prescrive l'applicabilita'  della pena della reclusione nei casi piu' gravi di  emissione di assegni a vuoto senza indicare gli  elementi  di base  dai  quali  desumere  la gravita' del fatto  in  quanto  il giudice a quo ha omesso ogni motivazione od indicazione in ordine alla  rilevanza dell'impugnativa stessa e non ha tenuto conto  di precedenti pronunce della Corte,  che ha dichiarato non  fondata, nei sensi di cui in motivazione, identica questione.  - S. n. 131/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
