---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-22
data_deposito: 1982-12-31
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione Tributaria di  
 secondo grado di Ferrara.                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1982.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   263/82.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - DECISIONI - IMPUGNAZIONE DELLE DECISIONI - TERMINI DIVERSI PER IL CONTRIBUENTE  E  PER L'AMMINISTRAZIONE - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA  E TUTELA DEL DIRITTO DI DIFESA  -  IUS SUPERVENIENS:   MODIFICAZIONE  E SOSTITUZIONE DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE  -  NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli artt. 3 e 24, comma secondo, Cost. - degli artt. 22, comma primo, e 38,  comma terzo, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 (revisione della disciplina del contenzioso tributario),  nella parte in cui prevedono  per il contribuente e per l'Amm.ne Finanziaria termini diversi per l'impugnazione delle decisioni,  e in particolare  un termine  sostanzialmente maggiore per l'Amministrazione,  essendo sopravvenuto il d.P.R. 3 novembre 1981, n. 739, che ha modificato l'art.  22  denunziato,  e addirittura integralmente  sostituito, mediante l'art.  25,  il pure denunciato art.  38 del  precedente decreto,  per  cui  s'impone  il riesame da  parte  dello  stesso giudice   a   quo  dell'intera  situazione  in   relazione   alle sostanziali  innovazioni  che  il legislatore  ha  apportato  sul punto.  - O. n. 214/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
