---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-22
data_deposito: 1982-12-31
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione tributaria di  
 primo grado di Monza.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1982.       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    264/82.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO   -   REVISIONE   DELLA DISCIPLINA  RELATIVA - IMPROCEDIBILITA' DEL RICORSO QUANDO NON NE SIA  STATA ALLEGATA COPIA - ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA, DELLA INVIOLABILITA' DELLA LIBERTA' PERSONALE, DELLA TUTELA  GIURISIDIZIONALE DEI DIRITTI ED INTERESSI LEGITTIMI - IUS SUPERVENIENS  -  SOSTITUZIONE  DELLA   DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.   3, comma primo, 13, comma primo, e 24, comma primo, Cost. -  dell'art.   17,  comma secondo, parte prima,  del  d.P.R.   26 ottobre 1972, n.  636 (Revisione della disciplina del contenzioso tributario),  nella  parte in cui dispone l'improcedibilita'  del ricorso  quando  non  ne  sia   stata  allegata  copia,   essendo sopravvenuto,  sotto la stessa data dell'ordinanza di remissione, il  d.P.R.   3  novembre  1981,  n.   739,  il  cui  art.   8  ha integralmente  sostituito  il denunciato art.  17 del  precedente decreto,  fra l'altro sopprimendo proprio il comma concernente la lamentata  improcedibilita',  per cui s'impone il  riesame  della rilevanza alla luce della citata nuova normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
