---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-22
data_deposito: 1982-12-31
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 266/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  544 cod. pen. in relazione all'art. 3 Cost.,  
 sollevata coll'ordinanza in epigrafe dal Tribunale di Ravenna sotto  il  
 profilo della ragionevolezza                                             
     Dichiara  manifestamente infondata la medesima questione, sollevata  
 colla stessa ordinanza dalla detta  autorità  giudiziaria,  sempre  in  
 relazione  al citato parametro costituzionale, sotto lo stretto profilo  
 del principio di uguaglianza.                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1982.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALDIN   -   ANTONIO   LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  266/82. REATO IN GENERE - VIOLENZA CARNALE - CAUSA SPECIALE DI   ESTINZIONE  DEL  REATO  - MATRIMONIO  RIPARATORE   - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - DIFETTO ASSOLUTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   544 c.p., prevedente  l'istituto  del c.d.   matrimonio  riparatore quale causa estintiva del reato  di violenza  carnale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., in quanto  priva  di  rilevanza posto che  la  situazione  oggettiva contemplata  dalla norma denunciata (celebrazione del matrimonio) non si e', nella specie, verificata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
