---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  4,  5, terzo e quarto comma, 8, ultimo comma, e 22, terzo  
 comma, della legge 22 maggio 1978, n. 194, sollevata con l'ordinanza in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 2, 30,  primo  comma,  31,  secondo  
 comma, e 32, primo comma, Cost.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  44/82. ABORTO ED INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA - REGIME    DELL'INTERRUZIONE    VOLONTARIA    DELLA     GRAVIDANZA INFRATRIMESTRALE  DETTATO  CON RIGUARDO AI FATTI  COMMESSI  PRIMA DELL'ENTRATA   IN  VIGORE  DELLA  LEGGE  N.   194/1978  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO ALLA VITA DEL CONCEPITO  - EFFETTI  DELLA EVENTUALE   DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - INSORGENZA DI NUOVA FATTISPECIE INCRIMINATRICE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile la questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  2,  30, primo comma, 31, secondo comma, e 32,  primo comma,  Cost., degli artt. 4, 5, terzo e quarto comma, 8,  ultimo comma,  e 22, terzo comma, della legge 22 maggio 1978, n.   194,  sollevata  sotto  il  profilo  che  l'apposito  regime dell'interruzione infratrimestrale della gravidanza dettato dalle norme   censurate    con   riguardo  ai  fatti   commessi   prima dell'entrata in vigore della legge n.  194 del 1978 violerebbe  i precetti  costituzionali dai quali si assume tutelato il  diritto alla  vita  del  concepito,   in  quanto,  come  gia'  affermato, l'eventuale  pronunzia di accoglimento implicherebbe l'estensione al  caso  di  specie dell'autonomo e  distinto   regime  previsto dall'art.  22,  terzo comma,  della legge n.  194 del  1978,  per l'aborto   commesso  oltre  i  primi  tre  mesi  di   gravidanza, determinando    cosi'   l'insorgenza   di    una   nuova    norma incriminatrice la cui produzione e' riservata al legislatore.  - S. n. 108/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
