---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 4 e 5, 8, ultimo  comma,  22,  terzo  comma,  
 della  legge  22  maggio  1978,  n.  194,  sollevata  con  ordinanza in  
 epigrafe, in riferimento agli artt.  2, 3, 29, 31 e 37 Cost.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  45/82.  ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA - REGIME    DELLA   INTERRUZIONE   VOLONTARIA   DELLA    GRAVIDANZA INFRATRIMESTRALE  DETTATO  CON RIGUARDO AI FATTI  COMMESSI  PRIMA DELL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA LEGGE N.  194 DEL  1978  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO ALLA VITA DEL CONCEPITO  - QUESTIONI  IN PARTE IRRILEVANTI E IN PARTE PRODUCENTI, IN CASO DI ACCOGLIMENTO, L'INSORGENZA    DI    NUOVA    FATTISPECIE    INCRIMINATRICE    - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 2, 3, 29, 31 e 37 Cost., degli artt. 4, 5, 8, ultimo comma, e 22, terzo comma, della legge 22 maggio 1978,  n.  194,  concernenti il trattamento penale  degli aborti imfratrimestrali,  in quanto,  con  riguardo agli  artt.  5  e 8,  ultimo comma,  va rilevato che  difetta  il requisito   della  rilevanza  non  essendo  la  norma   censurata applicabile al caso di specie, mentre con riguardo agli artt. 4 e 22,  terzo comma, della legge 22 maggio 1978, n. 194, va rilevato che   l'eventuale   pronuncia   di   accoglimento   implicherebbe l'estensione  al caso di specie dell'autonomo e  distinto  regime previsto dall'art.  22,  terzo comma, della legge n. 194/1978 per l'aborto  commesso oltre i primi tre mesi,  cosi' determinando la insorgenza di una fattispecie incriminatrice la cui produzione e' riservata al legislatore.  - S. n. 108/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
