---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 46/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 22, terzo comma, della legge 22  maggio  1978,  
 n.  194, sollevata con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art.  
 3 della Costituzione.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  46/82.  ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA - DONNA  CONSENZIENTE - FATTI COMMESSI PRIMA DELLA VIGENZA DELLA L. N.  194/1978  - INADEGUATA  MOTIVAZIONE IN PUNTO DI  RILEVANZA  - QUESTIONE     GIA'    DICHIARATA    INAMMISSIBILE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art. 22, terzo comma, l. 22 maggio 1978, n. 194, nella parte in  cui prevede la non punibilita' di chiunque abbia commesso  il reato  di  aborto  su donna consenziente  prima  dell'entrata  in vigore  di  detta normativa,  se il giudice  accerti  l'esistenza delle  condizioni  previste dagli artt.  4 e 6  legge  citata,  a differenza  di quanto,  invece,  previsto per i fatti  successivi alla vigenza della l.  n.  194/1978, per i quali non e' richiesto analogo  accertamento  purche' risultino espletate  le  modalita' procedurali  prescritte  in  quanto  il  giudice  a  quo  non  ha adeguatamente motivato in punto di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
