---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 12 della legge 22 maggio 1978, n.  
 194,  sollevata con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 30  
 Cost.;                                                                   
     b)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  degli artt. 4, 5, 6, 8, 9, 11, 13, 14, 15, 19, 20, 21 e  
 22 della legge 22 maggio 1978, n. 194,  sollevata  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  2 e 3, primo comma, 3, secondo  
 comma, 29, 30, 31 e 32 Cost.                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  47/82.  ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA - NORMATIVA ATTUALE - OMESSA MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale degli artt. 4, 5, 6, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 19, 20, 21 e 22 l. 22  maggio  1978,  n.  194  (Norme per la  tutela  sociale  della maternita'  e  sull'interruzione  volontaria  della  gravidanza), sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, primo e secondo comma, 29,  30,  31  e  32  in quanto il giudice a quo  ha  omesso  ogni motivazione in punto di rilevanza, limitandosi ad un inconferente richiamo alle relazioni svolte dalle Commissioni parlamentari sul disegno della legge in esame.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche' gia' decisa,  la questione di  legittimita'   costituzionale  dell'art.  12 l. 22 maggio  1978,  n.  194,  in   riferimento all'art.  30 Cost.,  nella parte in cui prevede che   la   gestante   minore   degli  anni  18  possa   ottenere   il   provvedimento   di   autorizzazione   all'interruzione    della   gravidanza  infratrimestrale,  anche  senza che di cio'  sia  a   conoscenza  chi  esercita la potesta' sulla minore  stessa.  Al   riguardo v. Sent. n. 109/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
