---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1982
data_decisione: 1982-02-12
data_deposito: 1982-03-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti al Pretore di Casoria affinché  
 proceda a nuovo esame della questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2  della  legge  12  marzo  1981  n.  58,  tenendo conto del  
 sopravvenuto art. 2 quinquies, comma terzo della legge 6 agosto 1981 n.  
 456.                                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1982.                             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  56/82  A.  LOCAZIONE  DI IMMOBILI URBANI - USO ABITATIVO  - SOSPENSIONE   DELLE  PROCEDURE  DI  SFRATTO  - ESCLUSIONE   DALLA SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE DI SFRATTO NELLE  ZONE  TERREMOTATE, DISPOSTA   FINO  AL  31  DICEMBRE  1981,   DEI  TITOLI  ESECUTIVI COSTITUITI  DA VERBALI DI CONCILIAZIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - NECESSITA' DI COORDINAMENTO (TEMPORALE ED  OGGETTIVO) CON LA NORMATIVA SOPRAVVENUTA - NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost. - dell'art. 2 della legge  12  marzo 1981,  n.  58 (conversione del  decreto-legge  8 gennaio 1981, n. 4), nella parte in cui esclude dalla sospensione della esecuzione di sfratto nelle zone terremotate, disposta sino al 31 dicembre 1981,  i titoli esecutivi costituiti da verbali di conciliazione.  Nelle  more  e' infatti sopravvenuta la  legge  6 agosto 1981, n. 456 (entrata in vigore il 26 agosto 1981), il cui art.  2  quinquies,  comma  primo,  dispone  che  "nelle  regioni Basilicata  e  Campania e' comunque sospesa fino al  31  dicembre 1981  l'esecuzione,  anche  qualora sia stato  raggiunto  accordo convenzionale   risultante  da  verbale  di  conciliazione,   dei provvedimenti  di  rilascio di immobili  adibiti  ad  abitazione, salvo  che il proprietario risulti a sua volta sinistrato e privo di  altro  alloggio",   risultando  pertanto  incompatibile   con l'impugnato art.  2 applicato alle case di abitazione,  in quanto subordina  la sospensione delle procedure di sfratto promosse  in forza  di verbali di conciliazione giudiziale a condizioni di cui l'art.  2 non fa menzione,  la cui sussistenza compete al giudice di merito accertare,  cosi' come spetta ad esso verificare se  la incompatibilita' tra le due disposizioni,  pur assunta ad ipotesi la sussistenza delle ripetute condizioni,  non tocchi l'autorita' della norma impugnata per il tempo anteriore alla data di entrata in  vigore  dell'art.  2  quinquies,  comma  terzo,  della  legge 456/1981 (26 agosto 1981).  - O. nn. 95/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.  56/82  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - SINDACATO  SULLA  CONFORMITA'  DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE  AL  PARAMETRO COSTITUZIONALE  - RIFERIMENTO  AL  TEMPO DEL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE (PUR TENENDO CONTO DI EVENTUALE  IUS SUPERVENIENS).

> Se  e'  vero che la Corte,  in sede di giudizio  di  legittimita' costituzionale in via incidentale,  deve farsi carico anche delle norme  sopravvenute che in qualche guisa incidano  sull'autorita' della disposizione impugnata, e' pur vero pero' che la "utilita'" dello   scrutinio   di  conformita'  al  dedotto   parametro   di costituzionalita'  della  disposizione  impugnata  non  puo'  non essere  valutata  con  riferimento  al  tempo  dell'ordinanza  di rimessione.  - S. n. 53/1982.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
