---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-07
data_deposito: 1982-01-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Giudice  istruttore  del  
 Tribunale militare di Verona.                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 gennaio 1982.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  5/82.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO MILITARE DI PACE - TRIBUNALE MILITARE  TERRITORIALE - GIUDICE ISTRUTTORE - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DEL  GIUDICE  NATURALE   -  IUS  SUPERVENIENS   - ABROGAZIONE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA - NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento  all'art.  25,  comma primo,  Cost.  - dell'art.  25, secondo comma,  del r.d.  9 settembre 1941,  n. 1022 (Ordinamento giudiziario  militare  di pace),  essendo entrata in  vigore  nel corso  del  presente giudizio di legittimita'  costituzionale  la legge  7  maggio 1981,  n.  180 (contenente  modifiche  al  detto ordinamento giudiziario),  che,  con l'art.  16, ha abrogato, tra l'altro,  la norma impugnata,  per cui si rende necessario che il giudice  a  quo proceda ad un nuovo esame della  rilevanza  della proposta  questione  di costituzionalita',  tenendo  conto  della normativa sopravvenuta.  - O. nn. 111 e 112/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
