---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1982
data_decisione: 1982-03-12
data_deposito: 1982-03-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti al Magistrato di sorveglianza  
 presso  il  Tribunale  di  Modena,  che  ha  sollevato   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  212  cod.  pen.,  comma  1  in  
 particolare, in riferimento agli artt. 3 e 32 Cost..                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  60/82.  MISURE DI SICUREZZA COD.  PEN.  ART.  212 - CASI DI SOSPENSIONE  O  DI  TRASFORMAZIONE  DI MISURE DI  SICUREZZA  -  - NECESSITA'  DI  UN COORDINAMENTO CON L'ART.  11 LEGGE  26  LUGLIO 1975,  N.   354  (NORME SULL'ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  E  SULLA ESECUZIONE  DELLE MISURE PRIVATIVE E LIMITATIVE DELLA LIBERTA') - OMESSO  ACCERTAMENTO IN PROPOSITO NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> L'art.   212, comma primo, cod.  pen.  non puo' essere avulso nel sindacato  di conformita' agli artt.  3 e 32 Cost., dall'art.  11 L.  26 luglio 1975, n.  354 (norme sull'ordinamento penitenziario e  sulla  esecuzione delle misure preventive e  limitative  della liberta')  il quale, nel disciplinare il servizio sanitario negli istituti  penitenziari  prevede  che  "...    i  detenuti  e  gli internati sono trasferiti negli ospedali civili o in altri luoghi di  cura...  ove siano necessari cure o accertamenti  diagnostici che  non possono essere apprestati nelle infermerie e nei reparti specialistici degli istituti".  Cio' per l'evidente motivo che la sospensione della misura di sicurezza si appalesa necessaria solo quando  la  menomazione fisica non richiede cure  o  accertamenti diagnostici, da effettuarsi nell'interno o fuori dall'istituto in cui  il  soggetto e' internato, ma altre alternative non  esprime all'infuori  della temporanea dimissione del menomato fisico  dal luogo  di  internamento  non  gia'  quando  cure  o  accertamenti diagnostici  debbano  eseguirsi  in ospedali civili  o  in  altri luoghi  di cura e, a fortiori, nell'istituto in cui la misura  di sicurezza  viena  attuata.  Pertanto, nella specie, essendosi  il giudice  a quo limitato  nell'ordinanza  di  rimessione  a  porre l'alternativa  ("quando l'effettuazione di tali interventi non e' attuabile  mello stato di detenzione, oppure tale stato impedisce il  verificarsi  della guarigione"), omettendo di motivare  sulla necessita' della sospensione della misura di sicurezza detentiva, tenendo conto della citata disposizione di cui all'art.  11 della legge  n.   354/1975, gli atti vanno ad esso  restituiti  perche' provveda a tale adempimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
