---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1982
data_decisione: 1982-03-12
data_deposito: 1982-03-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti al Pretore di Caltanissetta, in  
 funzione  di  giudice  del  lavoro,  che  ha  sollevato  questione   di  
 legittimità costituzionale degli artt. 3 e 38 d.P.R. 29 dicembre 1973,  
 n. 1032 con ordinanza 12 maggio 1981 in riferimento all'art. 3 Cost.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   61/82.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  PRESTAZIONI PREVIDENZIALI  A  FAVORE DEI DIPENDENTI CIVILI E  MILITARI  DELLO STATO  -  INDENNITA' DI BUONUSCITA - RICORSO PER IL PAGAMENTO  DA PARTE  DELL'ENPAS  DI UNA DATA PERCENTUALE DI DETTA INDENNITA'  - ASSERITO   CONTRASTO  CON  IL   PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA  DELLA NORMATIVA  INVOCATA  - DIFETTO DI RILEVANZA PER OMESSO  ESAME  DI ECCEZIONE  DI  IMPROPONIBILITA'  (O  DI  INAMMISSIBILITA')  DELLA DOMANDA DI MERITO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  3,  comma primo, Cost. - degli artt. 3 e 38 del  testo  unico delle norme sulle prestazioni  previdenziali  a favore  dei dipendenti civili e militari dello  Stato,  approvato con d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092, per non avere detto giudice preso   in   esame   l'eccezione  di   improponibilita'   (o   di inammissibilita')  della domanda di merito (avente ad oggetto  il pagamento   da   parte  dell'ENPAS  della  differenza   del   20% dell'indennita'    di   buonuscita),    basata    dall'Avvocatura distrettuale  dello Stato,  costituitasi nell'interesse dell'ente convenuto, sugli artt. 25 e 28 dello stesso d.P.R.  nonche' sulla sopravvenuta legge 20 marzo 1980, n. 75.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
