---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1982
data_decisione: 1982-03-12
data_deposito: 1982-03-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 6 comma 1 l. 20 marzo 1980 n. 75 sollevata dal  
 Pretore di Modena, in funzione di giudice del  lavoro,  in  riferimento  
 agli artt. 3 comma 1 e 24 comma 1 Cost. con ordinanza 9 ottobre 1980, e  
 dallo stesso Pretore, anche in riferimento all'art. 103 comma 1 Cost. e  
 sotto  il  profilo  dell'eccesso di potere legislativo, con ordinanza 9  
 giugno 1981;                                                             
     b) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  5  cod.  proc. civ. sollevata dal Pretore di  
 Modena, in funzione di giudice del lavoro, in riferimento agli artt. 24  
 commi 1 e 25 comma 1 Cost., con ordinanza 9 ottobre 1980;                
     c) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  6,  commi  1  e  2  l.  20 marzo 1980 n. 75,  
 sollevata dal Pretore di Genova, in funzione di giudice del lavoro, con  
 ordinanza 11 dicembre 1980 in riferimento agli artt. 3 e  24  Cost.,  e  
 dal  Pretore  di  S.    Maria  Capua Vetere, in funzione di giudice del  
 lavoro, con le tre ordinanze rese il 17 marzo 1981 in riferimento  agli  
 artt. 3 comma 1, 24 comma 1, 25 comma 1 e 102 comma 1 Cost.;             
     d)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 4 u.c. e 6 comma 2 l. 20 marzo 1980  n.  75,  
 sollevata  dal  Tribunale di Cosenza, in riferimento agli artt. 3, 24 e  
 38 Cost., con ordinanza 9 gennaio 1981;                                  
     e) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  6  comma 2 l. 20 marzo 1980 n. 75, sollevata  
 dal Pretore di Genova, in funzione di giudice del lavoro, con ordinanza  
 5 marzo 1981, in riferimento all'art. 24, commi 1  e  2  Cost.,  e  dal  
 Tribunale  di  Genova con ordinanza 29 ottobre 1980 in riferimento agli  
 artt. 3 e 24 Cost..                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1982.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    62/82  A.  IMPIEGO PUBBLICO - CONTROVERSIE IN MATERIA  DI INDENNITA' DI BUONUSCITA - GIUDIZI PENDENTI ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA  LEGGE  20  MARZO  1980 N.  75 -  PREVISTA  ESTINZIONE  CON COMPENSAZIONE  DELLE SPESE TRA LE PARTI - PROSPETTATA  DIVERSITA' DEI  PRESUPPOSTI  RISPETTO  A   QUELLI  PREVISTI  PER  L'ISTITUTO DELL'ESTINZIONE  NEL  CODICE  CIVILE DI RITO -  RAGIONEVOLEZZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE

> Il  collegamento dell'estinzione all'incompetenza o al difetto di giurisdizione   del  giudice  adito   rientra   nella   razionale discrezionalita' del legislatore per poco si ponga mente all'art. 367  c.p.c., il quale non consente la trasmigrazione del giudizio avanti al giudice competente o munito di giurisdizione, le quante volte fornito di giurisdizione sia non il giudice ordinario ma il giudice  speciale,  (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  6 secondo comma  l.   20 marzo  1980  n.   75 sollevata in riferimento all'art.   3  Cost. nella  parte in cui prevede l'estinzione dei giudizi pendenti con compensazione  delle spese fra le parti concernenti  controversie in  materia  di  indennita'  di buonuscita  del  personale  dello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    62/82  B.  IMPIEGO PUBBLICO - CONTROVERSIE IN MATERIA  DI INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  - ATTRIBUZIONE  DELLA  COMPETENZA  AI T.A.R.   -  GIUDIZI PENDENTI ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA  L.   2O MARZO  1980 N.  75 - PREVISTA ESTINZIONE CON COMPENSAZIONE  DELLE SPESE   FRA  LE  PARTI  -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA -

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 185/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 103, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — ORD.    62/82  C.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  REGOLARIZZAZIONE  DELLE POSIZIONI  CONTRIBUTIVE DEL PERSONALE - SOMME DOVUTE A TITOLO  DI RILIQUIDAZIONE  -  NON DANNO LUOGO AD INTERESSI - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 185/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 4 — ORD.   62/82 D.  PROCEDIMENTO CIVILE - GIURISDIZIONE - CRITERI DI DETERMINAZIONE  SANCITI DA NORME SOPRAVVENUTE NELLA PENDENZA  DEL GIUDIZIO  - PREVISTA IRRILEVANZA DELLE MODIFICAZIONI DELLO  STATO DI FATTO E NON ANCHE DELLE MODIFICAZIONI DELLO STATO DI DIRITTO - CONSEGUENTE  IMMEDIATA  OPERATIVITA' DELLE DISPOSIZIONI DI  LEGGE CHE  MODIFICANO  LA  GIURISDIZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> QUESTIONE GIA' DICHIARATA INFONDATA.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
