---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1982
data_decisione: 1982-03-26
data_deposito: 1982-04-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione tributaria di  
 secondo grado di Ferrara.                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1982.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  68/82.  IMPOSTA  SULL'INCREMENTO  DI VALORE DEGLI  IMMOBILI (IN.V.IM) - DISCIPLINA NORMATIVA - CONSENTE CHE SIA TASSATO ANCHE L'INCREMENTO  DI  VALORE  DOVUTO  ESCLUSIVAMENTE  A  SVALUTAZIONE MONETARIA  - PRETESO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - SUCCESSIVA MODIFICA   LEGISLATIVA  CON  DISPOSIZIONI  APPLICABILI  ANCHE  AI RAPPORTI  ANTERIORI E NON ANCORA DEFINITI - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  6 del d.P.R. 26 ottobre 1972,  n.  643,  "nella parte in cui consente che  sia tassato  anche  l'incremento  di valore dovuto  esclusivamente  a svalutazione  monetaria",  per preteso contrasto con  l'art.  53, comma primo, Cost., postoche': la Corte si e' gia' pronunciata in proposito, dichiarando la illegittimita' costituzionale dell'art. 14 del d.P.R.  n.  643/1972 e dell'art. 8 della legge 16 dicembre 1977,  n. 904, "nella parte in cui le disposizioni concernenti il calcolo dell'incremento di valore imponibile netto determinano  - in  relazione  al periodo di formazione dell'incremento stesso  - ingiustificata  disparita' di trattamento tra i soggetti  passivi del  tributo",   e  dichiarando  non  fondate  le  questioni   di costituzionalita' degli artt.  2,  4, 6, 7, 15 e 16 del d.P.R. n. 643/1972,  sollevate  in riferimento agli artt.  3,  42,  47 e 53 Cost.; nelle ordinanze di rimessione non sono prospettati profili nuovi,  ne'  addotti  motivi  che  possano  indurre  la  Corte  a modificare la propria giurisprudenza;  successivamente alla detta decisione   la  disciplina  normativa  dell'IN.V.IM.   e'   stata modificata con decreto-legge 12 dicembre 1979, n. 571, convertito con modificazioni nella legge 12 gennaio 1980,  n. 2, la quale ha soppresso l'art. 14 del d.P.R. n. 643/1972, sostituito l'art. 15, e regolato le misure delle aliquote stabilite per gli anni 1979 e 1980 ai sensi dell'art.  16,  statuendo che le nuove disposizioni si applicano anche ai rapporti sorti prima della loro entrata  in vigore ed a tale data non ancora definiti,  "per i quali tuttavia l'ammontare  dell'imposta  dovuta non puo' in ogni caso  superare quello   determinabile  con  i  criteri  contenuti  nelle   norme precedentemente in vigore" (art.  3);  di conseguenza,  si  rende necessario  che la Commissione tributaria rimettente accerti  se, ed in quale misura, la questione sollevata sia tuttora rilevante.  - S. n. 126/1979; O. n. 75/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
