---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-07
data_deposito: 1982-01-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 1, 8 e 9 della legge 2 aprile 1968, n. 482  
 ("Disciplina generale delle assunzioni obbligatorie presso le pubbliche  
 amministrazioni e le aziende private"), sollevata, in riferimento  agli  
 artt.  3  e  41  della  Costituzione,  dal  Pretore di La Spezia con le  
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 gennaio 1982.         
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   6/82 A.  LAVORO - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE - LIMITE DI ETA' FISSATO  A 55 ANNI - ASSUNZIONE DI ORFANI DEI CADUTI IN GUERRA  O DEGLI  ASSIMILATI A QUESTI - VIGENZA ANCHE PER TALI CATEGORIE DEL SUDDETTO LIMITE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 104/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    6/82  B.   INIZIATIVA ECONOMICA E PRIVATA -  PRINCIPIO  - INTERPRETAZIONE  -  NORME  PROTETTIVE  DEL  BENESSERE  SOCIALE  E RESTRITTIVE DELLA PRIVATA INIZIATIVA - LEGITTIMITA' - FATTISPECIE IN MATERIA DI DIPOSIZIONI SULL'ASSUNZIONE OBBLIGATORIA -

> Va  ribadito che le norme che prevedono l'assunzione obbligatoria di  determinate categorie di soggetti non si pongono in contrasto con  l'art.  41 Cost.  in quanto trattasi di norme protettive del benessere  sociale  che  legittimamente  possono  restringere  la libera   iniziativa  privata.    (Manifesta  infondatezza   della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1, 8 e 9 l. 2  aprile  1968  n.  482 sollevata in  riferimento  all'art.   41 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
