---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-02
data_deposito: 1982-04-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la  restituzione  degli  atti  alle  Commissioni  tributarie  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -  BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  75/82  A.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.)  - VALORE IMPONIBILE NETTO - DISPOSIZIONI  CONCERNENTI IL   CALCOLO   DELL'INCREMENTO  (IN  RELAZIONE  AL   PERIODO   DI FORMAZIONE)  - NON TENGONO CONTO DELLA SVALUTAZIONE  MONETARIA  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA  E  SULLA DELEGAZIONE LEGISLATIVA  - QUESTIONI  GIA' DECISE   - IUS  SUPERVENIENS  - MODIFICAZIONE  DELLA   DISCIPLINA IMPUGNATA - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  3, 53, primo comma, 76 e 77, comma primo, Cost.  - degli artt.  6,  14 e 15 degl d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 643  (sulla istituzione dell'imposta comunale sull'incremento  di valore  degli immobili),  nella parte in cui nello stabilire  che l'incremento  di valore imponibile e' costituito dalla differenza tra valore iniziale e valore finale del bene calcolati in termini monetari   nominali,   non  tengono  conto   della   svalutazione monetaria,   postoche':   la   Corte   ha  gia'   dichiarato   la illegittimita' costituzionale dell'art. 14 del d.P.R. n. 643/1972 e dell'art.  8 della legge 16 dicembre 1977, n. 904, "nella parte in  cui le disposizioni concernenti il calcolo dell'incremento di valore imponibile netto determinano - in relazione al periodo  di formazione  dell'incremento stesso - ingiustificata disparita' di trattamento  tra  i  soggetti passivi  del  tributo",  mentre  ha dichiarato  non fondate le questioni di  costituzionalita'  degli artt.  2,  4,  6,  7,  15 e 16 dello stesso d. P.R., sollevate in riferimento agli artt.  3,  42, 47 e 53 Cost.; nelle ordinanze di rimessione non sono prospettati profili nuovi, ne' addotti motivi che   possano   indurre   la  Corte  a  modificare   la   propria giurisprudenza;   successivamente   alla   detta   decisione   la disciplina normativa dell'INVIM e' stata modificata con  decreto- legge  12 dicembre 1979,  n.  571,  convertito con  modificazioni nella legge 12 gennaio 1980,  n.  2, la quale ha soppresso l'art. 14 del d.P.R.  n.  643/1972,  sostituito l'art. 15, e regolato le misure delle aliquote stabilite per gli anni 1979 e 1980 ai sensi dell'art.  16,  statuendo  che le nuove disposizioni si applicano anche  ai rapporti sorti prima della loro entrata in vigore ed  a tale data non ancora definiti,  "per i quali tuttavia l'ammontare dell'imposta  dovuta  non  puo'  in  ogni  caso  superare  quello determinabile con i criteri contenuti nelle norme precedentemente in vigore" (art.  3);  di conseguenza si rende necessario che  le Commissioni  tributarie  rimettenti  accertino se,  ed  in  quale misura, le questioni proposte siano tuttora rilevanti.  - S. n. 126/1979; O. n. 68/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.  75/82 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - ACQUISIZIONE   DI  ELEMENTI  CONOSCITIVI  TECNICI  - OBBLIGO   DI AVVALERSI  DI  ORGANI DELLO STATO - ESCLUSIONE  DELLA  CONSULENZA TECNICA  A  MEZZO DI PERITI NOMINATI AD  HOC  - ESCLUSIONE  DELLA PARTECIPAZIONE  DEI  DIFENSORI DEL CONTRIBUENTE NEL  CORSO  DELLE INDAGINI  SVOLTE  DAGLI  ORGANI  TECNICI  DELLO  STATO  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  TUTELA DEL DIRITTO  DI DIFESA  E  SULLA  DELEGAZIONE LEGISLATIVA  - IUS  SUPERVENIENS  - MODIFICAZIONE  DELLA  DISCIPLINA IMPUGNATA  - NECESSITA'  DI  UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento  agli artt.  3,  24,  comma secondo,  76 e 77,  comma primo, Cost. - degli artt. 35 e 39 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 (revisione della disciplina del contenzioso  tributario),  in quanto attribuiscono alle Commissioni tributarie il potere-dovere di  acquisire  elementi conoscitivi tecnici  soltanto  attraverso relazioni  di  organi tecnici dell'Amministrazione  dello  Stato, escludendo  la  consulenza tecnica a mezzo di periti nominati  ad hoc  ed  escludendo  altresi'  comunque  la  partecipazione   dei difensori  del contribuente nel corso delle indagini svolte dagli organi  tecnici dello Stato.  Successivamente alle  ordinanze  di rimessione,  infatti,  l'art.  23 del d.P.R.  3 novembre 1981, n. 739,  ha integralmente sostituito l'art. 35 del d.P.R. n. 636 del 1972 ed ha dato una diversa disciplina tanto alla acquisizione di ufficio  da  parte  delle Commissioni  tributarie  dei  necessari elementi conoscitivi tecnici (di cui tratta in particolare l'art. 35)  quanto alla possibilita' di nomina di un consulente  tecnico (di  cui si occupava l'art.  39 dello stesso d.P.R.),  per cui si ravvisa  la necessita' che le Commissioni  tributarie  rimettenti accertino se,  ed in qual misura,  le questioni prospettate siano tuttora rilevanti.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
