---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-02
data_deposito: 1982-04-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale Amministrativo  
 Regionale del Lazio.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   76/82.   ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE  - OPERA PUBBLICA   - SECONDA   UNIVERSITA'  STATALE  DI  ROMA   - MANCATA PREVISIONE  LEGISLATIVA DEI PROGRAMMI DELL'OPERA DA REALIZZARE  E DEI  TERMINI  ENTRO  I  QUALI L'OPERA  STESSA  E  LE  CONSEGUENTI ESPROPRIAZIONI  DEVONO  AVERE  INIZIO  E  COMPIMENTO   - ASSERITO CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO DELL'ATTUALITA' ED EFFETTIVITA'  DEI MOTIVI DI INTERESSE GENERALE CHE GIUSTIFICANO IL SACRIFICIO DELLA PROPRIETA'  PRIVATA - IUS SUPERVENIENS - FISSAZIONE  DEI  TERMINI PER   IL  COMPIMENTO  DELLE  ESPROPRIAZIONI  E  PER  L'ESECUZIONE DELL'OPERA - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale della legge 22 novembre 1972,   n.   771   (riguardante  la  istituzione  della   seconda universita' statale di Roma) - in riferimento all'art.  42, comma terzo,  Cost.  - nella  parte  in cui non  contiene  i  programmi dell'opera da realizzare e i termini entro i quali l'opera stessa e le conseguenti espropriazioni devono avere inizio e compimento, per   il   dubbio   che  tale  omissione   violi   il   principio dell'attualita'  ed effettivita' dei motivi di interesse generale che giustificano il sacrificio della proprieta' privata,  essendo sopravvenuta  successivamente  alla ordinanza  di  rimessione  la legge 3 aprile 1979,  n. 122, la quale afferma nell'art. 4, comma secondo,   che  "ferma  restando  la  dichiarazione  di  pubblica utilita' di cui agli artt. 1 e 2, comma primo, della legge n. 771 del 1972,  i termini per il compimento delle espropriazioni e per l'esecuzione  dell'opera sono fissati allo scadere dei dieci anni dalla  data di entrata in vigore della presente  legge",  e  cio' comporta  che  il giudice a quo proceda ad una nuova  valutazione della   rilevanza  della  sollevata  questione  di   legittimita' costituzionale  tenendo conto della normativa introdotta  con  la citata legge n. 122 del 1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
