---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-27
data_deposito: 1982-05-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 dichiara estinto il processo per rinuncia.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   ANTONINO   DE   STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI FRANCESCO  
                                   SAJA - GIOVANNI CONSO.                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   93/82.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA  STATO  E  REGIONE (GIUDIZIO PER) - REGIONE PIEMONTE - CONVENZIONE TRA LA REGIONE ED IL MEDIOCREDITO PIEMONTESE PER FINANZIAMENTI AGEVOLATI AL SETTORE COMMERCIALE  -  SUCCESSIVA DELIBERAZIONE REGIONALE CHE ELIMINA  I MOTIVI DELLA CONTROVERSIA - RINUNCIA DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  AL  RICORSO  - ACCETTAZIONE  DELLA  CONTROPARTE  - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> Deve  essere  dichiarato  estinto il giudizio  per  conflitto  di attribuzione  sollevato da Presidente del Consiglio dei  ministri in  relazione  alla Convenzione stipulata dalla Regione  Piemonte con   il   Mediocredito   piemontese   per  la   concessione   di finanziamenti  agevolati al settore commerciale, assumendosi  che sarebbe  stata  invasa  la  competenza   statale  in  materia  di determinazione  del  tasso minimo di interesse  da  corrispondere agli  istituti  di credito per le operazioni relative ai  crediti speciali,  in quanto il ricorrente ha espressamente dichiarato di rinunciare  al  ricorso  proposto  dal   momento  che  la  Giunta regionale  con  deliberazione del 6 giugno 1980  aveva  eliminato ogni  discrepanza fra il tasso fissato nell'atto di convenzione e quello regolamentato dal Ministero del Tesoro.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
