---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-07
data_deposito: 1982-05-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Napoli, Sezione VII  
 civile  - Esecuzioni, perché provveda a nuovo esame della questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge 12 marzo  1981,  n.  
 58,  tenendo  conto  dei  sopravvenuti  artt. 2 quinquies, comma terzo,  
 della legge 6 agosto 1981, n. 456, e 10,  ultimo  comma,  del  d.l.  23  
 gennaio 1982, n. 9 conv., con modificazioni, in legge 25 marzo 1982, n.  
 94.                                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1982.          
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRMCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  95/82.  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI  URBANI - USO  ABITATIVO  - SOSPENSIONE   DELLE  PROCEDURE  DI  SFRATTO  - ESCLUSIONE   DALLA SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE  DI SFRATTO NELLE ZONE  TERREMOTATE, DISPOSTA  FINO  AL  31  DICEMBRE  1981,   DEI  TITOLI   ESECUTIVI COSTITUITI  DA  VERBALI  DI CONCILIAZIONE  GIUDIZIALE  - ASSERITO CONTRASTO  CON IL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA'  DI  COORDINAMENTO  (TEMPORALE ED  OGGETTIVO)  CON  LA NORMATIVA  SOPRAVVENUTA  - NECESSITA'  DI UNA  NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost. - dell'art. 2 della legge  12  marzo 1981,  n.  58 (conversione del  decreto-legge  8 gennaio 1981, n. 4), nella parte in cui esclude dalla sospensione della esecuzione di sfratto nelle zone terremotate, disposta sino al 31 dicembre 1981,  i titoli esecutivi costituiti da verbali di conciliazione  giudiziale.  Nelle more e' infatti sopravvenuta la legge  6  agosto 1981,  n.  456 (entrata in vigore il  26  agosto 1981),  il cui art.  2 quinquies, comma terzo, dispone che "nelle regioni  Basilicata  e Campania e' comunque sospesa  fino  al  31 dicembre  1981  l'esecuzione,  anche qualora sia stato  raggiunto accordo convenzionale risultante da verbale di conciliazione, dei provvedimenti  di  rilascio di immobili  adibiti  ad  abitazione, salvo  che il proprietario risulti a sua volta sinistrato e privo di  altro  alloggio",   risultando  pertanto  incompatibile   con l'impugnato art.  2 applicato alle case di abitazione,  in quanto subordina  la sospensione delle procedure di sfratti promosse  in forza  di verbali di conciliazione giudiziale a condizioni di cui l'art.  2 non fa menzione,  la cui sussistenza compete al giudice di merito accertare,  cosi' come spetta ad esso verificare se  la incompatibilita' tra le due disposizioni,  pur assunta ad ipotesi la sussistenza delle ripetute condizioni,  non tocchi l'autorita' della norma impugnata per il tempo anteriore alla data di entrata in  vigore  dell'art.  2  quinquies,  comma  terzo,  della  legge 456/1981  (26 agosto 1981),  il tutto in considerazione anche del decimo comma,  aggiunto,  con la legge 25 marzo 1982,  n.  94  di conversione,  all'art. 10 del d.l. 23 gennaio 1982, n. 9, a tenor del quale "nelle regioni Basilicata e Campania l'esecuzione degli sfratti,  anche  se  fondati su un verbale di  conciliazione,  e' sospesa fino al 31 dicembre 1982".  - O. n. 56/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
