---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-21
data_deposito: 1982-06-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 2, terzo comma, ultima parte, della  legge  18  
 aprile  1975,  n.  110, sollevate in riferimento agli artt. 25, secondo  
 comma, 70 e 101, secondo  comma,  della  Costituzione  dalle  ordinanze  
 emesse  il 21 gennaio 1977 dal Tribunale di Firenze, il 27 ottobre 1977  
 dal Tribunale di Bologna, il 26 settembre 1979 dal Tribunale di  Napoli  
 il  24  ottobre  1979  dal  Tribunale  di Pisa e il 6 novembre 1979 dal  
 Tribunale di Ivrea;                                                      
     2) dichiara non fondate,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  le  
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  2, terzo comma,  
 della legge 18 aprile 1975, n.   110,  sollevate  in  riferimento  agli  
 artt. 3, 24, secondo comma, 25, secondo comma, 70 e 101, secondo comma,  
 della  Costituzione  dalle  altre  ordinanze in epigrafe nella parte in  
 cui, per le armi ad aria compressa, sia lunghe che  corte,  attribuisce  
 alla  commissione  consultiva  di  cui all'art. 6 della stessa legge il  
 potere di escludere, in relazione alle caratteristiche proprie di  tali  
 armi, l'attitudine a recare offesa alla persona.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   108/82.  ARMI - POTERE DI ESCLUDERE L'ATTITUDINE A RECARE OFFESA ALLA PERSONA - PARERE DELLA COMMISSIONE DI CUI ALL'ART.  6 DELLA  LEGGE  18  APRILE  1975 N.  110  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, IN RIFERIMENTO  AGLI ARTT.   3, 24, 25, SECONDO COMMA, 70 E 101, SECONDO COMMA,  DELLA COSTITUZIONE.

> L'art.   2,  terzo  comma, della legge 18 aprile  1975  n.   110, correttamente  interpretato,  porta ad escludere che  il  giudice penale  sia  tenuto  a  rivolgersi  alla  commissione  consultiva centrale    per   risolvere   i   dubbi   eventualmente   insorti sull'inidoneita` offensiva del tipo di arma ad aria compressa cui appartiene  lo strumento oggetto del capo di imputazione e impone altresi`   la   conclusione  che  i  pareri   della   commissione sull'idoneita`  del tipo di arma, se espressi informalmente,  non hanno   alcuna   efficacia  vincolante,   mentre,   se   espressi formalmente,  non  si  sottraggono al sindacato  di  legittimita` sull'atto  amministrativo da parte del giudice penale.  Vien meno quindi  la possibilita` di ravvisare l'esistenza di un  contrasto con  l'art.   101, secondo comma, Cost., per quanto  riguarda  la posizione  del giudice e di un contrasto con l'art.  24,  secondo comma, Cost., per quanto riguarda la posizione dell'imputato. Allo  stesso  modo, non puo` dirsi violato il precetto  dell'art. 25,  secondo  comma, Cost., la` dove sancisce  l'irretroattivita` della legge penale.  E cio` non solo e non tanto per il fatto che il  giudice penale non e` obbligato a rivolgersi alla commissione consultiva  nel  corso del processo, quanto e soprattutto per  il fatto  che,  prima  di  mettere  in  vendita  un'arma  da  sparo, produttori ed importatori debbono attendere che la commissione si sia pronunciata ai fini dell'eventuale catalogazione. Neppure  puo`  dirsi  violato il principio di legalita`  e  della riserva  di  legge,  di cui agli artt.  25, secondo comma,  e  70 Cost.,  perche` gli articoli 1, 2, 6 e 7 della legge n.  110  del 1975,  considerati nel loro insieme, specificano a sufficienza "i presupposti,  i  caratteri, il contenuto ed i limiti" dei  pareri tipici previsti.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
