---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-20
data_deposito: 1982-05-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1, comma  
 secondo, della legge 9 gennaio 1963, n. 9, nella parte in  cui  esclude  
 per i titolari di pensione diretta dello Stato l'integrazione al minimo  
 della  pensione  di  invalidità  erogata  dal  fondo  speciale  per  i  
 coltivatori diretti, mezzadri e coloni, qualora per effetto del  cumulo  
 sia superato il trattamento minimo garantito.                            
     b)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art.   19, comma  
 secondo, della legge 22 luglio 1966,  n.    613,  nella  parte  in  cui  
 esclude  per  i  titolari di pensione diretta statale l'integrazione al  
 minimo della pensione di invalidità erogata  dalla  gestione  speciale  
 commercianti,   qualora   per   effetto  del  cumulo  sia  superato  il  
 trattamento minimo garantito.                                            
     c) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  2,  secondo  
 comma, lett. a) della legge 12 agosto 1962, n. 1338, nella parte in cui  
 esclude  per  i titolari di pensione diretta dello Stato l'integrazione  
 al minimo della pensione di riversibilità INPS,  qualora  per  effetto  
 del cumulo sia superato il trattamento minimo garantito.                 
     d)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale dello stesso art.  2,  secondo  comma,  della  legge  12  
 agosto  1962, n. 1338, sollevata dal Pretore di Modena con ordinanza n.  
 882 del 1980, già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo,  nella  
 parte impugnata, con sentenza n.  34 del 1981.                           
     e) ordina la restituzione al giudice a quo degli atti relativi alla  
 questione  sollevata  con ordinanza del Tribunale di Salerno n. 578 del  
 1980.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    102/82   A.   ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PENSIONI   - COLTIVATORI  DIRETTI,  MEZZADRI,  COLONI   TITOLARI  DI  PENSIONE DIRETTA  DELLO  STATO - INTEGRAZIONE AL MINIMO DELLA PENSIONE  DI INVALIDITA' A CARICO DEL FONDO SPECIALE - E' ESCLUSA QUALORA, PER EFFETTO  DEL CUMULO, SIA SUPERATO IL TRATTAMENTO MINIMO GARANTITO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  funzione  eminentemente sociale e solidaristica  riconosciuta alla  pensione  minima  fa  si`  che  essa  non  possa  tollerare trattamenti  differenziati quando la rispettiva ratio discenda da identici  presupposti  di fatto, cioe` la diminuita capacita`  di guadagno  per  infermita`  o  per eta`,  che  rende  il  soggetto meritevole   di  eguale  protezione.    E  poiche`   l'originario principio  del  divieto di cumulo fra pensione INPS integrata  al minimo  ed  altri  trattamenti   previdenziali  quando  l'importo complessivo delle pensioni cumulate superasse il minimo garantito (art.   2,  comma  secondo, lett.  a) l.  n.  1338 del  1962)  ha subito numerose deroghe per effetto della successiva legislazione (art.  23 l.  n.  153 del 1969) e delle pronuncie di questa Corte (sentenze nn.  230 del 1974 e 263 del 1976), del tutto arbitraria e priva di razionale giustificazione risulta la persistenza dello stesso  divieto  in  situazioni del tutto analoghe  e  meritevoli della  medesima  tutela costituzionale.  Non vi e`  alcun  motivo economico  e sociale che valga a spiegare una discriminazione tra lavoratori  dipendenti  e lavoratori autonomi in  riferimento  al minimo  vitale, come la Corte ha precisato nella sentenza n.   34 del  1981.   Ed  una  volta  che   per  i  primi  e`   consentita l'integrazione  al  minimo  della pensione di  invalidita`  INPS, anche  in  presenza  di   altri  trattamenti  pensionistici  che, cumulati  con la pensione INPS, superino il minimo garantito, non vi  e` motivo perche` tale integrazione debba essere negata a chi si  trovi gia` in possesso della medesima pensione diretta  dello Stato,  solo perche` la pensione di invalidita` e` erogata  dalla gestione  speciale  per i coltivatori diretti, mezzadri e  coloni anziche`   dalla   gestione   ordinaria  INPS.    (Illegittimita` costituzionale  dell' art.  1, comma secondo, l.  9 gennaio 1963, n.  9).  - cfr. SS. nn. 230/1974, 263/1972, 34/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    102/82   B.   ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PENSIONI   - COMMERCIANTI   TITOLARI  DI  PENSIONE   DIRETTA  DELLO  STATO   - INTEGRAZIONE AL MINIMO DELLA PENSIONE DI INVALIDITA' A CARICO DEL FONDO  SPECIALE - E' ESCLUSA QUALORA, PER EFFETTO DEL CUMULO, SIA SUPERATO  IL  TRATTAMENTO  MINIMO   GARANTITO  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Non sussiste alcuna motivazione economica, o sociale, che valga a spiegare   una  discriminazione  fra   lavoratori  dipendenti   e lavoratori  autonomi  nel  settore del commercio,  in  ordine  al minimo  vitale, come la Corte ha precisato nella sentenza n.   34 del  1981.   Ed  una  volta  che   per  i  primi  e`   consentita l'integrazione  al minimo della pensione invalidita` INPS,  anche in  presenza di altri trattamenti pensionistici che, cumulati con la  pensione INPS, superino il minimo garantito, non vi e` motivo perche` tale integrazione debba essere negata a chi si trovi gia` in  possesso  della medesima pensione diretta dello  Stato,  solo perche`  la  pensione  di invalidita` e` erogata  dalla  gestione speciale  commercianti,  anziche` della gestione ordinaria  INPS. Nessuna pronuncia deve essere adottata, invece, rispetto all'art. 23  della  l.   30 aprile 1969, n.  153, che  non  forma  oggetto dell'impugnazione,  venendo  invocato come semplice  elemento  di raffronto  (avendo  derogato  per  la prima  volta,  alla  regola generale  originaria  del divieto dell'integrazione  al  minimo). (Illegittimita`  costituzionale  dell'art.   19,  comma  secondo, legge 22 luglio 1966, n.  613).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   102/82 C.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI -  TITOLARI DI  PENSIONE  DIRETTA DELLO STATO - INTEGRAZIONE AL MINIMO  DELLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA' INPS - E' ESCLUSA QUALORA, PER EFFETTO DEL  CUMULO,  SIA  SUPERATO  IL TRATTAMENTO  MINIMO  GARANTITO  - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Stante  il diritto all'integrazione della pensione diretta  INPS, gia`  riconosciuto  -  allo stato attuale della  normativa  -  ai titolari  di  pensione  diretta  dello Stato  o  di  pensione  di riversibilita`  a carico dello Stato stesso, dell'INPS o di altri fondi,  non  ha  alcuna  razionale  giustificazione  economica  e sociale,  negare  al titolare della medesima pensione statale  il diritto  ad  integrare  al minimo la pensione  di  riversibilita` INPS,  che e` strutturalmente di importo inferiore alla  pensione diretta.   (Illegittimita`  costituzionale  dell'art.   2,  comma secondo, lett.  a) l.  12 agosto 1962, n.  1338).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   102/82 D.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI -  TITOLARI DI  PENSIONE DIRETTA DELLO STATO E DI ALTRI ENTI - ESCLUSIONE  DI INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  DELLA PENSIONE DIRETTA DI  VECCHIAIA  - QUESTIONE   GIA'   DECISA  (SENT.   N.   34/1981)   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata - in riferimento agli artt.  3 e  38 Cost.  - la questione di legittimita` costituzionale dell'art.  2 comma secondo, lett.  a) della l.  12 agosto 1962 n.  1338, nella parte  in  cui  esclude il trattamento minimo della  pensione  di vecchiaia  a  carico dell'INPS ai titolari di pensione diretta  a carico dello Stato (qualora, per effetto del cumulo, sia superato il  trattamento minimo garantito).  Tale disposizione e` stata  - infatti  -  gia` esaminata e dichiarata illegittima, nella  parte impugnata, con sentenza n.  34 del 1981.  - cfr. S. n. 34/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   102/82 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - GENERICITA' ED INSUFFICIENZA  DELLA  MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE  NEL  GIUDIZIO DI MERITO - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Essendo  generica ed insufficiente la motivazione della rilevanza della  sollevata  questione di legittimita` costituzionale  -  in riferimento  all'art.   3  Cost.  - dell'art.  2,  comma  secondo lett.   a) della l.  12 agosto 1962 n.  1338, nella parte in  cui esclude  per  i  titolari di pensione diretta erogata  dal  fondo interno  INAIL,  l'integrazione della pensione diretta  a  carico dell'INPS,  qualora,  per  effetto del cumulo,  sia  superato  il trattamento minimo garantito, deve disporsi la restituzione degli atti al giudice a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
