---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-14
data_deposito: 1982-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 604, secondo comma, del codice di procedura penale  sollevata  
 in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dalle  ordinanze in  
 epigrafe, dei pretori di Vittorio Veneto e di Casacalenda.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - ORONZO REALE -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - GIUSEPPE SAJA.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   10/82.   PROCESSO  PENALE  -  CASELLARIO  GIUDIZIARIO   - ISCRIZIONE  DI SENTENZE E DECRETI DI CONDANNA PER CONTRAVVENZIONI AMMESSE  ALL'OBLAZIONE  QUANDO SIA STATA CONCESSA LA  SOSPENSIONE CONDIZIONALE  DELLA  PENA  -   INAMMISSIBILITA`  PER  DIFETTO  DI RILEVANZA.

> La  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  604  del codice  di  procedura penale, proposta assumendo che tale  norma, nella  parte in cui prevede che non siano iscritte nel casellario giudiziale  le  sentenze e i decreti concernenti  contravvenzioni per  i  quali e` ammessa la definizione in via  amministrativa  o l'oblazione  a meno che non sia stato concesso il beneficio della sospensione condizionale della pena, costituirebbe una situazione di  disparita` a vantaggio di coloro che incorrono in reati per i quali  e`  ammessa oblazione, non e` ammissibile per  difetto  di rilevanza perche` l'eventuale declaratoria di incostituzionalita` dell'art.   604  c.p.p.   in riferimento all'art.  3  Cost.   non potrebbe  avere riflesso alcuno nei procedimenti penali in corso, essendo i medesimi relativi alla infrazione di cui agli artt.  38 e 39 della legge 11 giugno 1978 n.  426.  - cfr. S.nn. 171/73 e 131/74.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
