---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-20
data_deposito: 1982-05-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art.  186 ultimo  
 comma c.p.m.p. limitatamente alle parole "con  la  reclusione  militare  
 non  inferiore  a  cinque anni se il superiore è un ufficiale e con la  
 stessa pena da tre a dodici anni se il superiore non è un ufficiale".   
     b) Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.    189  primo  
 comma c.p.m.p. limitatamente alle parole "con la reclusione militare da  
 tre  a  sette  anni, se il superiore è un ufficiale, e da uno a cinque  
 anni, se il superiore non è un ufficiale".                              
     c) Dichiara, in applicazione dell'art. 27 legge 11  marzo  1953  n.  
 87,   l'illegittimità   costituzionale  dell'art.  186  secondo  comma  
 c.p.m.p. limitatamente alle parole "e la reclusione da sette a quindici  
 anni, se il superiore non è un ufficiale".                              
     d)  Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale   militare  
 territoriale di Padova per il riesame, secondo                           
  la  sopravvenuta  legge  7  maggio  1981  n.  180,  delle questioni di  
 legittimità costituzionale degli artt. 9 e 50, ord. giud.  mil.  pace,  
 78  r.d.22  dicembre 1872 n.  1210 sexies, 12 r.d.l. 26 gennaio 1931 n.  
 122, convertito nella l. 18 giugno 1931 n. 919, 16 r.d. 19 ottobre 1923  
 n. 2316 e 29 r.d. 30 dicembre 1923 n. 2903, sollevate  con  l'ordinanza  
 in epigrafe n. 90 del 1980.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   ANTONINO DE STEFANO    -    GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO  REALE - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   103/82  A.   -  REATI   MILITARI  -  IPOTESI  DIVERSE  DI INSUBORDINAZIONE  CON  VIOLENZA  - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  CORRELATA ALLA IRRAZIONALITA' E ARBITRARIETA'  DELLE SANZIONI  COMMINATE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE LIMITATA ALLA PARTE CHE CONTEMPLA L'IRROGAZIONE DELLA PENA.

> In tema di sanzioni penali, il principio di eguaglianza esige che la  pena  sia proporzionata al fatto commesso, in modo  che  essa adempia, nel contempo, alla funzione di difesa sociale e a quella di  tutela delle posizioni individuali.  Le valutazioni  all'uopo necessarie   rientrano   certamente    nell'ambito   del   potere discrezionale  del  legislatore,  il cui  esercizio  puo`  essere censurato  dalla  Corte solo quando non sia stato  rispettato  il limite  della  ragionevolezza, di tal che la  sanzione  comminata risulti irrazionale e arbitraria.  (Illegittimita` costituzionale "in  parte qua" degli artt.  186, ultimo comma, 189, comma primo, C.P.M.P.  e 27 L.  11 marzo 1953 n.  87, sollevata in riferimento agli artt.  3, 27 e 52 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    103/82  B.   REATI  MILITARI   -  IPOTESI   DIVERSE   DI INSUBORDINAZIONE CON VIOLENZA - ARTT.  186, ULTIMO COMMA C.P.M.P. - PENE IRRAZIONALMENTE PIU' GRAVI DI QUELLE ATTUALMENTE PREVISTE, A  SEGUITO  DELLA SENTENZA N.  26 DEL 1979, PER LA  VIOLENZA  CON LESIONI   GRAVI   O  GRAVISSIME   VERSO  SUPERIORE  UFFICIALE   - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE LIMITATA ALLA PARTE CHE  CONTEMPLA LA PENA.

> Con la sentenza n.  26 del 1979, la Corte ha modificato il regime sanzionatorio  per una parte delle fattispecie previste dall'art. 186  C.P.M.P.:  in particolare, relativamente ad una delle  varie ipotesi  di  insubordinazione  (quella con lesioni  gravissime  o gravi  in danno di superiore ufficiale, che costituisce il  perno del   trattamento   sanzionatorio   in    materia),   alla   pena originariamente  prevista  dal  C.P.M.P.  si sono  sostituite  le sanzioni  meno  gravi previste dal codice penale comune.  Con  la stessa  sentenza,  tenuto conto che lo stesso art.  186  C.P.M.P. conteneva  ulteriori  ipotesi  di   insubordinazione,  la   Corte sollecito`  un intervento del legislatore diretto a realizzare la necessaria   revisione  e  la   organica   regolamentazione   del trattamento  sanzionatorio di tutte le suddette diverse  ipotesi. Cio`  non si e` verificato e la disarmonia e` stata  puntualmente prospettata  con  nuove ordinanze relativamente alle due  ipotesi considerate  sull'ultimo  comma dell'art.  186, nonche`  rispetto alle  altre ipotesi di insubordinazione previste dall'art.   189, primo comma, dello stesso C.P.M.P.:  ipotesi tutte, per le quali, a   seguito  del  descritto   intervento  operato  dalla   Corte, limitatamente    al   fatto   in     assoluto   piu`   grave   di insubordinazione,  risultano oggi previste, per fatti meno gravi, sanzioni piu` severe di quelle comminate al primo.  Cio` trasmoda di certo la ragionevolezza, per ripristinare la quale (unitamente alla coerenza della disciplina) non sussiste altra alternativa se non quella di eliminare, con la pronuncia di incostituzionalita`, le  pene estremamente piu` severe previste dal C.P.M.P.,  siccome divenute  incompatibili con quelle applicabili, secondo il codice penale comune, per effetto della richiamata sentenza della Corte. Con  la  conseguenza,  armonica  e unitaria, che,  per  tutte  le fattispecie  di  insubordinazione,  vanno applicate  le  sanzioni previste    dalla   legge     penale   comune.    (Illegittimita` costituzionale  degli  artt.   186, ultimo comma,  e  189,  primo comma,  C.P.M.P., sollevata in riferimento agli artt.  3, 27 e 52 Cost.)  Cfr. sent. n. 26 del 1979.

### Massima 3 — SENT.   103/82  C.   -  REATI  MILITARI  -  INSUBORDINAZIONE  CON VIOLENZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "CONSEGUENZIALE"  (ART. 27 L.  N.  87/53) DELL'ART.  186, SECONDO COMMA, C.P.M.P.

> E'    costituzionalmente    illegittimo,    per    illegittimita` conseguenziale ex art.  27 L.  11 marzo 1953 n.  87, l'art.  186, comma   secondo,  C.P.M.P.,  limitatamente   alle  parole  "e  la reclusione  da  sette a quindici anni, se il superiore non e`  un ufficiale".   E' infatti evidente come, nel quadro normativo  che risulta  dalle altre illegittimita` costituzionali dichiarate  in tema   di   insubordinazione,   non   puo`  trovare   posto   una disposizione,  che, come il suindicato art.  186, comma  secondo, fissa  la  misura  della pena in base a un  criterio  attualmente privo  di  giustificazione (consegue la estensione anche  a  tale fattispecie  di  insubordinazione delle sanzioni  previste  dalla legge  penale comune).  (Illegittimita` costituzionale  dell'art. 186,  comma  secondo, C.P.M.P., dichiarata dalla Corte  ai  sensi dell'art.  27 L.  n.  87 del 1953).  Cfr. sent. n.26 del 1979

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
