---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-21
data_deposito: 1982-06-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 Costituzionale dell'art. 2, terzo Comma, della legge 18 aprile 1975, n.  
 110,  sollevate,  con  riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalle  
 ordinanze della Corte d'appello di Torino e del Tribunale di Sciacca;    
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità Costituzionale  
 dell'art.  2,  terzo  comma,  della  legge  18  aprile  1975,  n.  110,  
 sollevata,  con  riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalle altre  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -   ANTONINO   DE   STEFANO  -  Prof.  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  Avv.  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   109/82.  ARMI - STRUMENTI LANCIARAZZI E AD ARIA COMPRESSA - MANCATA PREVISIONE DELLA POSSIBILITA` DI ESCLUDERE L'ATTITUDINE AD  OFFENDERE  LA  PERSONA - NON FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  IN RIFERIMENTO ALL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE.

> Ai  fini  della  comparazione   del  trattamento  riservato  agli strumenti lanciarazzi per i quali non e` prevista la possibilita` di  escludere la pericolosita` per la persona rispetto alle  armi ad  aria  compressa,  non  ci si puo`  limitare  alla  differenza risultante  dalla  formulazione dell'art.  2, terzo comma,  della legge  n.   110,  del  1975,   occorrendo  valutare,  invece,  la disciplina  complessiva vigente nella materia.  Ed, in specie, il quinto  comma dello stesso art.  2 il quale espressamente esclude l'applicabilita`  delle disposizioni sanzionatorie relative  alla detenzione  ed al porto delle armi "nei riguardi degli  strumenti lanciarazzi  e delle relative munizioni quando il loro impiego e` previsto da disposizioni legislative o regolamentari", nonche` il primo  comma  dell'art.  5 del d.P.R.  15 settembre 1977 n.   533 per  il quale le disposizioni relative alla detenzione e al porto delle  armi si applicano nei riguardi degli strumenti lanciarazzi "il cui impiego e` previsto, per la sicurezza della navigazione e per  la  salvaguardia della vita umana in mare,  da  disposizioni legislative   e   regolamentari,     previo   riconoscimento   ed omologazione  dei materiali stessi nelle sedi competenti".   (Non fondatezza della questione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
