---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-20
data_deposito: 1982-05-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   688   c.p.,  sollevate  dalle  ordinanze  in  epigrafe,  in  
 riferimento agli artt. 3, 32 e 27, secondo comma, della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -   ANTONIO LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
 GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   104/82  A.   UBRIACHEZZA  ED  ALCOOLISMO  -   TRATTAMENTO SANZIONATORIO   -  PRETESA   IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA  PUNIBILITA` DELL'UBRIACHEZZA  DOPO L'ABROGAZIONE DELL'ART.  729 C.P.   (ABUSO DI  SOSTANZE  STUPEFACENTI) - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  IN RIFERIMENTO ALL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE.

> L'esistenza di numerose differenze - alcune risalenti addietro ed altre  di  recente data, alcune acuite ed altre attenuate ma  non scomparse  -  fra le discipline concernenti  rispettivamente  gli alcoolici  e  le sostanze stupefacenti, dimostra che non si  puo` far  leva  sull'abrogazione  dell'art.  729 c.p.   per  ricavarne l'irragionevolezza della sopravvivenza dell'art.  688 c.p..  Tale differenza  di  trattamento  trova  la  sua  giustificazione   in rapporto   all'art.    3   Cost.    nella   somma   delle   altre particolarita`,   per   giunta    aumentate    di   numero,   che contrassegnano  la  disciplina in materia di  alcoolici  rispetto alla  disciplina  in  materia  di  sostanze  stupefacenti.   (Non fondatezza della questione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   104/82  B.   UBRIACHEZZA  ED  ALCOOLISMO  -   TRATTAMENTO SANZIONATORIO   -   PRETESA   IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA   PUNIZIONE DELL'UBRIACHEZZA  E  MANCANZA  DI MISURE A  TUTELA  DELLA  SALUTE DELL'ALCOLISTA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE IN  RIFERIMENTO ALL'ART.  32 DELLA COSTITUZIONE.

> Non basta eliminare dall'ordinamento l'art.  688 c.p.  perche` ne risulti   automaticamente  protetta  la   salute  di  chi   abusa dell'alcool.    Il  diritto  del   singolo  e  l'interesse  della collettivita`   alla   salute    individuale   abbisognano,   per un'effettiva tutela, di interventi appositamente preordinati, non essendo  sufficiente  una  operazione normativa che si  limiti  a sancire  la  completa  irrilevanza  penale di  fatti  sintomo  di malattia  e,  quindi,  a   rendere  totalmente  indifferente  per l'ordinamento   sia  quei  fatti   sia  quella  malattia.    (Non fondatezza della questione).

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.   104/82  C.   UBRIACHEZZA  ED  ALCOOLISMO  -   TRATTAMENTO SANZIONATORIO   -   PRETESA   IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA   PUNIZIONE DELL'UBRIACHEZZA  IN RELAZIONE ALL'INIDONEITA` DELLA CARCERAZIONE ALLA RIEDUCAZIONE DELL'ALCOLISTA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE IN RIFERIMENTO ALL'ART.  27, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> E`  da  escludere che la pena - in quanto applicata alla  persona dedita  all'alcool  - si traduce in un trattamento  contrario  al senso  di  umanita`  e  non puo` tendere  alla  rieducazione  del condannato.   E  cio`  perche` l'art.  688 c.p.  non  integra  un reato  configurabile,  per  definizione,  nei  soli  riguardi  di persone  dedite  all'alcool e non anche nei confronti di  persone solo occasionalmente in stato di ubriachezza. Ed  inoltre,  perche` ai fini della rieducazione cio` che  rileva non  e`  tanto  il tipo di pena previsto, quanto  il  trattamento penitenziario  che  ne  concreta l'esecuzione.   (Non  fondatezza della questione).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
