---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1982
data_decisione: 1982-06-03
data_deposito: 1982-06-18
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 260, secondo comma, Codice penale militare di pace, sollevata  
 in  riferimento  all'art.  112  della  Costituzione,  con ordinanza del  
 Tribunale militare territoriale di Torino del 18 febbraio 1981;          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  della detta norma sollevata con la menzionata ordinanza  
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                            
     Così deciso in Roma in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1982.                
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   114/82  A.  PROCEDIMENTO PENALE MILITARE -  RICHIESTA  DI PROCEDIMENTO  -  ART.260 COMMA SECONDO C.P.M.P.  - CONDIZIONE  DI PROMOVIBILITA'  DELL'AZIONE, CHE SI PRETENDE IN CONTRASTO CON  IL PRINCIPIO   DELLA  OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE   PENALE  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI L.C.

> L'art.   260, comma secondo, C.P.M.P.  - nel disporre che  taluni reati di lieve entita` sono puniti a richiesta del comandante del corpo  o  dell'ente  da  cui il  militare  dipende  -  stabilisce soltanto  una condizione per il promovimento dell'azione  penale, il  che, come la Corte ha ripetutamente affermato, non  contrasta con   l'art.   112  Cost.   La  norma   costituzionale   infatti, affermando la obbligatorieta` dell'azione penale, non esclude che l'ordinamento  preveda determinate condizioni per il promovimento o  la  prosecuzione  di  essa,   anche  in  considerazione  degli interessi   perseguiti  dalla  P.A.    Interesse  che,  nel  caso dell'art.   260, comma secondo, C.P.M.P., e` identificabile nella convenienza  che,  ai fini dell'apprezzamento  delle  circostanze tutte  del fatto, intervenga il comandante, piu` direttamente  in grado di formulare un giudizio sulla rilevanza del fatto medesimo e   sulla  personalita`  dell'agente.    (non  fondatezza   della questione  di  l.c.   dell'art.  260,  comma  secondo,  C.P.M.P., sollevata in riferimento all'art.  112 Cost.).  Cfr. sentt. nn. 22/59; 109/67; 104/74

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.   114/82  B.  PROCEDIMENTO PENALE MILITARE -  RICHIESTA  DI PROCEDIMENTO  -  ART.  260, COMMA SECONDO, C.P.M.P.   -  ASSERITA DISCREZIONALITA'  DELL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA NEL RICHIEDERE  O MENO  IL PROCEDIMENTO E QUINDI POSSIBILI VIOLAZIONI DELL'ART.   3 COST.  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI L.C.

> Non viola il principio di eguaglianza l'art.  260, secondo comma, C.P.M.P.,  che subordina la punibilita` di alcuni reati  militari alla  richiesta  del comandante del corpo e dell'ente da  cui  il militare  dipende,  in relazione alle disparita`  che  potrebbero derivare  dalla  discrezionalita` del giudizio di tale  autorita` amministrativa.   La  discrezionalita`   nell'applicazione  della legge  non  puo`  infatti dar luogo a disparita`  di  trattamento apprezzabili  sotto il profilo del principio di uguaglianza,  ma, tutt'al  piu`  a mere disparita` di fatto, di per se` inidonee  a determinare   la   illegittimita`   del   precetto.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di l.c.   dell'art.   260,  comma secondo, C.P.M.P., sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  Cfr. ord. n.60/78

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
