---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-21
data_deposito: 1982-06-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 dichiara  non  fondate  le  questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  112,  secondo comma, del T.U. approvato cond. P.R. 30 giugno  
 1965, n. 1124 (disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli  
 infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie  professionali),  proposte   in  
 relazione  agli  artt.  24,  76  e 77 della Costituzione dal Pretore di  
 Salerno ed in relazione agli artt.  76  e  77  della  Costituzione  dal  
 Tribunale di Torino con le ordinanze indicate in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO  REALE - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE    -   ANTONIO LA PERGOLA -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   11O/82  A.  DECRETO DELEGATO - DECRETI DELEGATI  E  TESTI UNICI  -  LORO  DISPOSIZIONI RIPRODUTTIVE DI ALTRE  PRECEDENTI  - CREANO  NORME  NUOVE  CON   EFFETTO  ABROGANTE  DELLA  DISCIPLINA PRECEDENTE NEL CAMPO REGOLATO.

> Un  esercizio  incompleto  della delega non  comporta  violazione degli  artt.  76 e 77 Cost.  e non puo` dar luogo ad una concreta violazione  dei  principi  e  criteri direttivi  della  legge  di delegazione.  La disposizione della legge delegata (nella specie, contenuta  in un testo unico, il quale ha effetto abrogante della disciplina  precedente nel campo da esso regolato) crea una norma nuova, anche se riproduttiva di quella precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   110/82 B.  ASSICURAZIONI SOCIALI - INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE  PROFESSIONALI - TERMINI DI PRESCRIZIONE PER L'ESERCIZIO DELLE   VARIE  AZIONI  DERIVANTI   DAL  RAPPORTO  ASSICURATIVO  - PARIFICAZIONE   IN  TRE  ANNI,  SALVO  IL  TERMINE  DI  UN   ANNO CONCERNENTE  L'AZIONE  DELL'INAIL  PER LA RISCOSSIONE  DEI  PREMI ASSICURATIVI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In   materia   di  assicurazione   infortuni,   non   sussistendo interdipendenza funzionale tra previo versamento dei contributi e richiesta delle prestazioni (cui l'istituto e` obbligato anche in difetto  del  pagamento  dei  premi),   non  e`  censurabile   lo squilibrio  fra termine di prescrizione dell'azione dell'istituto verso  l'assicurato per il conseguimento dei premi e  dell'azione dell'assicurato  verso  l'istituto  per  il  conseguimento  delle prestazioni.   Ne` dalla formula della legge di delegazione (art. 30  l.  19 gennaio 1963, n.  15) puo` inferirsi l'obbligo per  il legislatore   delegato   di   prolungare    il   primo   termine. L'incongruita` di un termine di prescrizione puo` ammettersi solo quando  esso,  per  la sua breve durata, non rende  effettiva  la possibilita`   di  esercizio  del   diritto  cui  si   riferisce. (Infondatezza,  in riferimento agli artt.  24, 76 e 77 Cost.   ed all'art.   30 della l.  19 gennaio 1963, n.  15, delle  questioni di legittimita` costituzionale dell'art.  112, secondo comma, del d.P.R.   30 giugno 1965, n.  1124, il quale stabilisce in un anno il  termine  di  riscossione  dei  premi  assicurativi  da  parte dell'INAIL).  - cfr. S. n. 78/1972

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
