---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-14
data_deposito: 1982-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della legge 20  dicembre  1951,  n.    1564,  sollevata  in  
 riferimento  agli  artt.  3  e 38 della Costituzione con l'ordinanza in  
 epigrafe;                                                                
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 2 del d.P.R. 24 agosto 1963, n. 1331 sollevata in riferimento  
 agli artt. 3 e 38 della Costituzione con l'ordinanza in epigrafe.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO - ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -   ANTONIO   LA   PERGOLA  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   11/82.   A.   ASSISTENZA  E PREVIDENZA  -  GIORNALISTI  - ISTITUTO  DI  PREVIDENZA DELLA CATEGORIA - ATTUA PER LE  PENSIONI DELL'INPGI  IL PRINCIPIO DI SOSTITUTIVITA' NON STABILENDO  ALCUNA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA   GIORNALISTI  PROFESSIONISTI  E PUBBLICISTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche`  l'art.  1 della l.  20 dicembre 1951, n.  1564 si limita a  stabilire, per i giornalisti iscritti all'INPGI, il  principio di  sostitutivita` delle pensioni erogate da detto istituto  alle pensioni  INPS  e non distingue tra giornalisti professionisti  e giornalisti  pubblicisti, non e` ad esso imputabile  l'esclusione delle  pensioni  INPGI  di   questi  ultimi.   (Infondatezza,  in riferimento  agli  artt.   3  e  38  Cost.   della  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  1 l.  n.  1564 del 1951).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   11/82.   B.   ASSISTENZA  E PREVIDENZA  -  GIORNALISTI  - ISTITUTO  DI  PREVIDENZA  DELLA   CATEGORIA  -  FONDAMENTO  DELLA DISPARITA'  TRA  GIORNALISTI PROFESSIONISTI E PUBBLICISTI -  ATTO PRIVO DELLA FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA'.

> La  fonte  dell'esclusione  dei   giornalisti  pubblicisti  dalle pensioni   INPGI   va  ravvisata   nell'art.   2  dello   statuto dell'Istituto, approvato con d.P.R.  n.  1331 del 1963, il quale, in  correlazione con il d.m.  1 gennaio 1953, viene a distinguere fra   giornalisti  "professionisti",  cui   e`   applicabile   la assistenza  INPGI e "pubblicisti" ammessi a godere della pensione INPS;   ma  poiche`  la norma statutaria non e`  assistita  dalla forza di legge, la Corte non puo` essere investita della relativa censura   di   incostituzionalita`.     (Inammissibilita`   della questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   2  d.P.R. n.1331  del  1963,  sollevata in relazione agli artt.   30  e  38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
