---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1982
data_decisione: 1982-06-30
data_deposito: 1982-07-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 18, comma quarto,  del  d.P.R.    26  ottobre  1972,  n.  643  
 (Istituzione  dell'imposta  comunale  sull'incremento  di  valore degli  
 immobili)  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  53   e   3   della  
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di Torino con  
 l'ordinanza 6 giugno 1977 di cui in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   121/82  A.  IN.V.IM.  (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI  VALORE DEGLI  IMMOBILI)  -  SPESE INCREMENTATIVE  -  MANCATA  TEMPESTIVA DOCUMENTAZIONE  -  DECADENZA  - SANZIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  principio del concorso alle spese pubbliche in ragione  della capacita`  contributiva  proclamato  dall'art.   53  Cost.   puo` essere invocato in relazione alle norme che determinano l'obbligo contributivo e la sua misura (come l'art.  11 d.P.R.  n.  643 del 1972),  e  non anche a quelle che si riferiscono al  procedimento per  l'applicazione dell'imposta (come l'art.  18 d.P.R.  n.  643 del  1972,  relativo alla decadenza dal diritto di calcolo  delle spese   derivante  dalla  mancata  o  tardiva  denunzia).    (Non fondatezza, in riferimento all'art.  53 Cost., della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.  18, comma quarto,  d.P.R. 26  ottobre 1972 n.  643, nella parte in cui prescrive  l'obbligo della  documentazione  delle  spese   incrementative  a  pena  di decadenza).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   121/82  B.  IN.V.IM.  (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI  VALORE DEGLI  IMMOBILI)  -  SPESE INCREMENTATIVE  -  MANCATA  TEMPESTIVA DOCUMENTAZIONE  -  DECADENZA  - SANZIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  diverso pregiudizio in fatto derivante al contribuente  dalla mancata tempestiva documentazione delle spese incrementative (con conseguenze  che  si  assumono piu` gravi) ovvero  dalla  tardiva denunzia  del trasferimento accompagnata dalla documentazione non assume rilievo costituzionale, stante anche la considerazione che nella  prima ipotesi si tratterebbe del mancato perseguimento  di un  utile  derivante dall'adempimento di un onere,  mentre  nella seconda  ipotesi  si  tratterebbe di  sanzioni  conseguenti  alla violazione  di  obblighi  del contribuente e  del  notaio.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.  18, comma quarto,  d.P.R. 26  ottobre 1972 n.  643, nella parte in cui prescrive  l'obbligo della  documentazione  delle  spese   incrementative  a  pena  di decadenza,  con conseguenze piu` gravi di quelle previste in caso di tardiva denuncia di trasferimento del bene).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
