---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-14
data_deposito: 1982-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  21  e  23  del decreto del Presidente della Repubblica 23  
 giugno 1972, n.  749  ("Nuovo  ordinamento  dei  segretari  comunali  e  
 provinciali")  sollevata  dal  TAR  del Lazio con ordinanza emessa il 5  
 marzo 1975, in riferimento agli artt. 3 e 76 della Costituzione.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIUSEPPE SAJA.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   12/82  A.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  SEGRETARI  COMUNALI  E PROVINCIALI   -   NUOVO  ORDINAMENTO  -  DECORRENZA   DEI   NUOVI INQUADRAMENTI  - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA.

> Non contrasta col principio di uguaglianza una disciplina che, in seguito  a  innovazioni lagislative relative all'ordinamento  dei Segretari  comunali, detti una disciplina differenziata in ordine alla  decorrenza del nuovo inquadramento tra funzionari direttivi e   dirigenti:   le  rispettive   posizioni,  infatti,  non  sono omogenee.   (In  base  a tale principio e` stata  dichiarata  non fondata,  in  riferimento  all'art.   3 Cost.,  la  questione  di legittimita`  costituzionale  dgli artt.  21 e 23 del d.P.R.   23 giugno  1972,  n.  749, recante "Nuovo ordinamento dei  segretari comunali  e provinciali", che fissano una diversa decorrenza, per il  nuovo  inquadramento tra segretari inquadrati  in  qualifiche direttive e segretari inquadrati nella dirigenza).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   12/82  B.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  SEGRETARI  COMUNALI  E PROVINCIALI   -   NUOVO  ORDINAMENTO  -  DECORRENZA   DEI   NUOVI INQUADRAMENTI  - ASSERITA VIOLAZIONE DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE - INSUSSISTENZA.

> Il  mancato  inquadramento a fini pensionistici in una  qualifica dirigenziale  in  precedenza  non prevista  per  una  determinata carriera   (nella   specie  quella   dei  segretari  comunali   e provinciali),  non  puo` costituire lesione di  diritti  quesiti. (In  base  a tale principio e` stata dichiarata non  fondata,  in riferimento  all'art.   76  Cost., la questione  di  legittimita` costituzionale  degli  artt.  21 e 23 del decreto del  Presidente della  Repubblica  23  giugno  1972,   n.   749  recante   "Nuovo ordinamento  dei segretari comunali e provinciali", sollevata  in quanto  la  legge  di delegazione prevedeva la  salvaguardia  dei diritti quesiti).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
