---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1982
data_decisione: 1982-06-30
data_deposito: 1982-07-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 119 del d.P.R. 30 marzo 1957,  n.  
 361,  in  riferimento  all'art.  36,  terzo  comma, della Costituzione,  
 sollevata dal Pretore di Bologna con l'ordinanza indicata in epigrafe;   
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 119 del d.P.R. n. 361 del 1957 - in riferimento agli artt. 2,  
 3, primo comma, 51 e 53, primo comma, della  Costituzione  -  sollevate  
 dai  Pretori  di  Bologna  e di Pontedera, con le ordinanze indicate in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1982.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   LIVIO PALADIN - ARNALDO  MACCARONE  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   124/82 A.  ELEZIONI - CONCESSIONE DA PARTE DEI DATORI  DI LAVORO  AI  DIPENDENTI  CHIAMATI A SVOLGERE FUNZIONI  PRESSO  GLI UFFICI ELETTORALI DI TRE GIORNI DI FERIE RETRIBUITE - ONERE POSTO A  CARICO DEI DATORI DI LAVORO ANZICHE' DELL'INTERA COLLETTIVITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   51, terzo comma Cost., che stabilisce il principio della conservazione  del  posto  di  lavoro   ai  chiamati  a  funzioni pubbliche  elettive,  non  esclude  l'obbligo  di  retribuire  il periodo di assenza dal lavoro, nel corso del quale la prestazione lavorativa  sia  resa impossibile od  inesigibile  dall'esercizio delle  funzioni elettorali, rientrando nella discrezionalita` del legislatore  stabilire  se  il  tempo  impiegato  nella  funzione pubblica elettiva del lavoratore sia o non retribuito, e in quale misura dal datore di lavoro o dalla collettivita`.  La previsione dell'art.   53  primo comma Cost.  non comporta  l'illegittimita` costituzionale  di  ogni norma che ponga a carico del  datore  di lavoro  il costo dell'espletamento di pubbliche funzioni, poiche` in  forza  del precedente art.  51, comma terzo la  soddisfazione dell'interesse  costituzionale  al concorso di tutti i  cittadini alle  cariche  elettorali  ben puo` giustificare  un  ragionevole sacrificio   dell'interesse  dei  privati   datori   di   lavoro. L'interesse  costituzionalmente rilevante al regolare svolgimento delle  operazioni  elettorali giustifica il fatto che tale  onere riguardi  non  i titolari di cariche elettive ma i componenti  di uffici   elettorali.    Ne`  puo`   dedursi  una  disparita`   di trattamento  tra lavoratori dipendenti, beneficiari delle  "ferie retribuite",  e  lavoratori  autonomi, aventi diritto  alle  sole indennita`  che  spettano  a  tutti  i  componenti  degli  uffici elettorali,  atteso  il  divario che passa,  sullo  stesso  piano costituzionale,  fra il lavoro autonomo ed il lavoro indipendente (cfr.   artt.   51,  comma  terzo e  52,  comma  secondo  Cost.). Inoltre  l'esclusione della violazione dell'art.  53, primo comma Cost.   assorbe la censura prospettata in riferimento all'art.  2 Cost..    (Infondatezza   della     questione   di   legittimita` costituzionale dell'art.  119 d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361).  - cfr. SS. nn. 35/1981, 40/1981, 193/1981 e O. n. 170/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.   124/82  B.  ELEZIONI - ESCLUSIONE DEI  RAPPRESENTANTI  DI LISTA  DAI BENEFICI ATTRIBUITI AI COMPONENTI I SEGGI ELETTORALI - NON  SVOLGONO UN UFFICIO OBBLIGATORIO PER LEGGE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche`  i  rappresentanti di lista, diversamente dai  componenti dei  seggi, svolgono presso gli uffici elettorali un ufficio  non obbligatorio  per legge, non e` censurabile ex art.  3 Cost.   la non  spettanza  ai primi delle indennita` attribuite ai  secondi. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.  119 d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   124/82 C.  ELEZIONI - CONCESSIONE DA PARTE DEI DATORI  DI LAVORO  AI  DIPENDENTI  CHIAMATI A SVOLGERE FUNZIONI  PRESSO  GLI UFFICI  ELETTORALI  DI TRE GIORNI DI FERIE RETRIBUITE  -  MANCATA ATTRIBUZIONE  DI  UN COMPENSO AGGIUNTIVO PER  ATTIVITA'  PRESTATA NELLE  GIORNATE  FESTIVE  -  (IRRINUNCIABILE  DIRITTO  AL  RIPOSO SETTIMANALE)  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata - essendo gia` stata decisa nel senso della  non fondatezza con la sent.  n.  40 del 1981 e non essendo addotti  motivi  che  inducano a modificare tale decisione  -  la questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  119  d.P.R. 30  marzo  1957, n.  361, sollevata in riferimento all'art.   36, terzo  comma, Cost.  sotto il profilo della mancata  attribuzione ai  dipendenti  chiamati a comporre gli uffici elettorali  di  un compenso aggiuntivo per l'attivita` prestata nei giorni festivi.  - cfr. S. n. 40/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
