---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1982
data_decisione: 1982-06-30
data_deposito: 1982-07-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5 della legge 27  
 novembre 1956, n. 1407, sostitutivo dell'art.  52 del r.d. 26  febbraio  
 1928,  n.  619  (testo  unico  sull'opera di previdenza per i personali  
 civile e militare dello stato), nella parte in cui non comprende tra le  
 categorie dei superstiti aventi diritto all'indennità  di  buonuscita,  
 rispettando  l'ordine di precedenza indicato dall'art. 12, penultimo ed  
 ultimo  comma,  della  legge  15  febbraio  1958,  n.  46,  i  genitori  
 ultrasessantenni  o  inabili a proficuo lavoro, nullatenenti e a carico  
 dell'iscritto.                                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1982.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   125/82.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA'  DI BUONUSCITA  - MANCATA PREVISIONE DELLA SUA ATTRIBUZIONE, IN  CASO DI MORTE DELL'IMPIEGATO, ANCHE AI GENITORI CHE SI TROVINO IN DATE CONDIZIONI,   FERMO  L'ORDINE  DI   PRECEDENZA   LEGISLATIVAMENTE STABILITO  - NORMA SOPRAVVENUTA CHE RICONOSCE TALE DIRITTO MA  E' PRIVA DI EFFICACIA RETROATTIVA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA DELLA DISPOSIZIONE ANTERIORE.

> La  considerazione  della  discriminazione  rispetto  alle  altre categorie di superstiti che ha condotto la Corte - fermo l'ordine di  precedenza  di  cui  all'art.  12 l.  n.  46  del  1958  -  a dichiarare  illegittima,  con  la sentenza n.  82  del  1973,  la mancata  induzione  dei  collaterali  permanentemente  inabili  e conviventi a carico tra le categorie di superstiti dell'impiegato aventi  diritto  all'indennita`  di buonuscita  vale,  a  maggior ragione,  per  i genitori ultrasessantenni o inabili  a  proficuo lavoro,  nullatenenti  e  a carico dell'iscritto,  che  fruiscono della  pensione di riversibilita` con precedenza sui collaterali. Essendo  priva di efficacia retroattiva la sopravvenuta norma  in cui  all'art.   5 d.P.R.  n.  1032 del 1973, che  riconosce  tale diritto,    si   impone    la    declaratoria    d'illegittimita` costituzionale  della  disposizione   anteriore  (analogamente  a quanto   deciso  con  sent.   n.    110  del  1981  a   proposito dell'indennita` premio di servizio).  - cfr. SS. nn. 82/1973, 110/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
