---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1982
data_decisione: 1982-06-30
data_deposito: 1982-07-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600,  sollevata  in  
 relazione  agli  artt.  3  e  53  della  Costituzione dalla Commissione  
 tributaria di primo  grado  di  Bolzano  con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1982.                               
                                    F.to:  LEOPOLDO  ELIA  - ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO  MACCARONE    -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   123/82.   I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)   -  DETRAZIONI  -  ONERE   DI  ALLEGARE   LA   RELATIVA DOCUMENTAZIONE  -  DIVERSITA'  RISPETTO  ALLE  IMPRESE,  SOGGETTE ALL'I.R.PE.G.   (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE GIURIDICHE)  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Tra  le  persone  fisiche,  soggette  all'IRPEF,  e  le  imprese, soggette   all'IRPEG,  vi  e`   una  fondamentale  differenza  di situazioni,  rilevanti  anche  ai  fini tributari,  dato  che  la gestione  economica  dell'attivita`  delle imprese trova  la  sua espressione  nel bilancio e nel rendiconto annuale ed e` in  ogni caso  documentata  dalle scritture contabili  disciplinate  dalla legge  (ed allegate alla dichiarazione dei redditi, ex art.  5 n. 2  d.P.R.  n.  600 del 1973), mentre le persone fisiche non hanno alcun  obbligo generale di rendiconto e di documentazione.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3 e 53 Cost., dell'art.  3  d.P.R.   29 settembre  1973  n.  600, nella parte in cui impone alle  persone fisiche  che  non siano imprenditori, per l'ammissibilita`  delle deduzioni  e detrazioni fiscali, l'onere di produrre la  relativa documentazione  in  allegato  alla   dichiarazione  dei  redditi, diversamente da quanto previsto per le imprese, non tenute a tale onere).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
