---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1982
data_decisione: 1982-06-30
data_deposito: 1982-07-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  136,  lett.  c), del T.U. 29 gennaio 1958, n. 645, sollevata  
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Roma, con ordinanza  del  
 29 novembre 1976, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1982.                               
                                    F.to: LEOPOLDO ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI  
                                   GIUSEPPE  FERRARI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   122/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - IMPOSTE DIRETTE - PREMI DI ASSICURAZIONE SULLA VITA -  DETRAZIONE  -  DIFETTO DI RILEVANZA -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata l'inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale  per difetto di rilevanza quando il giudice a  quo non  motivi  in  ordine alla rilevanza stessa e  comunque  emerga dagli   atti   la  cessazione   della  materia   del   contendere relativamente   all'applicabilita`    delle    norme   impugnate. (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale, in  riferimento agli artt.  3 e 53 Cost., dell'art.  136, lett.c, d.P.R.   29  gennaio 1958 n.  645, nella parte in cui prevede  la detraibilita`  dal reddito personale complessivo dei premi per le assicurazioni  sulla  vita  stipulate dal contribuente  a  favore proprio  o dei familiari con lui conviventi, al mantenimento  dei quali e` obbligato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
