---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-07
data_deposito: 1982-07-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  12,  ultimo  
 comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 ("Revisione della  disciplina  
 del contenzioso tributario"), nella parte in cui esclude dal diritto ai  
 compensi  per  la  partecipazione alla decisione dei ricorsi in materia  
 tributaria i componenti delle commissioni tributarie di I  e  II  grado  
 che   siano   impiegati  amministrativi  dello  Stato  con  trattamento  
 onnicomprensivo.                                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  130/82.  COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPENSI AI COMPONENTI - IMPIEGATI   AMMINISTRATIVI   -   TRATTAMENTO  ONNICOMPRENSIVO   - DIVERSITA' RISPETTO AI MAGISTRATI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'onnicomprensivita`  del  trattamento   economico  prevista  per l'impiegato  amministrativo statale non puo` razionalmente  avere estensione  tale  da comprendere ogni e qualsiasi attivita`  che, pure  svolgendosi nel quadro statale, non abbia una connessione o rapporto  oggettivo  con  la  funzione  primaria  del  dipendente statale,  come  nel  caso  in   cui  egli  venga  inserito  nella organizzazione  della  giurisdizione   tributaria.   Pertanto  e` costituzionalmente  illegittimo,  per  contrasto  con  l'art.   3 Cost., l'art.  12, comma ultimo, d.P.R.  26 ottobre 1973 n.  636, nella  parte  in  cui  esclude dal diritto  ai  compensi  per  la partecipazione alla decisione dei ricorsi in materia tributaria i componenti  delle commissioni tributarie di primo e secondo grado che  siano  impiegati amministrativi dello Stato con  trattamento onnicomprensivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
