---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-07
data_deposito: 1982-07-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  315  bis,  cod.  proc.  penale,  sollevate  dal  Pretore  di  
 Bressanone e dal giudice istruttore presso il Tribunale di               
     Velletri con le ordinanze indicate in epigrafe, in  relazione  agli  
 artt. 3 e 108 della Costituzione.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1982.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   135/82  A.  PERIZIA IN MATERIA PENALE -  RICUSAZIONE  DEL PERITO - TERMINE - MAGGIORE AMPIEZZA RISPETTO AL TERMINE PREVISTO PER LA RICUSAZIONE DEL GIUDICE - CONTRASTO CON L'ART.  3 COST.  - INSUSSISTENZA.

> La  posizione  del  giudice e del perito nel processo  penale  si differenziano radicalmente (spettando al primo la definizione del giudizio,  al  perito  la  sola funzione di  portare  al  giudice elementi   utili  ai  fini   della  decisione):   considerata  la differenza  sostanziale  di  posizioni,   la  difformita'   della disciplina   risultante   dal   confronto   tra  l'art.    66   e l'art. 315-bis  c.p.p.   non  contrasta   con  il  principio   di eguaglianza.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  315-bis c.p.p.,  nella parte in cui dispone che la ricusazione del perito deve  avvenire  prima  che  questo  cominci  a  prestare  il  suo ufficio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   135/82  B.  PERIZIA IN MATERIA PENALE -  RICUSAZIONE  DEL PERITO  -  TERMINE - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  108  COST.   - INSUSSISTENZA  -  IMPOSSIBILITA'  DI INCLUDERE  IL  PERITO  NELLA CATEGORIA  DEGLI  ESTRANEI  CHE  PARTECIPANO  ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA.

> L'art.   108  Cost., che e' diretto a tutelare l'indipendenza  di chiunque partecipi all'amministrazione della giustizia con poteri e  funzioni  di natura giurisdizionale, non si estende al  perito che,  pacificamente,  non svolge funzioni giurisdizionali  ma  e' investito  del compito di svolgere un'attivita' ausiliaria il cui regolare svolgimento il legislatore ordinario ha inteso garantire con  lo strumento della ricusazione, a prescindere dalla esigenza costituzionale  garantita dall'art.  108 Cost.  (Non  fondatezza, in   riferimento   all'art.   108   Cost.,  della  questione   di legittimita'  dell'art.   315-bis  c.p.p.,  nella  parte  in  cui dispone  che  la ricusazione del perito deve avvenire  prima  che questo abbia prestato il suo ufficio).

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
