---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-07
data_deposito: 1982-07-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 136,  secondo  comma,  del  T.U.  29  gennaio  1958,  n.  645  
 modificato dall'art. 5 della legge 4 dicembre 1962, n. 1682, sollevata,  
 in  relazione  agli artt. 32 e 53 della Costituzione, dalla Commissione  
 tributaria di primo grado di Bolzano con l'ordinanza 2 dicembre 1975 di  
 cui in epigrafe.                                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1982.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   134/82.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA  COMPLEMENTARE  SUL REDDITO  -  DETRAZIONI - SPESE MEDICHE - LIMITI - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La detraiblita` delle spese mediche dal reddito imponibile non e` secondo  la Costituzione necessariamente generale ed  illimitata, ma  va concretata e commisurata dal legislatore ordinario secondo un  criterio che concili le esigenze finanziarie dello Stato  con quelle del cittadino chiamato a contribuire ai bisogni della vita collettiva,  non meno pressanti di quelli della vita individuale. (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  32 e 53 Cost., della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  136,  comma secondo,  d.P.R.  29 gennaio 1958 n, 645, modificato dall'art.  5 l. 4  dicembre  1962  n.  1682,  per  quanto  attiene  al  limite massimo  di  detraibilita` fissato in L.  360.000 dal reddito  di lavoro subordinato per spese, passivita` e perdite, inerenti alla produzione  del  reddito  stesso, nella misura del  20%  ritenuto applicabile alle spese mediche e chirurgiche).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
