---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-07
data_deposito: 1982-07-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione, con  
 l'ordinanza emessa in data 10 ottobre 1979 dal Tribunale amministrativo  
 regionale  del Lazio (R.O. n. 65 del 1980), dell'art. 40 della legge 24  
 marzo 1958, n. 195 (Norme sulla costituzione e  sul  funzionamento  del  
 Consiglio superiore della magistratura).                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO  REALE - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   131/82 A.  RETRIBUZIONE (DIRITTO ALLA) - PROPORZIONALITA' ALLA  QUALITA' E QUANTITA' DEL LAVORO PRESTATO - INAPPLICABILITA' DEL  PRINCIPIO  AD  ASSEGNI  AVENTI NATURA DI  INDENNIZZO  E  NON REMUNERATIVA.

> Non  e`  invocabile  l'art.  36, primo comma,  Cost.   quando  si tratti  di  assegni  aventi natura di indennizzo,  a  ristoro  di peculiari  sacrifici,  e non di remunerazione di una  prestazione lavorativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 2 — SENT.   131/82  B.   CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEI COMPONENTI - DISPARITA' TRA I  MEMBRI ELETTI  DAL PARLAMENTO (AI QUALI SPETTA UN ASSEGNO MENSILE  LORDO PARI  AL TRATTAMENTO COMPLESSIVO DEI PRESIDENTI DI SEZIONE  DELLA CORTE  DI CASSAZIONE) E MEMBRI ELETTI DALLA MAGISTRATURA (I QUALI CONSERVANO IL TRATTAMENTO PREVISTO PER LE RISPETTIVE CATEGORIE DI APPARTENENZA) - ASSERITA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DI PROPORZIONALITA'  RISPETTO  ALLA QUANTITA' E QUALITA' DEL  LAVORO PRESTATO  E DI BUON ANDAMENTO DEI PUBBLICI UFFICI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'assegno  mensile (pari al trattamento di Presidente di  sezione della  Corte  di  cassazione  ed  uffici  direttivi   equiparati) spettante  ai  membri del Consiglio superiore della  magistratura che  il Parlamento elegge tra professori universitari in  materie giuridiche  ed  avvocati con quindici anni di esercizio e`  stato istituito  a  ristoro  dei peculiari sacrifici  sopportati  dagli eletti,  i  quali  devono rinunciare,  a  seguito  dell'elezione, all'esercizio  della  libera professione e ai relativi  proventi, laddove per i magistrati siffatte incompatibilita` discendono dal loro  stesso  status:   pertanto, le situazioni  dei  membri  del Consiglio  provenienti dalla magistratura e di quelli eletti  dal Parlamento,  se  prese in considerazione sotto il  profilo  della finalita`  perseguita dal legislatore mediante la  corresponsione ai  secondi dell'anzidetto assegno mensile, risultano  nettamente diverse,   con  conseguente  esclusione   della  violazione   del principio di eguaglianza.  Cio` vale anche con specifico riguardo alla posizione dei professori universitari (che ricevono a titolo di  assegno la differenza tra il loro stipendio e il  trattamento spettante  ai Presidenti di sezione della Cassazione), in  quanto il  quid  pluris  che  essi   percepiscono  assolve  alla  stessa finalita`  dianzi indicata di ristoro dei sacrifici inerenti alla rinuncia  all'attivita`  professionale dell'avvocatura, cui  sono abilitati  per effetto della qualita` di professori universitari. Ne`, infine, risultano violati gli artt.  36, primo comma, Cost., data  la  natura indennitaria e non remunerativa dell'assegno  in questione,  e 97 Cost., non sussistendo la denunciata irrazionale diversificazione.   (Non  fondatezza - in riferimento agli  artt. 3,   36   e  97  Cost.   -  della   questione   di   legittimita` costituzionale dell'art.  40 della legge 24 marzo 1958, n.  195).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
