---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-07
data_deposito: 1982-07-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 2 del r.d.l. 11 febbraio 1944, n. 31, sollevata dal Tribunale  
 di  Udine,  con ordinanza in data 26 novembre 1975, in riferimento agli  
 artt. 3 e 25 della Costituzione.                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
 GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   133/82.   DIRITTO INTERNAZIONALE PUBBLICO  -  OCCUPAZIONE MILITARE  -  TRIBUNALI MILITARI ALLEATI - SENTENZE - EFFICACIA  - EQUIPARAZIONE  A  QUELLE DEI TRIBUNALI ITALIANI - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' principio di diritto internazionale (convenzioni dell'Aja 1899 e  1907 e Ginevra 1949), che lo Stato occupante ha il diritto  di esercitare,  in  territorio occupato, sia la potesta`  normativa, sia  la  potesta`  giurisdizionale,  sui  cittadini  dello  Stato occupato.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita` costituzionale,  dell'art.  2 del R.D.L.  11 febbraio 1944 n.  31 -  nella  parte  in cui equipara, ad ogni  effetto,  le  sentenze pronunciate  dai tribunali militari alleati e quelle  pronunciate dai  tribunali  italiani  - sollevata sotto il profilo  che  tale equiparazione  violerebbe  principi  del   giudice  naturale,  di legalita` e di uguaglianza).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
