---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-07
data_deposito: 1982-07-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  83,  penultimo  comma, in relazione all'art. 80, tredicesimo  
 comma,  del  testo  unico  delle  norme  sulla  circolazione  stradale,  
 approvato  con d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393, sollevata, in riferimento  
 all'art. 3 Cost., con le ordinanze in epigrafe.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   132/82.  CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE DI  ABILITAZIONE ALLA  GUIDA - ESERCITAZIONE ALLA GUIDA SENZA IDONEO ISTRUTTORE  A FIANCO  - GUIDA SENZA PATENTE - PREVISIONE DELLA STESSA PENA  PER ENTRAMBE  LE  IPOTESI  -  NON   FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ipotesi  di chi guida senza essere munito di patente di guida e quella di chi, autorizzato per l'esercitazione, guida senza avere a fianco, in funzione di istruttore, persona provvista di patente valida  per  la stessa categoria di veicoli, hanno in  comune  la presunzione  di  pericolo derivante dalla mancanza, al  posto  di guida  o al posto di fianco al guidatore, di una persona esperta, munita di patente.  In entrambe le ipotesi il bene tutelato e` il preminente interesse all'incolumita` di tutti i partecipanti alla circolazione  stradale, bene che non corre minor rischio se  alla guida,   senza   istruttore  a  fianco,   si  ponga   chi   abbia l'autorizzazione  ad esercitarsi, anziche` chi non l'abbia.   Non e`  pertanto irragionevole la previsione della stessa pena per le due  ipotesi,  configurandosi entrambe le fattispecie pur  sempre come  guida  senza patente e senza istruttore, tanto piu` che  la pena  edittale prevista consente al giudice di graduare la  pena, commisurandola  alle circostanze delle singole fattispecie.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.    83,  penultimo  comma,   t.u.   delle  norme   sulla circolazione  stradale,  approvato con d.P.R.  15 giugno 1959  n. 393,  modificato dalla legge 14 febbraio 1974, n.  62,  sollevata in  riferimento all'art.  3 Cost., ed in relazione all'art.   80, tredicesimo comma, dello stesso t.u.).  - cfr. sent. n. 54/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
