---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-08
data_deposito: 1982-07-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt.  222, primo  
 comma,  204,  cpv.  e 205, cpv. n. 2, del codice penale, nella parte in  
 cui  non  subordinano  il  provvedimento  di   ricovero   in   ospedale  
 psichiatrico   giudiziario   dell'imputato  prosciolto  per  infermità  
 psichica al previo accertamento da parte del giudice della cognizione o  
 della esecuzione  della  persistente  pericolosità  sociale  derivante  
 dalla infermità medesima al tempo dell'applicazione della misura;       
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dei  medesimi  artt. 222, primo comma e 204 cpv., nonché dell'art. 215  
 cpv. n. 3 cod. pen., sollevate in riferimento agli  artt.  4,  primo  e  
 secondo  comma,  27,  primo  e terzo comma e 32, primo e secondo comma,  
 Cost. dai Tribunali di Roma e Venezia, dalla Sezione di sorveglianza di  
 Bologna, dai giudici istruttori presso i Tribunali di Firenze,  Milano,  
 Pisa,  Grosseto  e  Bologna,  dai  giudici  di  sorveglianza  di Roma e  
 Frosinone nonché dai Pretori di Pisa, Pieve di Cadore e  S.  Donà  di  
 Piave con le ordinanze in epigrafe;                                      
     3)  dichiara  manifestamente infondate le questioni di legittimità  
 costituzionale dei suddetti artt. 222, primo  comma  e  204  cpv.  cod.  
 pen.,  sollevate  in  riferimento  agli  artt.  13,  secondo comma, 24,  
 secondo comma e 111 Cost. dai Tribunali di Roma  e  Como,  dai  giudici  
 istruttori  presso  i  Tribunali  di  Firenze  e  Siena, dal giudice di  
 sorveglianza di Frosinone e dal Pretore  di  Pieve  di  Cadore  con  le  
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
     4)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 231 cod. pen.  sollevata in  riferimento  agli  
 artt.  4,  primo e secondo comma e 32 Cost. dal giudice di sorveglianza  
 di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1982.                                 
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN -  ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN-  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   139/82  A.  MISURE DI SICUREZZA - PERICOLOSITA'  PRESUNTA DELL'INFERMO  DI  MENTE  -   RICOVERO  OBBLIGATORIO  IN  OSPEDALE PSICHIATRICO GIUDIZIARIO - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3, 4, 27, 32, COST.  - INFONDATEZZA.

> Come  gia` ritenuto dalla Corte con le sentt.  nn.  19 del  1966, 68  del  1967,  106 del 1972 e 110 del 1974,  l'esigenza  di  una determinazione  legale  sufficientemente precisa dei  presupposti delle   misure   di    sicurezza    deriva   dalla   affermazione costituzionale del principio di legalita` (art.  25, ultimo comma Cost.).    Rientra,   dunque,   in   via  di   principio,   nella responsabilita`  del  legislatore determinare se e quali spazi  e criteri    d'orientamento    sia     opportuno   lasciare    alla discrezionalita`  o  all'apprezzamento  tecnico del  giudice,  in vista  dell'adeguamento finalistico delle misure alle  situazioni individuali.   La  questione di legittimita`  costituzionale  del trattamento previsto dall'art.  222 c.p.  per gli autori di reato prosciolti per infermita` psichica non puo` essere dissolta nella questione generica della "pericolosita` presunta", ma si incentra sui   contenuti  specifici  di   una  specifica  tipizzazione   o presunzione   normativa  in  forza   della  quale  i  presupposti dell'obbligatorio  ricovero in ospedale psichiatrico  giudiziario sono  costituiti  da  commissione  di un  delitto  di  una  certa gravita`  (espressa  dal  massimo  edittale  di  pena)  e  totale infermita` mentale dell'imputato al momento del fatto.  La logica dell'art.   222  c.p.   sta nell'assumere  l'infermita`  psichica dell'autore del reato quale elemento che caratterizza e collega i due  termini della disciplina:  il delitto in cui l'infermita` ha manifestato  una  sua  specifica  pericolosita`  ed  il  tipo  di risposta   legale.   La  misura   "di  sicurezza"  del   ricovero obbligatorio  in ospedale psichiatrico giudiziario costituisce la risposta  alla  pericolosita` del soggetto;   risposta  modellata sulla   specifica   ragione  (causa)  di  questa   sua   ritenuta pericolosita`,  vale  a  dire l'infermita` psichica quale  si  e` estrinsecata  nel  delitto commesso.  Presupposti  e  definizione dell'istituto  pongono  cosi`  in risalto  -  e  inscindibilmente collegano  - dimensioni di "sicurezza" e dimensione terapeutiche; il  che e` necessario a legittimare la misura, sia di fronte alla finalita`  di  prevenzione speciale, "riabilitativa", propria  in genere  delle  misure  di sicurezza sia di fronte  al  principio, anch'esso  costituzionale,  di  tutela  della  salute  (art.   32 Cost.).   Sotto  questo  profilo,  pertanto, non  e`  fondata  la questione  di  legittimita` costituzionale degli artt.  222,  co. primo,  204  cpv., 215 cpv, n.  3 c.p., promossa  in  riferimento agli artt.  3, 4, 27 e 32 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   139/82 B.  MISURE DI SICUREZZA - RICOVERO OBBLIGATORIO IN OSPEDALE  PSICHIATRICO GIUDIZIARIO - PRESUNZIONE DI PERICOLOSITA' -  PRESUNZIONE  DI  INFERMITA' PERDURANTE  -  IRRAGIONEVOLEZZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   disposizione   dell'art.    222    c.p.,   prescinde   dalla "attualizzazione"  del giudizio di infermita` mentale,  guardando esclusivamente  al momento del fatto.  La struttura  "presuntiva" della  fattispecie  si rivela contenere una presunzione  duplice: innanzitutto  quella che ricollega infermita` e pericolosita`,  e che  e`  quella  che la Corte, in precedenti pronuncie,  ha  gia` ritenuto non in contrasto con i criteri di comune esperienza.  Ma l'applicazione  della  misura  a  distanza  di  tempo  dal  fatto (obbligatoria ed automatica fino a che non siano trascorsi 5 o 10 anni)  poggia  su  una   presunzione  ulteriore,  concernente  il perdurare   (non  della  sola   pericolosita`  ma)  della  stessa infermita`  psichica,  senza mutamenti significativi dal  momento del  delitto  al  momento del giudizio.  Una  simile  presunzione assoluta di durata dell'infermita` psichica, lungi dall'esprimere esigenze  di tutela discrezionalmente apprezzate dal legislatore, finisce  per  allontanare la disciplina normativa dalle sue  basi razionali.    Dietro  la  presunzione  non   vi  sono  ne`   dati d'esperienza  suscettibili  di generalizzazione, ne` esigenze  di semplificazione   probatoria.   Indurre,  a  distanza  di   tempo imprecisata  lo  stato  di salute mentale attuale da  quello  del tempo del commesso delitto, e` questione di fatto che puo` e deve essere  verificata  caso  per  caso;  totalmente  privo  di  base scientifica sarebbe comunque ipotizzare uno stato di salute (anzi di  malattia)  che  si mantenga costante,  come  regola  generale valida  per qualsiasi caso per infermita` totale di mente.   Sono pertanto  costituzionalmente  illegittimi  gli  artt.   222,  co. primo,  204,  cpv.  e 205, cpv.  n.  2, c.p.  nella parte in  cui non   subordinano  il  provvedimento  di  ricovero  in   ospedale psichiatrico  giudiziario dell'imputato prosciolto per infermita` psichica  al  previo  accertamento  da parte  del  giudice  della cognizione  e  della esecuzione della  persistente  pericolosita` sociale   derivante   dalla   infermita`    medesima   al   tempo dell'applicazione della misura.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
