---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-08
data_deposito: 1982-07-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili i ricorsi di cui in epigrafe.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1982.                                 
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   ANTONIO   LA  PERGOLA  
                                   -  VIRGILIO   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE  
                                   FERRARI - GIOVANNI CONSO.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   144/82 UNITA' SANITARIE LOCALI - D.L.  28 MAGGIO 1981  N. 248,  RECANTE MISURE DIRETTE A CONTENERE IL DISAVANZO DI GESTIONE DI  DETTI  ENTI - MANCATA CONVERSIONE DEL D.L.  ENTRO IL  TERMINE STABILITO DALL'ART.  77 DELLA COSTITUZIONE - INAMMISSIBILITA' DEI RICORSI REGIONALI.

> La  mancata  conversione  di  un decreto-legge  entro  i  termini stabiliti    dall'art.    77     della   Costituzione    comporta l'inammissibilita`  dei  ricorsi  regionali   che  ne  propongano l'impugnazione  in  via  principale.   (Inammissibilita`,  previa riunione,  dei  ricorsi proposti dalle Regioni:   Emilia-Romagna, Friuli-Venezia   Giulia,  Lazio,   Liguria,  Lombardia,   Marche, Piemonte,  Sardegna, Toscana e Veneto, e dalla Provincia autonoma di  Bolzano, avverso il d.l.  28 maggio 1981, n.  248, contenente misure  atte  a contenere il disavanzo di gestione  delle  Unita` sanitarie  locali, mediante riduzione delle quote spettanti  alle Regioni,  in  virtu` dell'art.  8 della legge 16 maggio 1970,  n. 281, denunciato per contrasto con gli artt.  117, 118 e 119 della Costituzione  sul rilievo della mancata conversione in legge  del suddetto d.l.).

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
