---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-09
data_deposito: 1982-07-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  13,  quarto  comma,  della  legge  29  ottobre  1971, n. 889  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  25, primo comma, e 102, primo  
 comma, Cost.   dal  Pretore  di  Sora  con  le  ordinanze  indicate  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   ANTONINO  DE  STEFANO   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   149/82.   ASSISTENZA E PREVIDENZA - ADDETTI  AI  PUBBLICI SERVIZI  DI  TRASPORTO - INOSSERVANZA DELL'OBBLIGO DI  VERSAMENTO DEI  CONTRIBUTI PREVIDENZIALI DA PARTE DELLE AZIENDE PUBBLICHE  O PRIVATE  -  POTERE  DELL'ISPETTORATO PROVINCIALE  DEL  LAVORO  DI STABILIRE  SANZIONI - ATTIVITA' SOGGETTIVAMENTE ED OGGETTIVAMENTE AMMINISTRATIVIA  - NON SUSSISTE VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  25, PRIMO COMMA,  E  102, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  potere  attribuito al Capo dell'Ispettorato  provinciale  del lavoro  dall'art.  13, quarto comma, della legge 29 ottobre 1971, n.   889  (Norme  in  materia di previdenza per  gli  addetti  ai pubblici  servizi  di  trasporto) di  determinare  con  ordinanza motivata  la  somma dovuta per l'infrazione e di  ingiungerne  il pagamento,  salva  la facolta` dell'interessato di  ricorrere  al Pretore,  concerne  l'irrogazione  di sanzioni  amministrative  a coronamento   di   un    procedimento    amministrativo   e   non giurisdizionale,  assimilabile  a  procedimento previsto  per  le contravvenzioni   depenalizzate.    Trattandosi    di   attivita` oggettivamente  e soggettivamente amministrativa, e` da escludere il  contrasto con gli artt.  102, primo comma e 25, primo  comma, Cost..  - cfr. S. n. 60/1979

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
