---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-08
data_deposito: 1982-07-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 88 c.p.p. e 206 c.p.  sollevata, in riferimento agli  artt.  
 3,  primo  comma  e  27,  secondo  comma, Cost., dal giudice istruttore  
 presso il tribunale di Bologna con l'ordinanza indicata in epigrafe.     
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'8 luglio 1982.                                         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   141/82 A.  IMPUTATO - INFERMITA' DI MENTE SOPRAVVENUTA  - RICOVERO  IN  OSPEDALE PSICHIATRICO GIUDIZIARIO -  DIVERSITA'  DI TRATTAMENTO   RISPETTO  ALL'INFERMO  DI   MENTE  NON  IMPUTATO  - IRRAGIONEVOLEZZA - INSUSSISTENZA.

> Il  trattamento riservato all'infermo di mente imputato dall'art. 88  c.p.p.,  con la possibilita' di un suo coattivo  ricovero  in ospedale psichiatrico giudiziario, e' diverso da quello riservato dalla  L.   n.  180 del 1978 all' infermo di mente non  imputato. Tale diversita' di trattamento non appare irragionevole anche nel caso  in  cui  il  ricovero  riguardi un  imputato  in  stato  di liberta',   giacche'  la  specifica   condizione  che   distingue l'imputato dal comune infermo di mente non puo' essere definita a priori  irrilevante  ai fini delle determinazioni concernenti  la sorte dell'imputato medesimo durante la sospensione del processo, necessaria per salvaguardare il diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — SENT.   141/82 B.  IMPUTATO - INFERMITA' DI MENTE SOPRAVVENUTA  - RICOVERO  IN  OSPEDALE  PSICHIATRICO   GIUDIZIARIO  -  MISURA  DI SICUREZZA APPLICATA IN VIA PROVVISORIA - NON E' TALE.

> Il  provvedimento  di ricovero previsto dall'art.  88 c.p.p.   si inserisce  in una vicenda che - con il riferirsi ai soli soggetti infermi  di mente nel corso del processo e non anche ai  soggetti infermi  di  mente  sia al momento del fatto sia  nel  corso  del processo - non potra' concludersi con l'applicazione della misura di  sicurezza del ricovero in ospedale psichiatrico  giudiziario. Tale  provvedimento  non comporta, quindi, l'applicazione in  via provvisoria  di  una misura di sicurezza rispondendo a  finalita' cautelari  inerenti  al processo ovvero a finalita' di cura e  di custodia  dell'infermo  di mente.  La sua applicazione non  puo', pertanto,  considerarsi la conseguenza di un anticipato  giudizio di colpevolezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
