---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-08
data_deposito: 1982-07-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  217, comma secondo r.d. 16 marzo 1942 n.  267, sollevata, in  
 riferimento all'art. 3 comma primo Cost., con  ordinanza  15  settembre  
 1977 (n. 481 R.O.  1977) del Pretore di Brindisi.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1982.                                 
                                   F.to  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   145/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - FALLIMENTO - OMISSIONE DELLE SCRITTURE CONTABILI - BANCAROTTA  SEMPLICE  -  SANZIONI PENALI - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  diverso  trattamento  giuridico  dell'insolvenza  commerciale rispetto  all'insolvenza  civile,  in  relazione  alle  eventuali conseguenze  penali  previste solo per la prima, dipende  da  una scelta discrezionale del legislatore non sindacabile dalla Corte. Il  differente trattamento dell'imprenditore in bonis rispetto  a quello  fallito,  in riferimento alla omissione  delle  scritture contabili  e`  giustificato  per  la  mancanza  di  identita`  di situazione   giuridica   dei   due   soggetti,  in   quanto   per l'imprenditore  fallito  la  tenuta   della  contabilita`  ha  la funzione   di  individuazione  dei   beni  compresi  nella  massa fallimentare,  di  identificazione  dei creditori  concorsuali  e degli atti pregiudizievoli agli stessi, mentre per l'imprenditore in bonis essa ha rilievo solo ad effetti probatori. L'irrilevanza  delle  dimensioni dell'impresa sociale e  del  suo carattere  commerciale  od  artigiano,  ai   fini  del  reato  di bancarotta  semplice,  e`  conseguenza  di  un  bilanciamento  di interessi  tra gestione sociale e natura artigianale che  implica la  soluzione di problemi socio-economici e giuridico-formali,  i quali   non   possono  essere   inquadrati  nello  schema   della uguaglianza  di  trattamento, perche` dipendono dalla  prevalenza che si dia alla natura artigianale o alla gestione sociale.  - V. sent. nn. 110/1972, 93/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
