---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-08
data_deposito: 1982-07-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  102 cod. pen. sollevata in riferimento all'art. 25 Cost. dal  
 giudice di sorveglianza presso il Tribunale di Bologna con  l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1982.                                 
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   140/82  -  MISURE DI SICUREZZA - DELINQUENTE  ABITUALE  - PRESUNZIONE  DI PERICOLOSITA' - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.   25 COST.  - INSUSSISTENZA.

> La  riserva di legge sancita nell'art.  25, ultimo comma,  Cost., demanda   alla   competenza   esclusiva    del   legislatore   la determinazione  degli  elementi   costitutivi  delle  fattispecie condizionanti  l'applicazione delle misure di sicurezza:  sicche` rientra  nella  discrezionalita` del legislatore stesso anche  lo stabilire   se   e   quali    spazi   sia   opportuno   riservare all'accertamento ed alla valutazione discrezionale del giudice in relazione  al  singolo caso concreto.  E' agevole riconoscere  il fondamento   razionale   della     qualificata   presunzione   di pericolosita`  criminale  che  si  esprime  nell'abitualita`  nel delitto.   In  essa, il giudizio prognostico - e quindi  fondato, anche  testualmente (art.  203 c.p.) su criteri probabilistici  - circa  la  commissione  di  nuovi fatti di  reato  da  parte  del soggetto  in esame e` desunto non dalla semplice reiterazione  di fatti  delittuosi gia` giudizialmente accertati e ritenuti di una certa  gravita` (in ragione della pena complessiva irrogata),  ma dal trovarsi, essi fatti, in un rapporto temporale siginificativo ai  fini  di tale giudizio e dall'essere, in quanto della  stessa indole, rivelatori di un'identica, specifica capacita` criminale. E'  quindi  ragionevole  - come la Corte ha gia`  avuto  modo  di rilevare  (cfr.  sentt.  nn.  168 del 1962 e 19 del 1974) - che a tale combinazione di elementi la legge attribuisca "generalizzata significazione  -  al fine della prevenzione criminale" -  e  che percio`  ne  tragga  -  cosi`  garantendo  anche  uguaglianza  di trattamento - una regola di giudizio vincolante.  Pertanto non e` fondata  la  questione di legittimita`  costituzionale  dell'art. 102   c.p.    sollevata  in   riferimento  all'art.    25   della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
