---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-08
data_deposito: 1982-07-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 217 comma secondo r.d. 16 marzo 1942 n.  267,  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.    3  comma  primo e 27 comma primo Cost., con  
 ordinanza 21 ottobre 1981 (n. 265 R.0. 1981) del Tribunale di Genova.    
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'8 luglio 1982.                                         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   146/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - FALLIMENTO - OMISSIONE DELLE SCRITTURE CONTABILI - BANCAROTTA  SEMPLICE - SANZIONI PENALI - SENTENZA DICHIARATIVA DI FALLIMENTO  ASSUNTA QUALE ELEMENTO COSTITUTIVO DEL REATO ANZICHE' COME CONDIZIONI DI PUNIBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La configurazione della sentenza dichiarativa di fallimento quale elemento   costitutivo   del  reato   di   bancarotta   semplice, (fattispecie:  omessa tenuta delle scritture contabili), anziche` come  condizione  di  punibilita`,  non  viola  il  principio  di uguaglianza  ne` quello della personalita` della  responsabilita` penale.   Infatti,  la  sentenza dichiarativa  di  fallimento  e` pronunciata  dal  tribunale  anche  d'ufficio,   per  cui  e`  da escludere  che la realizzazione della fattispecie penale  dipenda dal  fatto  dei creditori in relazione alla  presentazione  della istanza di fallimento e all'epoca della conseguente dichiarazione di  fallimento.   Inoltre, non e` possibile dall'operare  di  una causa  di  estinzione  del  reato  quale  l'amnistia  argomentare l'esistenza  degli  elementi  costitutivi del reato  stesso.   Il favore,  poi,  riservato  dal  legislatore  al  fallito  premorto rispetto al fallito in vita si spiega facilmente considerando che la  responsabilita`  penale si estingue con la morte del reo,  al contrario  della responsabilita` patrimoniale, che entro i limiti segnati   dall'art.   11  legge   fallimentare,   giustifica   il fallimento  del  debitore defunto.  Infine,  l'esperibilita`,  ai sensi  dell'art.  238 l.f., dell'azione penale da parte del  p.m. prima della dichiarazione di fallimento contro il debitore reo di omessa  tenuta delle scritture contabili si spiega col  carattere cautelare  dell'azione  stessa  che puo` essere  esercitata  solo quando  preesista o sia contemporaneamente presentata domanda  di fallimento  e  concorrano  gravi motivi.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  217,  comma secondo,  R.D.  16 marzo 1942, n.  267, sollevata in  riferimento agli artt.  3 e 27 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
