---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-08
data_deposito: 1982-07-27
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in motivazione, la  
 questione di legittimità costituzionale  dell'art.  10,  primo  comma,  
 lett.  c,  d.P.R.  29  settembre  1973  n.  597,  nel  testo modificato  
 dall'art. 5 d.P.R. 13 aprile 1977 n. 114, sollevata  dalla  Commissione  
 tributaria di primo grado di Lucera con l'ordinanza n. 815 del 1981, in  
 riferimento agli artt. 3 e 53 Cost.;                                     
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 della  medesima  disposizione  di  cui  al n. 1, sollevata dalla stessa  
 Commissione tributaria di primo grado di Lucera con  ordinanze  n.  496  
 del  1980,  813 e 814 del 1981 e da quella di Roma con ordinanza n. 897  
 del 1980, in riferimento agli artt. 3, 47 e 53 Cost.;                    
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 23 d.P.R. 13 aprile 1977 n. 114,  nella  parte  in  cui  esso  
 estende la disciplina di cui al precedente art. 5, secondo comma, lett.  
 c,  alle  dichiarazioni  dei  redditi  da  presentare  nell'anno  1977,  
 relative ai redditi  percepiti  nel  1976, sollevata dalle  Commissioni  
 tributarie  di  primo  grado  di  Pisa  e  di Roma, rispettivamente con  
 ordinanze n. 582, 583 e 897 del 1980, in riferimento agli artt. 3 e  53  
 Cost.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1982.                                 
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   143/82 A.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  - DETRAZIONI - INTERESSI PASSIVI PER MUTUI IPOTECARI  - MUTUO  CONTRATTO  DAL  CONTRIBUENTE  O DA  LUI  ACCOLLATO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  deducibilita`  degli  interessi passivi  derivanti  da  mutui ipotecari   spetta,   in  forza   del  tenore   della   impugnata disposizione,   tanto  nel  caso  in   cui  il  mutuo  sia  stato originariamente  contratto dal contribuente, quanto in quello nel quale  il contribuente debba rispondere per effetto  dell'accollo posto in essere a seguito di accordo con l'originario mutuatario. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita` costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost., dell'art.  10, comma primo, lett.  c, d.P.R.  29 settembre 1973  n.  597, in quanto limita, senza alcuna giustificazione, la deducibilita`  degli  interessi  ai soli mutui  ipotecari,  e  la esclude,  invece,  per  i  debiti derivanti  da  diverso  titolo, ancorche` egualmente garantiti da ipoteca).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   143/82 B.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  -  DETRAZIONI DEGLI INTERESSI PASSIVI - LIMITAZIONE  AI MUTUI  IPOTECARI  -  AMMONTARE - LIMITI -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Atteso  che  spetta al legislatore, in relazione ai mezzi di  cui dispone  l'Amministrazione finanziaria, predisporre gli opportuni accorgimenti  per impedire la consumazione di frodi fiscali,  non e`  arbitrario  o  irrazionale  l'avere imposto,  ai  fini  della deducibilita`  degli interessi passivi, due requisiti concorrenti (contratto  a  carattere  reale - mutuo -,  garanzia  ipotecaria) relativi all'effettivita` ed alla serieta` dell'operazione da cui gli  interessi medesimi derivano, con la conseguente  prevenzione di  possibili  frodi fiscali;  ne` puo`  considerarsi  arbitrario ovvero  irrazionale  il limite di tre milioni alla stregua  della condizione  economica media della generalita` dei beneficiari  di tale  deduzione  e  in relazione all'oscillazione  della  moneta. (Non  fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 47 e 53 Cost., dell'art.  10, comma primo,  lett.   c, d.P.R.  29 settembre 1973 n.  597,  nel  testo modificato  dall'art.   5 d.P.R.  13 aprile 1977 n.   114,  nella parte  in  cui  prevede  la  deduzione  degli  interessi  passivi unicamente  in  relazione  a "mutui garantiti  da  ipoteca",  con esclusione  percio` di ogni altra fattispecie negoziale, e con il limite massimo di tre milioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   143/82 C.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  -  DETRAZIONI DEGLI INTERESSI PASSIVI - LIMITAZIONE  AI MUTUI IPOTECARI - AMMONTARE - LIMITI - FORMAZIONE DEL RISPARMIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   47 Cost.  contiene soltanto un principio politico a  cui dovra`  ispirarsi la futura normativa, ma non puo` certo impedire al  legislatore ordinario di emanare in materia finanziaria tutte le  norme  giuridiche dirette a disciplinare nella  maniera  piu` opportuna  ed efficace il gettito delle entrate ed a  predisporre le misure necessarie ad evitare frodi fiscali, con l'unico limite costituito  dalla vera e propria contraddizione o  compromissione dell'anzidetto   principio  politico.    (Non  fondatezza   della questione  di  legittimita` costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3,  47 e 53 Cost., dell'art.  10, comma primo, lett.   c, d.P.R.  29 settembre 1973 n.  597, nel testo modificato dall'art. 5  d.P.R.  13 aprile 1977 n.  114, nella parte in cui prevede  la deduzione  degli  interessi  passivi unicamente  in  relazione  a "mutui  garantiti  da  ipoteca", con esclusione percio`  di  ogni altra  fattispecie  negoziale,  e con il limite  massimo  di  tre milioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 47

### Massima 4 — SENT.   143/82 D.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  - DETRAZIONI - INTERESSI PASSIVI PER MUTUI IPOTECARI  - AMMONTARE  - LIMITI - RETROATTIVITA' DELLE LEGGI TRIBUTARIE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il principio della capacita` contributiva ha carattere oggettivo, e  il  divieto  di leggi retroattive in materia  tributaria  (pur essendo auspicabile che il legislatore non adotti leggi siffatte) non  trova  riscontro nel precetto dell'art.  25, comma  secondo, Cost.   (limitato alla materia penale).  La legge tributaria puo` qiundi  incidere  sulla  capacita` contributiva esistente  in  un momento  anteriore  alla  sua  emanazione  e  rilevata  da  fatti passati, purche` tale capacita` sia ancora sussistente al momento dell'imposizione.    (Non   fondatezza     della   questione   di legittimita`  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  53 Cost.,  dell'art.  23 d.P.R.  13 aprile 1977 n.  114, nella parte in  cui estende la disciplina di cui al precedente art.  5, comma secondo,  lett.  c, alle dichiarazioni dei redditi da  presentare nell'anno 1977, relative ai redditi percepiti nel 1976).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
