---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-09
data_deposito: 1982-07-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge 18 dicembre 1973, n. 877, in riferimento agli artt. 70, 72  
 e 73 Cost., e degli artt.  1 e 3 della  legge 16 dicembre 1980, n. 858,  
 in   riferimento   all'art.  25,  secondo  comma,  della  Costituzione,  
 sollevate dai Pretori di Pistoia e di Poppi, con le ordinanze  indicate  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della   Corte costituzionale,  
 Palazzo della  Consulta, il 9 luglio 1982.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   152/82  A.   GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - IMPUGNATIVA DELL'INTERA LEGGE PER DIFFORMITA' DEI TESTI APPROVATI DALLE  DUE CAMERE IN ORDINE AD UN SINGOLO ARTICOLO - PRINCIPIO DI CONSERVAZIONE  DEGLI  ATTI GIURIDICI - INCISIONE DEL VIZIO  SULLA SOLA PARTE SPECIFICAMENTE AFFETTA DALLA DIFFORMITA'.

> Qualora  sia  impugnata l'intera legge per difformita` dei  testi approvati dalle due Camere in ordine ad un singolo articolo della medesima,  deve  farsi  applicazione del  principio  generale  di conservazione  degli  atti,  in base al quale  il  preteso  vizio formale  della  legge  non  comporta  -  per  se`  considerato  - l'annullamento  integrale  della  legge   stessa,  ma  puo`  solo incidere, in ipotesi, sulla parte specificamente viziata.

*Parametri:* Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 70

### Massima 2 — SENT.   152/82  B.   LAVORO (RAPPORTO DI) LAVORO  A  DOMICILIO  - IMPUGNATIVA DELL'INTERA LEGGE PER DIFFORMITA' DEI TESTI APPROVATI DALLE DUE CAMERE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge, censurata nel suo complesso per difformita` dei  testi di  un  singolo  articolo  approvati  dalle  due  Camere  non  e` necessariamente   radicalmente   inesistente    (e   quindi   non sindacabile  dalla  Corte).   Nella  specie  la  legge  impugnata riveste  pur  sempre le caratteristiche proprie del tipo o  della fattispecie dell'atto legislativo;  e non si puo` non tener conto della  circostanza  che sulla generalita` se non sulla  totalita` delle  disposizioni  di essa si e` verificata  indubbiamente  una piena  convergenza  delle volonta` dei due rami  del  Parlamento. Inoltre,  per il principio di conservazione degli atti giuridici, l'invocato  annullamento,  nonostante che l'impugnativa  riguardi l'intera  legge,  non puo`, in ipotesi incidere altro  che  nella parte  specificamente viziata.  Ma tale parte e` stata novata per effetto  di  legge  successiva sicche` se la  questione  fosse  a questa  circoscritta  dovrebbe   considerarsi  inammissibile.   E d'altra  parte la legge sopravvenuta, confermando e modificando o sostituendo  la parte suddetta offre argomento per concludere che la   complessiva   disciplina  vigente  in  materia   sia   stata implicitamente  mantenuta  ferma  dal   piu`  recente  intervento legislativo.   (Infondatezza  della   questione  di  legittimita` costituzionale  della l.  18 dicembre 1973, n.  877, sollevata in riferimento agli artt.  70, 72, 73 Cost.).  - cfr. SS. nn. 9/1959, 134/1969

*Parametri:* Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 70

### Massima 3 — SENT.   152/82  C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO A  DOMICILIO  - LEGGE   INTERPRETATIVA   DI   LEGGE  PRECEDENTE   CONTESTUALMENTE CENSURATA  PER  DIFFORMITA'  DEI TESTI APPROVATI  -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Dai lavori preparatori si desume univocamente che le disposizioni impugnate  sono state elaborate al preciso scopo di rispettare  e non  gia`  di  violare il principio  dell'irretroattivita`  della legge  penale.  Esse infatti hanno voluto rimediare ad un  refuso di  stampa  per  effetto del quale risultano  difformi  i  testi, approvati  dalle  due Camere, della disposizione  "interpretata", sostituendo  solo per il futuro, ma mantenendo inalterata per  il passato,  la  dizione  ricavabile dal  testo  promulgato.   Nella sostanza,  al  di  la` dell'intitolazione, non si  e`  registrata alcuna ipotesi di interpretazione autentica, propria od impropria che  fosse,  come  del  resto  e`  dimostrato  dal  fatto   della compresenza,  anche  nella  piu`   recente  giurisprudenza  della Cassazione, di interpretazioni diverse e contrastanti della legge precedente.    (Infondatezza  della   questione  di  legittimita` costituzionale degli artt.  1, 3 l.  16 dicembre 1980, n.  858).  - cfr. SS. nn. 9/1959, 134/1969

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
