---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-09
data_deposito: 1982-07-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     A)  dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  esercitare i poteri di  
 indirizzo  e  coordinamento  degli  interventi  a  favore  del  settore  
 artigiano  mediante  atto  amministrativo, senza che l'adozione di tale  
 provvedimento sia  consentita  da  un'apposita  previsione  legislativa  
 statale;                                                                 
     B)  annulla  di  conseguenza i decreti del Presidente del Consiglio  
 dei ministri 30 dicembre 1980 e 20 marzo 1981, di cui in epigrafe.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   150/82.  REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E COORDINAMENTO  - INTERVENTI  CREDITIZI  A  FAVORE DELLE IMPRESE ARTIGIANE  -  ATTO AMMINISTRATIVO  DI  INDIRIZZO E COORDINAMENTO - INOSSERVANZA  DEL PRINCIPIO  DI  LEGALITA' - NON SPETTA ALLO STATO  -  ANNULLAMENTO ATTI INVASIVI.

> La  funzione di indirizzo e coordinamento ha sicuro fondamento in costituzione,  ma  quando e` esercitata attraverso  provvedimenti amministrativi  deve  trovare  un legittimo e  apposito  supporto nella  legislazione  statale.   Non spetta  pertanto  allo  Stato esercitare i poteri di indirizzo e coordinamento degli interventi a  favore  del  settore artigiano mediante  atto  amministrativo, senza  che  l'adozione  di tale provvedimento sia  consentita  da un'apposita  previsione  legislativa  statale  (Annullamento  dei D.P.C.M.  30 dicembre e 20 marzo 1981).  -  cfr.   S.  n.  13/1957;  39/1971;  138, 140, 141  e  142/1972;    191/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
