---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-21
data_deposito: 1982-07-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 82 della legge  22  dicembre  1975,  n.  685,  sollevata,  in  
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  Giudice istruttore  
 presso il Tribunale di Torino con l'ordinanza in epigrafe.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1982.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   159/82.  STUPEFACENTI - DISPOSIZIONI PROCESSUALI - DEROGA AL  DIVIETO DI TESTIMONIARE DEI COIMPUTATI RITENUTI NON  PUNIBILI PER  AVER AGITO NELLE CONDIZIONI DI CUI ALL'ART.  80 DELLA L.  N. 865  DEL  1975  -  PRETESA  IRRAZIONALITA`  DELLA  DEROGA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo  di  testimoniare, previsto dall'art.  82 della l.   n. 865  del  1975, a carico di coloro che sono stati dichiarati  non punibili  per  aver  agito nelle condizioni di cui  all'art.   80 della  stessa legge, in deroga al divieto di cui agli artt.  348, terzo  comma,  e  465,  secondo comma, del  codice  di  procedura penale,  divieto  riconosciuto razionale dalla stessa  Corte  con sentenze nn.  201 del 1974 e 154 del 1973, non e` censurabile per irragionevolezza  perche`:   a) la razionalita` di una norma  non deve  essere  intesa  come inderogabilita` della stessa;   b)  il tossicodipendente  dichiarato non punibile deve essere assimilato alla persona offesa dal reato, che e` tenuta a testimoniare anche se  coimputata  rispetto  ad  uno  dei  reati  commessi;   c)  la dichiarazione  di  non punibilita` pronunciata a norma  dell'art. 98  legge  citata, non avendo natura  giurisdizionale  renderebbe inapplicabile   il  divieto  di   testimoniare,  non  avendo  gli interessati  assunto  la qualita` di imputati.   (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   80 della  legge  n.  865 del 1975 in riferimento all'art.   3  della Costituzione).  - cfr. S.nn. 154/73, 201/74 e 158/82.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
