---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-09
data_deposito: 1982-07-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 10, primo comma, lettera d) e terzo comma,  e  15,  secondo  
 comma,  numero  3,  del  d.P.R.  29  settembre  1973, n. 597, nel testo  
 sostituito rispettivamente dagli artt. 5 e  6  della  legge  13  aprile  
 1977,  n. 114, sollevata dalla Commissione Tributaria di primo grado di  
 Rovereto con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1982.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   151/82 A.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  -  DETRAZIONI - SPESE MEDICHE - LIMITI DI  REDDITO  DEL FAMILIARE ASSISTITO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  fissazione di una quantita` minima di reddito che escluda  la capacita`  contributiva del soggetto percettore, ovvero sia  tale da  far ritenere sul piano fiscale il soggetto medesimo vivente a carico  di un altro, cosi` da consentire la detraibilita` in  una data  misura,  degli  oneri sopportati da  quest'ultimo,  rientra nella  discrezionalita`  del  legislatore;  la fissazione  di  un limite  quantitativo, ai fini considerati, qualifica, di per se`, in  modo diverso la situazione di coloro i cui redditi  rientrano nel  limite  stesso, rispetto a quella di coloro i  cui  redditi, viceversa,  quel  limite  superano, non rileva di  quanto.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., del combinato disposto di cui agli artt.   10,  comma  primo,  lett.  d, e comma  terzo,  15,  comma secondo,  n.   3  d.P.R.  29 settembre 1973 n.   597,  nel  testo sostituito  rispettivamente dagli artt.  5 e 6 l.  13 aprile 1977 n.   114, nella parte in cui non ammettono a detrazione le  spese sanitarie  e  di  assistenza sostenute dal  contribuente  per  le persone  a carico aventi titolo agli alimenti che percepiscano un reddito massimo superiore a lire 960.000 annue).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   151/82 B.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  -  DETRAZIONI - SPESE MEDICHE - LIMITI DI  REDDITO  DEL FAMILIARE ASSISTITO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La tutela della salute e il diritto degli inabili al mantenimento sono  estranei  alla  materia  fiscale,   ove  non  ricorrano   i presupposti  determinati  perche`  un  soggetto  sia  considerato fiscalmente  a  carico del contribuente.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale, in  riferimento  agli art.   3  Cost.,  del combinato disposto di cui agli  artt.   10, comma  primo,  lett.  d, e comma terzo, 15, comma secondo, n.   3 d.P.R.   29  settembre  1973  n.    597,  nel  testo   sostituito rispettivamente  dagli  artt.  5 e 6 l.  13 aprile 1977 n.   114, nella  parte in cui non ammettono a detrazione le spese sanitarie e  di  assistenza  sostenute dal contribuente per  le  persone  a carico  aventi  titolo agli alimenti che percepiscano un  reddito massimo superiore a lire 960.000 annue).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.   151/82 C.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  -  DETRAZIONI - SPESE MEDICHE - LIMITI DI  REDDITO  DEL FAMILIARE ASSISTITO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  capacita`  contributiva  dell'obbligato   agli  alimenti   va valutata  alla  stregua  dei  medesimi  criteri  dettati  per  la generalita` dei contribuenti.  (Non fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale, in riferimento agli art.  3  Cost., del  combinato disposto di cui agli artt.  10, comma primo, lett. d,  e comma terzo, 15, comma secondo, n.  3 d.P.R.  29  settembre 1973 n.  597, nel testo sostituito rispettivamente dagli artt.  5 e  6 l.  13 aprile 1977 n.  114, nella parte in cui non ammettono a  detrazione  le spese sanitarie e di assistenza  sostenute  dal contribuente  per le persone a carico aventi titolo agli alimenti che  percepiscano  un  reddito massimo superiore a  lire  960.000 annue).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
