---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-21
data_deposito: 1982-07-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  98  della  legge  22  dicembre 1975, n. 685,  
 sollevate,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dalle  
 ordinanze  emesse  il  12  febbraio 1976 dal Pretore di Venezia e il 19  
 luglio 1977 dal Tribunale di Sondrio;                                    
     2)  dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui in motivazione, le  
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 98  della  legge  22  
 dicembre  1975,  n.  685,  sollevate,  in riferimento agli artt. 3, 24,  
 secondo comma, e 25, primo comma, della Costituzione,  dalle  ordinanze  
 emesse  il  6  marzo 1976 dal Pretore di Livorno, il 14 giugno 1976 dal  
 Tribunale per i minorenni di Bologna, il 6 novembre 1976 dal Pretore di  
 Ferrara e il 30 aprile 1981 (in numero di due) dal  Giudice  istruttore  
 presso il Tribunale di Rovigo.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  - GUGLIELMO ROEHRSSEN ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   LIVIO  PALADIN  - ARNALDO MACCARONE -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  158/82 A.  STUPEFACENTI - ACCERTAMENTO DEI PRESUPPOSTI PER LA  DICHIARAZIONE DI NON PUNIBILITA` - MOTIVAZIONE PER RELATIONEM DELLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA` DELLA QUESTIONE.

> E`  inammissibile  per difetto di motivazione sulla rilevanza  la questione di legittimita` costituzionale, in riferimento all'art. 3  della  Costituzione, dell'art.  98 in relazione  all'art.   80 della  l.  n.  865 del 1975, concernente il potere del pretore di accertare il presupposto per la dichiarazione di non punibilita`, perche`  il giudice a quo ha fatto rinvio all'ordinanza di  altro giudice   e   senza     dimostrare   l'apoditticamente   ritenuta applicabilita` degli artt.  80 e 98 denunciati.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   158/82  B.  STUPEFACENTI - ACQUISTO E DETENZIONE PER  USO PERSONALE - POTERE DEL PRETORE DI ACCERTARE IL PRESUPPOSTO PER LA DICHIARAZIONE   DI  NON  DOVERSI  PROCEDERE   -  NON  HA   NATURA GIURISDIZIONALE PENALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il potere del pretore di accertare a norma dell'art.  98 della l. n.   865  del  1975,  se, in caso di  acquisto  o  detenzione  di sostanze  stupefacenti  o psicotrope per uso personale,  sussista una  delle  ipotesi indicate dall'art.  80 della legge,  e  debba farsi  luogo alla dichiarazione di non doversi procedere, non  ha natura giurisdizionale penale.  Pertanto la norma che attribuisce la  relativa competenza al pretore non contrasta:  a) con  l'art. 25,    primo   comma,    Cost.,    riferentesi   alla    funzione giurisdizionale;   b)  con  l'art.   3  Cost.,  non   sussistendo disparita`  di trattamento tra minori quanto all'esercizio  della competenza  penale;   c)  con l'art.  24, secondo  comma,  Cost., perche`  la competenza esercitata dal pretore non e` suscettibile di  arrecare alcun pregiudizio di carattere definitivo, sfociando sempre  in  semplici atti di impulso che lasciano ogni  decisione impregiudicata.  - cfr. S.nn. 77/68, 267/74, 111/72 e 202/75.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
