---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-14
data_deposito: 1982-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 10 del decreto legge 15 dicembre 1979, n. 625 (misure urgenti  
 per  la  tutela  dell'ordine  democratico  e della sicurezza pubblica),  
 convertito con modificazioni  nella  legge  6  febbraio  1980,  n.  15,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 13, primo, secondo e quinto comma,  
 e  27,  secondo  comma,  Cost.,  dalla  Corte  di  assise di Torino con  
 l'ordinanza 3 maggio 1980 (Reg. ord. n. 453/1980);                       
     b)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art. 11 del summenzionato decreto legge n. 625 del  
 1979, sollevata, in riferimento all'art. 3, primo comma,  Cost.,  dalla  
 Corte  di assise di Torino con la medesima ordinanza di cui sopra e dal  
 giudice istruttore presso il Tribunale di Padova con  le  ordinanze  21  
 luglio  1980  (Reg. ord. n. 673/1980) e 17 novembre 1980 (Reg.  ord. n.  
 34/1981);                                                                
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del medesimo art. 11 del decreto legge  di  cui  sopra,  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt. 13, primo, secondo e quinto comma, 25, secondo  
 comma, e 27, secondo comma, Cost., dalla Corte di assise  di  Torino  e  
 dal  giudice  istruttore  presso  il  Tribunale  di Padova con le sopra  
 richiamate ordinanze.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   15/82  A.   PROCESSO PENALE - CARCERAZIONE  PREVENTIVA  - PROLUNGAMENTO  DI UN TERZO DEL TERMINE MASSIMO PREVISTO DALL'ART. 272  C.P.P.  COME MODIFICATO DALLA LEGGE 7 GIUGNO 1974 N.  220  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche`  la Convenzione europea dei diritti dell'uomo non  assume il  rango di norma parametro, e sussistono obiettive  difficolta` per gli accertamenti istruttori e dibattimentali nei procedimenti che  hanno  per  oggetto  i delitti  commessi  per  finalita`  di terrorismo  e  di  eversione   dell'ordine  democratico,  non  e` irragionevole  il  prolungamento dei termini massimi di  custodia preventiva,  atteso che la norma denunciata tende a  fronteggiare una   situazione   anomala   ed   eccezionale,   ma   come   tale esssenzialmente  temporanea.  (Non fondatezza della questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  10 del decreto legge  15 dicembre  1979 n.  625 convertito con modificazioni nella legge 6 febbraio 1980 n.  15).

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) · Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 2 — SENT.   15/82  B.   PROCESSO PENALE - CARCERAZIONE  PREVENTIVA  - PROLUNGAMENTO DELLA DURATA MASSIMA - APPLICAZIONE AI PROCEDIMENTI IN  CORSO  ALLA  DATA  DI ENTRATA IN VIGORE  DELLA  NORMA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA` COSTITUZIONALE.

> L'applicabilita`  della norma che dispone il prolungamento  della custodia preventiva ai procedimenti penali in corso non contrasta con  l'art.  13 della Costituzione perche`:  a) la  proclamazione dell'inviolabilita`  della  liberta`  personale non e`  idonea  a costituire  il diritto quesito al riacquisto della liberta`  alla scadenza  del  termine  in vigore al  momento  dell'inizio  della custodia;   b) l'obbligo del legislatore di indicare i casi ed  i modi nei quali puo` essere prevista la limitazione della liberta` personale,  di cui all'art.  13, secondo comma, Cost., non impone alcun  vincolo di ordine temporale;  c) il quinto comma dell'art. 13  Cost.   dice che la legge stabilisce, non "prestabilisce",  i limiti  massimi  della carcerazione preventiva.  (Non  fondatezza della  questione di legittimita` costituzionale dell'art.  11 del decreto   legge  15  dicembre  1979   n.   625   convertito   con modificazioni nella legge 6 febbraio 1980 n.  15.).

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 5 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 13, c. 2

### Massima 3 — SENT.   15/82  C.   PROCESSO PENALE - CARCERAZIONE  PREVENTIVA  - PROLUNGAMENTO   DELLA   DURATA  MASSIMA   -   APPLICABILITA`   AI PROCEDIMENTI  PENALI IN CORSO ALLA DATA DI EMANAZIONE DELLA NORMA -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE IN RIFERIMENTO  ALL'ART.   25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> L'applicabilita`  della norma che dispone il prolungamento  della custodia preventiva ai procedimenti penali in corso non contrasta con  l'art.  25, secondo comma, della Costituzione perche`:  a) i lavori  preparatori  della Costituzione non offrono  argomento  a favore della tesi che l'irretroattivita` della legge penale debba estendersi  alle  norme  processuali  e  l'interpretazione  della giurisprudenza  e` concorde in tal senso;  b) nessun argomento  a favore  dell'irretroattivita` delle norme processuali puo` trarsi dal  confronto  tra  l'art.  1 del codice penale  e  l'art.   25, secondo  comma,  della Costituzione, i quali assumono  lo  stesso significato;   c)  e` arbitrario ritenere che l'adozione  di  una apposita  disposizione  per  disporre la  retroattivita`  sia  il sintomo  della  convinzione  del legislatore che la  norma  sulla carcerazione preventiva non avrebbe carattere processuale;  d) il riconoscimento  che l'art.  25, secondo comma, Cost.   stabilisce una  garanzia per l'imputato e appaga l'esigenza di certezza  non giustifica  la  deduzione che nel campo penale  devono  ritenersi retroattive  non  solo  le  norme  sostanziali  ma  anche  quelle processuali;     e)   che   la    giurisprudenza   della    Corte costituzionale,  secondo la quale "la carcerazione preventiva ben puo`  legittimamente  essere  disposta in vista  di  esigenze  di carattere cautelare e strettamente inerenti il processo" induce a non  accogliere  la  concezione  della  custodia  cautelare  come istituto di diritto sostanziale.  - cfr. S.nn. 64/70, 96/70, 74/73, 147/73, 146/75 e 1/80.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 4 — SENT.   15/82  D.   PROCESSO PENALE - CARCERAZIONE  PREVENTIVA  - PROLUNGAMENTO   DELLA   DURATA  MASSIMA   -   APPLICABILITA`   AI PROCEDIMENTI  PENALI IN CORSO ALLA DATA DI EMANAZIONE DELLA NORMA -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE IN RIFERIMENTO  ALL'ART.   27, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> L'applicabilita`  della norma che dispone il prolungamento  della durata  massima della carcerazione preventiva ai processi  penali in  corso  non  contrasta con l'art.  27,  secondo  comma,  Cost. perche`   la  carcerazione  preventiva   non  produce  sul  piano giuridico  conseguenze  diverse  a seconda della sua  maggiore  o minore  durata.  Ove la durata prevista risultasse  irragionevole potrebbe  essere dichiarata illegittima per tale motivo non  gia` per   la  sua  pretesa  incidenza   sulla  presunzione   di   non colpevolezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
