---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 52 Testo unico delle leggi  sulla  
 istruzione  superiore  approvato  con  r.d.  31  agosto  1933, n. 1592,  
 proposta dalla Corte dei Conti, con le due ordinanze 27 novembre 1975 e  
 con le ordinanze 5 aprile  1977  e  18  ottobre  1978,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione;                                           
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 del medesimo art. 52 Testo unico delle leggi sulla istruzione superiore  
 approvato  con  r.d.  31 agosto 1933, n. 1592, proposte dalla Corte dei  
 Conti con le due ordinanze 27 novembre 1975 in riferimento  agli  artt.  
 24,  28, 42, 54 e 97 della Costituzione, con ordinanza 5 aprile 1977 in  
 riferimento agli artt. 42 e 97 della Costituzione e  con  ordinanza  18  
 ottobre 1978 in riferimento agli artt. 54 e 97 della Costituzione.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    164/82   A.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  RESPONSABILITA'   - UNIVERSITA'  -  CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE -  LIMITAZIONE  DELLA RESPONSABILITA' DEGLI AMMINISTRATORI ALLE SOLE IPOTESI DEL DOLO E DELLA COLPA GRAVE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ALTRI FUNZIONARI  E DIPENDENTI PUBBLICI (CHE RISPONDONO ANCHE PER COLPA LIEVE)  -  PRETESO  CONTRASTO CON ART.  3 COST.  -  ESCLUSIONE  - PRECEDENTE PRONUNCIA DI INFONDATEZZA (SENTENZA N.  54 DEL 1975) - RIPROPOSIZIONE  DA  PARTE DEL GIUDICE A QUO CON MOTIVAZIONE  PIU' ARTICOLATA,  MA  SENZA ADDURRE SOSTANZIALMENTE NUOVI ELEMENTI  DI GIUDIZIO - PRONUNCIA DI MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La limitazione di responsabilia` ai casi di dolo o colpagrave del Presidente  e  dei  componenti del Consiglio  di  amministrazione delle  Universita`  e  degli Istituti  di  istruzione  superiore, denunciata  per  la ingiustificata disparita` di trattamento  che creerebbe  rispetto agli altri funzionari e dipendenti  pubblici, che  rispondono,  di  norma, anche dei casi di  colpa  lieve,  e` costituzionalmente  legittima.   E cio` in base a quanto ha  gia` rilevato  la Corte nella sentenza n.  54 del 1975 e cioe` che  si tratta  degli  amministratori  di  un   ente  tipico,  dotato  di particolare  autonomia, e che nei consigli siedono soggetti per i quali  la legge non stabilisce alcun requisito di capacita` e dai quali  non  e`  quindi esigibile un grado  massimo  di  diligenza nell'esecizio  di  una gestione economica e finanziaria;  che  la non rilevanza del grado di colpa non costituisce una costante del sistema in tema di responsabilita`, presentandosi al riguardo non poche    eccezioni;     mentre     analoghe    attenuazioni    di responsabilita`,  sono  dettate rispetto agli  amministratori  ed impiegati  dei Comuni, delle province e dei Consorzi.  (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della  questione di legittimita` costituzionale dell'art.  52 R.D.  31 agosto 1933 n.  1592 riproposta senza addurre nuovi elementi di giudizio tali da  indurre la Corte a modificare la precedente decisione n.   54 del 1975 con la quale era gia` stata ritenuta infondata).  - cfr. S. n. 54/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    164/82   B.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  RESPONSABILITA'   - UNIVERSITA'  -  CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE -  LIMITAZIONE  DELLA RESPONSABILITA' DEGLI AMMINISTRATORI ALLE SOLE IPOTESI DEL DOLO E DELLA  COLPA  GRAVE - ASSERITA IMMUNITA' PER  L'ATTIVITA'  SVOLTA INCIDENTE  SUL CONTENUTO DI QUESTA (CON VIOLAZIONE DELL'ART.   97 COST.)  -  ESCLUSIONE  -  RISPONDENZA DELLA  NORMA  IMPUGNATA  AI PRINCIPI  DEL  BUON  ANDAMENTO E DELLA IMPARZIALITA'  DELLA  P.A. RISULTANDO  RAZIONALMENTE  LIMITATA  LA  RESPONSABILITA'  DI  UNA CATEGORIA DI PUBBLICI AMMINISTRATORI).

> La  limitazione di responsabilita` ai casi di dolo o colpa  grave del  Presidente e dei componenti del Consiglio di amministrazione delle  Universita`  e degli Istituti di istruzione superiore  non arreca  alcun pregiudizio ai principi del buon andamento e  della imparzialita`  dell'amministrazione, ma, al contrario, risulta in armonia  con tali principi perche` contiene una disciplina  della responsabilita`    di   una    certa    categoria   di   pubblici amministratori,  limitandola  razionalmente  in  relazione   alle obbiettive  particolarita` della situazione.  (Non fondatezza, in riferiemnto  all'art.  97 Cost., della questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  52, R.D.  31 agosto 1933 n.  1592).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.    164/82   C.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  RESPONSABILITA'   - UNIVERSITA'  -  CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE -  LIMITAZIONE  DELLA RESPONSABILITA' DEGLI AMMINISTRATORI ALLE SOLE IPOTESI DEL DOLO E DELLA COLPA GRAVE - NON PERTINENZA DELLA DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   24  COST.  (QUALE PROIEZIONE DELLA DISCIPLINA DI  DIRITTO SOSTANZIALE  CIRCOSCRITTA ALLA RESPONSABILITA' PER COLPA LIEVE) E 28  COST.   (NON INVOCABILE A PROPOSITO DELLA RESPONSABILITA'  DI CARATTERE  INTERNO  DEL FUNZIONARIO O IMPIEGATO VERSO LO STATO  O L'ENTE PUBBLICO).

> La  limitazione di responsabilita` ai casi di dolo o colpa  grave del  Presidente e dei componenti del Consiglio di amministrazione delle  Universita`  e degli Istituti di istruzione superiore  non viola  gli  artt.   24 e 28 Cost..  Poiche` infatti  la  garanzia giurisdizionale  della  difesa  e` riconosciuta entro  i  confini della  configurazione  giuridica  del   diritto  sostanziale,  la mancanza  della previsione di responsabilita` per colpa lieve non comporta  lesione  del  diritto di difesa.  Peraltro  l'art.   28 Cost.  che si riferisce esclusivamente alle responsabilita` verso i  soggetti  danneggiati (e non anche a quella del funzionario  o impiegato, verso lo Stato od ente pubblico), rinviando alle leggi ordinarie, non esclude che la responsabilita` sia disciplinata in modo  vario per categorie di soggetti e per speciali  situazioni. (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  24 e 28 Cost., della questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  52 R.D.   31 agosto  1973,  n.   1592,  sollevata sotto  i  profili  attinenti all'illegittima  limitazione del potere dello Stato e degli  enti pubblici  di  agire  in  giudizio a  difesa  dei  loro  interessi patrimoniali e all'illegittima esclusione, piu` o meno manifesta, delle responsabilita` degli amministratori in questione).  - cfr. S. nn. 42/1964, 111/1964, 30/1965, 286/1974 e 71/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.    164/82   D.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  RESPONSABILITA'   - UNIVERSITA'  -  CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE -  LIMITAZIONE  DELLA RESPONSABILITA' DEGLI AMMINISTRATORI ALLE SOLE IPOTESI DEL DOLO E DELLA  COLPA GRAVE - NON INVOCABILITA' DEL PRECETTO DELL'ART.  42 COST.   (CHE SI RIFERISCE ESCLUSIVAMENTE A RAPPORTI PATRIMONIALI) A  PROPOSITO  DELLA DEDOTTA ALTERAZIONE DEI RAPPORTI FRA STATO  E COMPONENTI  DEL  CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE CON RIFLESSI  SULLA TUTELA DEGLI INTERESSI PATRIMONIALI DELLO STATO - PERSISTENZA DEL DOVERE  DEGLI AMMINISTRATORI (SCATURENTE DALL'ART.  54 COST.)  DI ADEMPIERE  IN  MODO  CORRETTO  ALLE LORO  FUNZIONI  -  CONCLUSIVA ESCLUSIONE  DEL  CONTRASTO  CON GLI ARTT.  42 E 54 COST.   -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  limitazione di responsabilita` ai casi di dolo o colpa  grave del  Presidente e dei componenti del Consiglio di amministrazione delle Universita` e degli Istituti di istruzione superiore non si pone  in  contrsto  con gli artt.  42 e 54 Cost..   Da  un  lato, infatti,  l'art.   42  cost.   tutela  i  rapporti  di  carattere esclusivamente   patrimoniale,   che  non   sussistono   fra   le Universita`  ed  i  loro amministratori, mentre,  dall'altro,  la norma denunciata non esonera gli amministratori delle Universita` dal  dovere di compiere in maniera corretta le loro funzioni, ne` li  esclude  da responsabilita` amministrativa, limitando  invece razionalmente,  tale responsabilita` in relazione alle  obiettive particolarita`  della  loro  situazione.    (Non  fondatezza,  in riferimento  agli  artt.   42  e 54  Cost.,  della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  52 R.D.  31 agosto  1933, n.   1592,  sollevata  sul  presupposto  che  la  limitazione  di responsabilita`   altererebbe   la    posizione   di   equilibrio patrimoniale  tra  lo  Stato  ed i componenti  del  Consiglio  di amministrazione  delle Universita` senza assicurare idonea tutela agli  interessi  patrimoniali dello Stato,  consentendo  peraltro agli  amministratori  di  venir  meno   agli  obblighi  del  loro ufficio).

*Parametri:* Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
