---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-13
data_deposito: 1982-02-02
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i procedimenti iscritti al n. 353 R.O. 1977 ed ai nn.  278  
 e 465 R.0. 1978,                                                         
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale,    sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della  
 Costituzione, con l'ordinanza del 28 febbraio 1977 (n. 353  R.O.  1977)  
 dal tribunale per i minorenni di Roma, degli artt.  12 e 16 della legge  
 27  maggio 1929, n. 847 (Disposizioni per l'applicazione del Concordato  
 dell'11 febbraio 1929  tra  la  Santa  Sede  e  l'Italia,  nella  parte  
 relativa al matrimonio);                                                 
     2)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 12 della  
 legge 27 maggio 1929,  n.  847  (Disposizioni  per  l'applicazione  del  
 Concordato  dell'11  febbraio  1929 tra la Santa Sede e l'Italia, nella  
 parte relativa al matrimonio), nella parte in cui non dispone  che  non  
 si faccia luogo alla trascrizione anche nel caso di matrimonio canonico  
 contratto  da  minore infrasedicenne o da minore che abbia compiuto gli  
 anni sedici ma non sia stato ammesso al matrimonio ai  sensi  dell'art.  
 84 del, codice civile;                                                   
     3)  dichiara  -  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo  
 1953, n.  87  -  la  illegittimità  costituzionale  dell'ultimo  comma  
 dell'art.  7  della  legge  27  maggio 1929, n.   847 (Disposizioni per  
 l'applicazione del Concordato dell'11 febbraio 1929 tra la Santa Sede e  
 l'Italia, nella parte relativa al matrimonio), nella parte in  cui  non  
 dispone  che  l'autorità  giudiziaria  decida  sull'opposizione  anche  
 quando questa sia fondata sulla causa indicata nell'art. 84 del  codice  
 civile.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    16/82  A.   MATRIMONIO  -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO   - TRASCRIZIONE - NUBENTE DI ETA' INFERIORE AI SEDICI ANNI - MANCATA PREVISIONE  DEL DIVIETO DI TRASCRIZIONE E DELLA POSSIBILITA',  SE ESEGUITA, DI IMPUGNARLA - QUESTIONE SOLLEVATA DAL TRIBUNALE PER I MINORENNI  INVESTITO DEL GIUDIZIO DI AMMISSIBILITA' AL MATRIMONIO CIVILE  DI  MINORE  ULTRASEDICENNE  -  MERA  IPOTETICITA'   DELLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  controllo  incidentale di legittimita` costituzionale di  una norma  giuridica  e` ammissibile se ed in quanto il  giudice  del merito  ritiene  di doverla (egli) applicare in concreto,  mentre non  puo`  il giudice stesso, nella valutazione della  rilevanza, fondarsi  su previsioni, ipotesi o congetture.  Nella specie,  la questione e` sollevata dal tribunale per i minorenni nel corso di un  giudizio  di  ammissibilita` al matrimonio civile  di  minore ultrasedicenne,  che  in  pendenza   del  giudizio  stesso  aveva contratto  matrimonio  canonico trascritto;  ma per compiere  gli accertamenti  previsti dalla legge e rendere la pronuncia di  sua competenza,  il  giudice  a quo non dovrebbe certo  applicare  la norma,  in  materia  di   trascrizione,  della  cui  legittimita` costituzionale  dubita:  di cio` potrebbe se mai essere investito il  giudice della eventuale impugnativa della trascrizione, cioe` il  tribunale ordinario, nei cui panni, in sostanza, il giudice a quo  si  mette, subordinando la pronuncia di  propria  competenza alla possibilita` o meno (in relazione alla conseguente decisione di  questa Corte) che da quel giudice venga accolta la  eventuale impugnativa.   (Inammissibilita` per irrilevanza della  questione di legittimita` costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3  Cost.,  degli  artt.  12 e 16 della legge 27 maggio  1929,  n. 847).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   16/82 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - CIRCOSTANZE DI FATTO SOPRAVVENUTE NELLE VICENDE DEL GIUDIZIO  PRINCIPALE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO - NON VA DISPOSTA.

> Il  riesame che la Corte suole richiedere al giudice a quo  nella ipotesi  di  ius superveniens, non puo` estendersi  alla  diversa ipotesi  di  circostanze di fatto sopravvenute nelle vicende  del processo  a  quo:   il giudizio di  legittimita`  costituzionale, svolgendosi  non  nell'interesse privato ma pubblico,  una  volta validamente  instaurato  acquisisce un'autonomia che lo  pone  al riparo  dall'ulteriore atteggiarsi della fattispecie, financo nel caso  in cui per qualsiasi causa sia venuto a cessare il giudizio rimasto  sospeso (art.  22 delle Norme integrative per i  giudizi davanti alla Corte costituzionale).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22

### Massima 3 — SENT.    16/82  C.   MATRIMONIO  -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO   - TRASCRIZIONE  -  MATRIMONIO CONTRATTO DA MINORE INFRASEDICENNE  O CHE  ABBIA  COMPIUTO GLI ANNI SEDICI MA NON SIA STATO AMMESSO  AL MATRIMONIO  EX ART.  84 C.C.  - MANCATA PREVISIONE DEL DIVIETO DI TRASCRIZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Per  il  compimento della scelta del rito matrimoniale (civile  o canonico)  e`  richiesto il possesso della piena capacita`,  alla stregua   delle  leggi  dello  Stato,   la  quale   puo`   essere riconosciuta,  in  mancanza  di specifica  norma  che  stabilisca un'eta`  diversa,  solo a chi abbia acquistato, con  la  maggiore eta`,  la  piena  capacita` di agire, essendo stata  elevata  dal legislatore  l'eta` matrimoniale in funzione dell'importanza  del vincolo,  richiedente,  per  essere assunto, maturita`  non  solo fisico-sessuale, ma anche psichica.  Non puo`, quindi, procedersi alla  trascrizione,  con  conseguente   attribuzione  di  effetti civili,  di  matrimonio  canonico celebrato da persona  che,  per difetto  dell'eta` prescritta dalla legge dello Stato, non  aveva la  imprescindibile  capacita` di procedere alla  libera  scelta; ne`  la  deroga  al  principio   di  eguaglianza  puo`  ritenersi giustificata  per  effetto  dell'art.    7  della   Costituzione, mancando  il  possesso  della  piena capacita` da  parte  di  chi procede  alla scelta del rito.  E', pertanto,  costituzionalmente illegittimo l'art.  12 della legge 27 maggio 1929, n.  847, nella parte  in  cui  non  dispone  che   non  si  faccia  luogo   alla trascrizione  anche nel caso di matrimonio canonico contratto  da minore  infrasedicenne  o da minore che abbia compiuto  gli  anni sedici  ma non sia stato ammesso al matrimonio ai sensi dell'art. 84  del codice civile (rimanendo con cio` assorbita la  questione relativa all'art.  16 della stessa legge).  - cfr. S.n. 32/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.    16/82  D.   MATRIMONIO  -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO   - OPPOSIZIONI  -  TASSATIVITA'  DELLE   IPOTESI  DI  AMMISSIBILITA' DELL'OPPOSIZIONE  ANTE NUPTIAS - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA CONSEGUENZIALE (ART.  27 LEGGE 11 MARZO 1953, N.  87).

> Per  evitare  la palese irrazionalita` della  diversa  disciplina che,  a seguito della dichiarata illegittimita` costituzionale in parte  qua  dell'art.   12 della legge 27 maggio 1929,  n.   847, verrebbe  ad instaurarsi tra opposizione post nuptias (che potra` fondarsi  anche  sulla  causa di cui all'art.  84 cod.   civ.)  e opposizione  ante  nuptias  (per  la   quale  cio`  non   sarebbe consentito), va dichiarato costituzionalmente illegittimo, in via conseguenziale,  l'art.   7, ultimo comma, della legge 27  maggio 1929,  n.   847, nella parte in cui non dispone  che  l'autorita` giudiziaria  decida  sull'opposizione  anche  quando  questa  sia fondata sulla causa indicata nell'art.  84 del codice civile.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
