---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara    l'inammissibilità     della     questione     di  
 legittimità costituzionale  degli artt. 1 e 45 l. 11 giugno 1971 n. 426  
 (disciplina del commercio), sollevata, in riferimento agli artt. 9,  21  
 e  41 Cost., con ordinanza 22 luglio 1976 (n. 618 RO. 1976) dal Pretore  
 di Atina;                                                                
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 45 l.  11 giugno 1971 n.  426, sollevata in riferimento  
 agli artt. 9, 21 e 41 Cost.  con le tre ordinanze 7 febbraio 1977  (nn.  
 106 a 108 R.O. 1977) dal Pretore di Atina.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   163/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DI RIMESSIONE - MANCATA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE -  FATTISPECIE  - RIVENDITORI   DI   GIORNALI  -   ISCRIZIONE  NEL   REGISTRO   DEI COMMERCIANTI.

> Il  difetto  di  motivazione   sulla  rilevanza  della  sollevata questione    di   legittimita`     costituzionale   rispetto   al provvedimento   che   il  giudice  a  quo  deve  adottare   rende inammissibile  la  questione   medesima  (Inammissibilita`  della questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  1 e 45  L. 11  giugno 1971 n.  426 sollevata, in riferimento agli artt.   9, 21  e  41 Cost., per la parte relativa all'obbligo di  iscrizione dei rivenditori di giornali nel registro dei commercianti).

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.   163/82 B.  STAMPA - IN GENERE - RIVENDITORI DI GIORNALI - ISCRIZIONE  NEL  REGISTRO DI COMMERCIO - PRETESO INTRALCIO  DELLA PROMOZIONE,  DA  PARTE  DELLA REPUBBLICA,  DELLO  SVILUPPO  DELLA CULTURA - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'iscrizione   dei  rivenditori  di   giornali  nel  registro  di Commercio non intralcia la promozione, da parte della Repubblica, dello  sviluppo  della cultura (Infondatezza della  questione  di legittimita`  costituzionale  degli artt.  1 e 45 L.   11  giugno 1971  n.  426 sollevata, in riferimento all'art.  9 Cost., per la parte  relativa  all'obbligo  di iscrizione  dei  rivenditori  di giornali  nel  registro dei commercianti nel presupposto  che  da tale  obbligo  deriverebbero condizionamenti  alla  distribuzione della  stampa che determinerebbero, in centri isolati o di  assai ridotte  dimensioni,  la  concreta impossibilita` di  adeguata  e pluralistica   informazione    incidendo    negativamente   sulla diffusione della cultura).

*Parametri:* Costituzione, art. 9

### Massima 3 — SENT.   163/82 C.  STAMPA - IN GENERE - RIVENDITORI DI GIORNALI - ISCRIZIONE  NEL  REGISTRO DI COMMERCIO - PRETESA LIMITAZIONE  DEL DIRITTO  DI ESPRIMERE IL PROPRIO PENSIERO CON LO SCRITTO O  ALTRO MEZZO   DI  DIFFUSIONE  -   INSUSSISTENZA  -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'iscrizione   dei  rivenditori  di   giornali  nel  registro  di Commercio  -  incidendo  non sulla stampa, ma sul  commercio  dei giornali  -  non  inceppa  il diritto  di  esprimere  il  proprio pensiero con lo scritto o altro mezzo di diffusione (Infondatezza della  questione di legittimita` costituzionale degli artt.  1  e 45  L.  11 giugno 1971 n.  426 sollevata, in riferimento all'art. 21  Cost.,  per la parte relativa all'obbligo di  iscrizione  dei rivenditori  di  giornali  nel   registro  dei  commercianti  nel presupposto  che la richiesta licenza (determinerebbe, specie  in piccoli   centri),   limitazioni  alla    libera   diffusione   e circolazione  della  stampa  o  di   parte  di  essa  e,  quindi, all'informazione del libero pensiero).  - V. sent. n. 48 del 1964

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 4 — SENT.   163/82 D.  STAMPA - IN GENERE - RIVENDITORI DI GIORNALI - ISCRIZIONE  AL  REGISTRO  DI COMMERCIO -  PRETESO  CONTRASTO  CON L'ART.  41 COST.  - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'iscrizione   dei  rivenditori  di   giornali  nel  registro  di Commercio  non  contrasta  con l'art.  41 Cost.  in  quanto  tale norma  non  vieta  le autorizzazioni al compimento  di  attivita` economiche   (Infondatezza   della   questione  di   legittimita` costituzionale  degli  artt.  1 e 45 L.  11 giugno 1971  n.   426 sollevata,  in  riferimento  all'art.   41 Cost.,  per  la  parte relativa  all'obbligo  di iscrizione dei rivenditori di  giornali nel   registro   dei  commercianti   nel  presupposto   che   non sussisterebbero esigenze pubblicistiche che impongano restrizioni di carattere amministrativo alla rivendita dei giornali).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
