---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  1, 9 e 13 legge 8 febbraio 1948 n. 47 (disposizioni sulla  
 stampa) e 57 cod. pen.  sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal  
 Tribunale di Roma con le ordinanze di varia data iscritte ai nn.    32,  
 558 a 561, 606, 641 a 644, 669, 826, 827 R.O.  1981;                     
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  12  della  legge  8  febbraio  1948  n.  47,  sollevata,  in  
 riferimento all'art.  3  Cost.,  dalla  Corte  d'appello  di  Roma  con  
 ordinanza 6 luglio 1981 (n. 743 R.O. 1981).                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   168/82  A.   DIFFAMAZIONE - MANCATA  EQUIPARAZIONE  DELLA DIFFAMAZIONE  COL MEZZO RADIOTELEVISIVO ALLA DIFFAMAZIONE CON  IL MEZZO   DELLA  STAMPA  (MINORE   ASPREZZA  DELLE  PENE  COMMINATE NONOSTANTE L'IDENTICA CAPACITA' OFFENSIVA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI L.C.

> Non   e`   irrazionale  la   maggior  severita`  punitiva   della diffamazione  a mezzo della radiotelevisione.  La stampa  infatti viene anche in dottrina riguardata come mezzo di diffamazione ben piu`  pericoloso  di altri mezzi di pubblicita` e cio` anche  nei tempi  presenti, in cui si registrano sempre piu` cospicue  masse di  spettatori.   (non fondatezza della questione di l.c.   degli artt.   1,  9  e 13 L.  18 febbario 1948 n.  47 e  dell'art.   57 c.p., sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  Cfr. sent. n. 42/77.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   168/82  B.   DIFFAMAZIONE - MANCATA  EQUIPARAZIONE  DELLA DIFFAMAZIONE  COL MEZZO RADIOTELEVISIVO ALLA DIFFAMAZIONE CON  IL MEZZO   DELLA  STAMPA  (MINORE   ASPREZZA  DELLE  PENE  COMMINATE NONOSTANTE L'IDENTICA CAPACITA' OFFENSIVA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI L.C.

> Nell'area  del  comma terzo dell'art.  595 c.p., il regime  della stampa,  quale strumento di diffamazione, risulta modificato solo in  ordine  alla  misura della pena, senza che  venga  ad  essere toccato  il  regime degli altri mezzi di pubblicita`;  mentre  la specialita`  di  ciascuno  degli schemi conglobati  nel  medesimo comma  non  consente di ravvisare in esso il "genus" rispetto  al quale  la disciplina della stampa si profili come specialita`  di maggior  grado.   Ne`  puo`  ipotizzarsi  la  estensione  di  una normativa  speciale  ad  attivita` diverse, atteso  che  speciali tutte  -  rispetto al modulo generale del comma  primo  dell'art. 595  c.p.   -  sono pur sempre le normative che  disciplinano  la diffamazione  a  mezzo  stampa  o per mezzo  di  altre  forme  di pubblicita`  (non fondatezza della questione di l.c.  degli artt. 1,  9,  13  L.   18 febbraio 1948 n.  47  e  dell'art.   57  c.p. sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  cfr. sent. n.42/77

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  168/82 C.  DIFFAMAZIONE - MANCATA PREVISIONE NELL'ART.  31 L.   103 DEL 1975 DELLA NORMA, CONTENUTA NELL'ART.  12 L.  N.  47 DEL  1948,  IN CUI SI PREVEDE LA POSSIBILITA' DI  INFLIGGERE  UNA CONDANNA  PECUNIARIA PARTICOLARE PER LA SOLA DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA - PRETESA VIOLAZIONE ART.  3 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI L.C..

> Se  a  modello  di  razionalita`  della legge  n.   47  del  1948 (Disposizioni  sulla  stampa)  si assume la legge  103  del  1975 (Nuove  norme in materia di diffusione radiofonica e televisiva), il  mancato richiamo, nell'art.  31 di quest'ultima  (riflettente l'emittenza  privata via cavo) dell'art.  12 della suddetta legge n.   47  del  1948  (che  prevede  il  potere  di  infliggere  al responsabile della diffanazione a mezzo stampa la condanna, oltre che  al risarcimento dei danni ex art.  185 c.p., al pagamento di una  somma da determinarsi in relazione alla gravita` dell'offesa e  alla  diffusione  della  stampato)   toglie  alla  censura  di violazione  dell'art.   3  Cost.  (disparita` di  trattamento  di situazione  analoghe)  da  parte  dell'art.  12  stesso  la  base normativa.   (Non  fondatezza della questione di l.c.   dell'art. 12 L.  18 febbraio 1948 n.  47, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
