---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1 lett. a della legge regionale sarda 17 maggio 1957, n. 20,  
 sollevata dall'Ufficio per il referendum popolare costituito presso  la  
 Corte   d'Appello   di   Cagliari,  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  
 riferimento all'art. 32 dello Statuto speciale per la Sardegna.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI   -      ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   165/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - LEGITTIMAZIONE A PROMUOVERLO - CORTE DI APPELLO DI CAGLIARI  COSTITUITA  IN  UFFICIO PER IL  REFERENDUM  POPOLARE  - CARENZA  SOPRAVVENUTA DI LEGITTIMAZIONE - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Con sentenza n.  43 del 1982 e` stata dichiarata l'illegittimita` costituzionale  della  norma  (art.  6 legge regionale  sarda  17 maggio  1957  n.   20)  che conferiva alla Corte  di  Appello  di Cagliari  l'apposita  veste di Ufficio per il referendum  con  le connesse  attribuzioni.   Conseguentemente,  e`  venuta  meno  la legittimazione   della  Corte  di   Appello  stessa  a  sollevare questioni  di  legittimita`  costituzionale   in  quella   veste. (Inammissibilita`  -  per carenza sopravvenuta di  legittimazione dell'organo  che l'ha sollevata - della questione di legittimita` costituzionale  dell'art.  1 lett.a) della legge regionale  sarda 17  maggio  1957  n.  20 sollevata, in riferimento  all'art.   32 dello  statuto  speciale  per  la Sardegna, in  quanto  la  norma impugnata  prevede il referendum abrogativo sulle leggi regionali mentre tale istituto di democrazia diretta, in base allo statuto, amdrebbe   adottato   con   il    mezzo   tecnico   della   legge costituzionale).  - Cfr. sent. n. 43 del 1982.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
