---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 697 e 699 C.P., e  successive  modificazioni  
 contenute  nelle  leggi  2  ottobre 1967, n. 895, e 14 ottobre 1974, n.  
 497,  sollevata,  in  riferimento  all'art.   3   della   Costituzione,  
 dall'ordinanza emessa il 23 novembre 1976 dal Pretore di Chiavenna;      
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 697 e 699 C.P., 5 e 7 della legge 2 ottobre 1967, n. 895, e  
 10,  12  e  14  della  legge  14  ottobre  1974,  n. 497, sollevate, in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalle tre  ordinanze  emesse  
 il  22 giugno 1976 dal Pretore di Chiavenna e dall'ordinanza emessa l'8  
 giugno 1979 dal Pretore di Napoli.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  167/82 A.  ARMI - PORTO ABUSIVO - ARTT.  697 E 699 C.P.  - PRETESO  CONTRASTO CON L'ART.  3 COST.  - ORDINANZA MOTIVATA  PER RELATIONEM - INAMMISSIBILITA` DELLA QUESTIONE.

> E`  inammissibile  la  questione di  legittimita`  costituzionale degli artt.  697 e 699 del c.p.  come modificati dagli artt.  10, 12  e 14 della l.  n.  497 del 1974 e dagli artt.  5 e 7 della l. n.   895 del 1967, in riferimento all'art.  3 della Costituzione, sollevata   con  ordinanza  motivata   per  relationem  ad  altra ordinanza di altro giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    167/82   B.    ARMI  -  PORTO  ABUSIVO   -   TRATTAMENTO SANZIONATORIO  PIU`  SFAVOREVOLE DELLE ARMI DA PUNTA E DA  TAGLIO RISPETTO  ALLE  ARMI DA GUERRA E DA SPARO - RAGIONEVOLEZZA -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE IN RIFERIMENTO ALL'ART.  3 COST.  .

> L'inapplicabilita`  all'ipotesi di porto abusivo di armi da punta e da taglio della diminuente di cui all'art.  5 della l.  n.  895 del  1967, prevista per le armi da guerra e comuni da sparo,  non determina  una irragionevole discriminazione in danno di  ipotesi criminose  meno  gravi,  ove si consideri nel  suo  complesso  il trattamento sanzionatorio delle due ipotesi:  il porto abusivo di armi  da  guerra  e  comuni da sparo  determina  una  fattispecie delittuosa  mentre  il  porto  di armi da taglio e  da  punta  e` considerato  reato  contravvenzionale, la cui sanzione  detentiva non  e` accompagnata dalla previsione di una pena patrimoniale di consistente   entita`.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita`  costituzionale degli artt.  697 e 699 del c.p., 5 e 7  della l.  n.  895 del 1967, 10, 12 e 14 della l.  n.  497  del 1974, in riferimento all'art.  3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
