---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1982
data_decisione: 1982-07-21
data_deposito: 1982-07-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  procedimenti iscritti ai nn. 439 a 442 R.O.  1976, 44 e  
 45 R.O. 1978, 114 e 115 R.O. 1979, 459 e 580 R.O. 1980, 602 R.O.  1981,  
 1 e 46 R.O. 1982,                                                        
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  40  u.c.  della  legge  12  febbraio  1968  n.  132 (enti  
 ospedalieri e assistenza ospedaliera), 33 d.P.R. 27 marzo 1969  n.  130  
 (stato giuridico dei dipendenti degli enti ospedalieri) e 7 commi 2 e 6  
 del  decreto  legge  8  luglio  1974 n. 264 (norme per l'estinzione dei  
 debiti degli enti mutualistici nei confronti degli enti ospedalieri, il  
 finanziamento  della  spesa  ospedaliera  e   l'avvio   della   riforma  
 sanitaria)  conv.con  modificazioni  nella legge 17 agosto 1974 n. 386,  
 sollevata, in riferimento all'art. 39 commi 1 e  4  Cost.,  dai  T.A.R.  
 Piemonte,  Umbria  e  Lombardia  (Sezione  staccata  di Brescia) con le  
 ordinanze indicate in motivazione;                                       
     b)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 7 comma 2  
 decreto legge 8 luglio 1974 n. 264 (divenuto 3 con la legge  17  agosto  
 1974 n. 386 di conversione).                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1982.                               
                                       F.to LEOPOLDO ELIA - ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -   ANTONIO   LA   PERGOLA  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   161/82  A.  SANITA' PUBBLICA - ENTI OSPEDALIERI -  LIMITE ALLA  CORRESPONSIONE  DI  COMPENSI  AI  DIPENDENTI  DERIVANTE  DA ACCORDI  COLLETTIVI NAZIONALI - ASSUNTO CONTRASTO CON L'ART.   39 COST. - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  legislatore ordinario non ha dato attuazione al comma  quarto dell'art.   39 (ne` rientra nei poteri di questa Corte scrutinare l'opportunita`  o meno della inottemperanza), e, pertanto, non si e`  data vita a quella "registrazione" nella quale si risolve  la legittimazione  dei  sindacati  a stipulare,  con  gli  ulteriori requisiti  richiesti  dal comma quarto, contratti  collettivi  di lavoro con efficacia obbligatoria per tutti gli appartenenti alle categorie alle quali il contratto si riferisce;  inoltre nulla ha la  meccanica  dell'art.   39 da vedere con  il  procedimento  di elaborazione  degli  atti previsti nelle disposizioni  impugnate. Ne`  in  tal  guisa individuata la funzione dei  sindacati  nelle normative  del  '68,  del '69 e del '74 si vede in qual  modo  ne riesca  offesa  la liberta` sindacale garantita dal  comma  primo dell'art.   39.   Meritano quindi conferma le ragioni in  materia gia`  in  precedenza  esposte  da   questa  Corte.   Pertanto  le disposizioni  che  prevedono  la   necessaria  conformita`  delle determinazioni  degli  enti ospedalieri agli  accordi  collettivi nazionali in tema di compensi ai dipendenti non possono ritenersi illegittime  sotto  il profilo considerato.  (Infondatezza  delle questioni  di legittimita` costituzionale degli artt.  40, ultimo comma,  l.  12 febbraio 1968, n.  132, 33 d.P.R.  27 marzo  1969, n.   130, 7, commi secondo e sesto, d.l.  8 luglio 1974, n.  264, conv.   con  modificazioni  nella l.  17 agosto  1974,  n.   386, sollevate  in  riferimento  all'art.  39, commi  primo  e  quarto Cost.).  - cfr. SS. nn. 106/1962, 54/1974

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 1 · Costituzione, art. 39, c. 4

### Massima 2 — SENT.   161/82  B.  SANITA' PUBBLICA - ENTI OSPEDALIERI -  LIMITE ALLA  CORRESPONSIONE  DI  COMPENSI  AI  DIPENDENTI  DERIVANTE  DA ACCORDI  COLLETTIVI NAZIONALI - VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE IN  TEMA  DI ORGANIZZAZIONE DEI PUBBLICI UFFICI -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'attribuzione  ad accordi collettivi nazionali anche futuri, per i quali non sono delineate sufficienti garanzie quanto ai tempi e alle  modalita`  di  formazione, con la esclusione  di  qualsiasi norma  avente  forza  di legge, dell'autorita` di atti  idonei  a porre  nel  nulla  vuoi clausole di  contratti  individuali  vuoi accordi  a livello locale, provinciale e regionale, che concedono ai   dipendenti  migliori  trattamenti   retributivi,  viola   il principio della riserva di legge sull'organizzazione dei pubblici uffici.  Cio` tanto piu` ove si consideri il rapporto, di recente affermato  da questa Corte, tra l'art.  97 e l'art.  36 Cost., al rispetto  del quale si e` riconosciuta l'influenza sull'andamento dell'amministrazione  pubblica.   E' pertanto  costituzionalmente illegittimo  l'art.   7, comma secondo, d.l.  8 luglio  1974,  n. 264  (divenuto  3  con  la  l.   17  agosto  1974,  n.   386   di conversione).  - cfr. SS. nn. 68/1980, 124/1968

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
