---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  28  della legge 20 maggio 1970, n. 300, e degli artt. 29, n.  
 1, e 39 del r.d. 26 giugno 1924, n. 1054, 7, 19  e  21  della  legge  6  
 dicembre  1977,  n. 1034, sollevata dalla Corte di Cassazione - Sezioni  
 Unite  civili  -,  in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 25, primo comma,  
 della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   169/82.   LAVORO (TUTELA DEL) - STATUTO DEI LAVORATORI  - APPLICABILITA'   DELLA   TUTELA     REPRESSIVA   DELLA   CONDOTTA ANTISINDACALE  AI SINDACATI DI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI  ANCHE IN  RELAZIONE A SINGOLI RAPPORTI DI LAVORO - QUESTIONI FONDATE SU DUE INTERPRETAZIONI CONTRAPPOSTE DEL MEDESIMO COMPLESSO NORMATIVO - DIFFICILE INTELLEGIBILITA' DEI PRESUPPOSTI INTERPRETATIVI POSTI A BASE DELLE SINGOLE QUESTIONI - INCERTA FORMULAZIONE DEL PETITUM -   NECESSITA'  DI  SCELTA  TRA   PIU'  SOLUZIONI   POSSIBILI   - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Una stessa ordinanza che solleva il giudizio di costituzionalita` non  puo`  fondarsi  su due  interpretazioni  contrapposte  della stessa  norma  applicabile dal giudice a quo, dovendo  invece  il giudice  che solleva la questione operare esso stesso una precisa scelta  interpretativa:   in  effetti senza tale  scelta  non  si potrebbe  identificare il "chiesto" alla Corte costituzionale  (o meglio   il   thema  decidendum   sottoposto  al  giudice   della costituzionalita`   delle  leggi)  ne`   sarebbe  dimostrata   la rilevanza  della  eccepita  illegittimita` perche`  proposta  "in astratto".  Nella specie l'antinomia delle letture interpretative e`  cosi`  radicale, da rendere veramente ancipiti  le  ordinanze della  Sezioni  Unite,  senza che questa  Corte  possa  risolvere l'essenziale  duplicita` dell'oggetto presentato al suo giudizio. D'altra  parte, anche considerate singolarmente le due questioni, quanto  alla  prima,  risulta di  difficile  intellegibilita`  il presupposto  che  la  sostiene  e quanto  alla  seconda,  risulta incerto  l'oggetto  della  pronunzia richiesta  a  questa  Corte, mentre  la  natura del suo petitum implicito comporta una  scelta tra   le   soluzioni   possibili   che,   nello   stato   attuale dell'ordinamento,  eccede  i poteri del giudice delle leggi.   La Corte  non  e`  dunque in grado di passare all'esame  del  merito delle   questioni   concernenti   l'applicabilita`  delle   norme repressive   della  condotta  antisindacale   ai  sindacati   del personale  degli enti pubblici non economici anche in relazione a singoli rapporti di lavoro.  (Inammissibilita` delle questioni di legittimita`  costituzionale dell'art.  28 l.  20 maggio 1970, n. 300,  e  degli  artt.  29, n.  1 e 39 r.d.  26  giugno  1924,  n. 1054,  7,  19  e 21 l.  6 dicembre 1977, n.  1034,  sollevate  in riferimento agli artt.  3, 24 e 25, comma primo, Cost.).  - cfr. SS. nn. 118/1976, 81/1982

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
