---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  38 del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773,  
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dall'ordinanza  
 emessa il 27 settembre 1978 dal Pretore di Montefiascone;                
     2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  58  del regio decreto 6 maggio 1940, n. 635,  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dalle  
 ordinanze  emesse  il 5 maggio 1980 dal Tribunale di Teramo e il giugno  
 1980 dal Tribunale di Rovigo;                                            
     3) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 38 del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, 2  e  7  della  
 legge 2 ottobre 1967, n. 895, e 10 e 14 della legge 14 ottobre 1974, n.  
 497,  sollevate,  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dalle  
 ordinanze  emesse  il 28 ottobre 1976 e il 19 giugno 1980 dal Tribunale  
 di Rovigo, il 20 luglio 1979, il 9 luglio 1979, il 5 ottobre 1979 ed il  
 3 ottobre 1980  dal  Tribunale  di  Macerata,  il  5  maggio  1980  dal  
 Tribunale di Teramo ed il 28 maggio 1980 dal Tribunale di Roma.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.                              
 F.to: LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  
 BUCCIARELLI  DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  PALADIN - ARNALDO  
 MACCARONE - ANTONIO LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI -  GIUSEPPE  FERRARI  
 - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.                                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   166/82  A.  ARMI - OMESSA DENUNCIA - EQUIPARAZIONE  DELLA OMESSA  DENUNCIA  ORIGINARIA  A QUELLA ULTERIORE  DA  EFFETTUARSI NELLA   NUOVA  RESIDENZA  -   MOTIVAZIONE  PER  RELATIONEM  SENZA INDICAZIONE  DEI  TERMINI  DELLA FATTISPECIE  -  INAMMISSIBILITA` DELLA QUESTIONE.

> E`  inammissibile  la  questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.   38  del r.d.  18 giugno 1931 n.  773, in  riferimento all'art.   3 della Costituzione, sollevata con ordinanza motivata con  riferimento  ad  ordinanza emessa da  altro  giudice,  senza indicazione dei termini della fattispecie concreta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  166/82 B.  ARMI - OMESSA DENUNCIA  -  R.D.  6 MAGGIO  1940 N. 635  -  ATTO  PRIVO DI FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA` DELLA QUESTIONE.

> E`  inammissibile  la  questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.   58  del r.d.  6 maggio 1940 n.  635,  in  riferimento all'art.  3 della Costituzione, perche` trattasi di atto privo di forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   166/82  C.  ARMI - OMESSA DENUNCIA - EQUIPARAZIONE  DELLA SANZIONE  PER L'OMESSA DENUNCIA ORIGINARIA A QUELLA ULTERIORE  DA EFFETTUARSI  NEL  LUOGO  DI  RESIDENZA  -  RAGIONEVOLEZZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'equiparazione   della   sanzione   prevista   per   l'omissione originaria  della  denuncia  di un'arma a  quella  stabilita  per mancata  reiterazione della denuncia nel luogo di nuova residenza non e` irragionevole e pertanto non contrasta con l'art.  3 della Costituzione  poiche` le condizioni oggettive e soggettive  delle due   infrazioni  non  sono   cosi`  profondamente  diverse  come vorrebbero  i  giudici  a  quibus:   motivi  di  ordine  pubblico richiedono che sia conosciuto sia chi detiene l'arma sia il luogo in  cui  la detiene, in funzione della necessita` di  intervenire tempestivamente.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale  del  combinato disposto degli artt.  38 del  r.d. 18  giugno 1931 n.  773, 2 e 7 della l.  2 ottobre 1967 n.   895, 10 e 14 della l.  14 ottobre 1974 n.  497 in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
