---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionali  
 dell'art. 35 della legge 30 marzo 1981, n. 119, sollevate con i ricorsi  
 indicati in epigrafe dalle Regioni Piemonte, Toscana, Emilia - Romagna,  
 Veneto, Liguria, Trentino - Alto Adige e  dalle  Province  autonome  di  
 Trento   e  di  Bolzano  in  riferimento  agli  artt.  117,  119  della  
 Costituzione; all'art. 4 n. 7, dello  Statuto  regionale  speciale  del  
 Trentino - Alto Adige; agli artt. 8 n. 1, 9 n. 10, 16 e 78 del predetto  
 Statuto per le Province autonome di Trento e Bolzano.                    
     2) Dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dei  commi  1,  2, 4, 5 e 10 dell'art. 40 della legge 30 marzo 1981, n.  
 119, sollevate con  i  Toscana,  Emilia  -  Romagna,  Veneto,  Liguria,  
 Trentino  - Alto Adige, Sicilia e Sardegna e dalle Province autonome di  
 Trento e  Bolzano  in  riferimento  agli  artt.  117,  119,  130  della  
 Costituzione  ed  agli  artt.  1,  19,  20,  36 dello Statuto regionale  
 siciliano; 1, 3, 4, 6, 7 ss. dello Statuto regionale sardo; 5 n. 1 e 66  
 dello Statuto speciale regionale del Trentino - Alto Adige; 8 n. 1, 16,  
 70 ss. del predetto Statuto  per  le  Province  autonome  di  Trento  e  
 Bolzano.                                                                 
     3)   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'ottavo  comma  
 dell'art. 40 della legge 30 marzo 1981, n.  119,  nella  parte  in  cui  
 attribuisce  al  Ministro del tesoro la facoltà di variare con proprio  
 decreto la percentuale o il livello massimo delle disponibilità  delle  
 Regioni e delle Province autonome di Trento e Bolzano che le aziende di  
 credito, incaricate del servizio di tesoreria, possono tenere presso di  
 sé.                                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.                              
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   ANTONINO  DE  STEFANO   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   162/82  A.   REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  AUTONOMIA FINANZIARIA - RISORSE PER IL FINANZIAMENTO DEL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE  -  SISTEMA  DI  ACCREDITAMENTO  -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'accreditamento  delle  risorse  assegnate alle Regioni  per  il funzionamento   del  Servizio  sanitario   nazionale  presso   la Tesoreria  centrale  dello  Stato  anziche`  mediante  versamento diretto  lascia  integro il potere delle Regioni di ripartire  le risorse  finanziarie tra le diverse destinazioni.   (Infondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   35 della  legge 30 marzo 1981 n.  119, sollevata in riferimento agli artt.  117, 118 e 119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.   162/82 B.  REGIONI A STATUTO SPECIALE - UNITA'  SANITARIE LOCALI  -  RISORSE  PER IL FUNZIONAMENTO DEL  SERVIZIO  SANITARIO NAZIONALE  -  SISTEMA DI ACCREDITAMENTO -  VIOLAZIONE  COMPETENZA LEGISLATIVA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il sistema di accreditamento delle risorse assegnate alle Regioni per  il  funzionamento del Servizio sanitario nazionale,  essendo fondato   sull'esigenza  di  soddisfare   interessi  di   portata nazionale  e sulla competenza spettante allo Stato in materia  di credito,  non  viola  la competenza della  Regione  Trentino-Alto Adige  in  materia  di enti sanitari ed ospedalieri,  ne`  quella delle  Province  autonome  in materia di assistenza  sanitaria  e ospedaliera.   (Infondatezza  della   questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  35 della legge 30 marzo 1981 n.   119, sollevata  in riferimento agli  artt.  4 n. 7,  8 n. 1,  9 n. 10, 16 e 78 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10

### Massima 3 — SENT.   162/82  C.  REGIONI IN GENERE - AUTONOMIA  FINANZIARIA  - DISPONIBILITA'  PRESSO  AZIENDE DI CREDITO - OBBLIGO  DI  VERSARE PRESSO  LE TESORERIE DELLO STATO LE SOMME ECCEDENTI IL 12%  DELLE ENTRATE  PREVISTE DAL BILANCIO DI COPERTURA - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Attenendo  alla disciplina del credito, rientra nella  competenza statale  il  potere  di prescrivere alle aziende  di  credito  di trasferire alle Tesorerie dello Stato le eccedenze di cassa degli enti  pubblici  rispetto alle loro occorrenze immediate;   potere che  non preclude alle Regioni di disporre delle proprie  risorse (Infondatezza  della questione di l.c.  dell'art.  40 della legge 30 marzo 1981 n.  119).  - cfr. S.n. 58/1958; 221/1975; 94/1981; 95/1981.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 1 · statuto regione Sicilia, art. 20 · Costituzione, art. 130 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.66 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 19 · statuto regione Sardegna, art. 7 ss · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sicilia, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 70 ss · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.1

### Massima 4 — SENT.   162/82  D.  REGIONI IN GENERE - AUTONOMIA  FINANZIARIA  - DISPONIBILITA'PRESSO  AZIENDE DI CREDITO - FACOLTA' DEL  MINISTRO DEL   TESORO   DI  VARIARNE  LA  PERCENTUALE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  facolta`  attribuita  al Ministro del Tesoro di  variare  con decreto  la percentuale delle disponibilita` delle Regioni che le aziende  di credito possono tenere presso di se` viola la riserva di  legge  di cui all'art.  119, comma primo Cost.,  E'  pertanto illegittimo il comma ottavo dell'art.  40 della l.  30 marzo 1981 n.  119, nella parte in cui attribuisce tale facolta`.  - cfr. S.n. 149/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
