---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 8, secondo comma, d.P.R. 30 marzo 1957, n. 361, sollevata con  
 riferimento agli artt. 3 e 51, primo e terzo comma, nonché 107,  primo  
 comma,  della  Costituzione  dal Tribunale amministrativo regionale del  
 Piemonte con l'ordinanza in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  - GUGLIELMO ROEHRSSEN ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   LIVIO  PALADIN  - ARNALDO MACCARONE -  
                                   ANTONIO LA PERGOLA VIRGILIO  ANDRIOLI  
                                   - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   172/82  A.  ELEZIONI - CAMERA DEI DEPUTATI  -  MAGISTRATI CANDIDATI  ALLE ELEZIONI E NON ELETTI - DIVIETO, PER I MAGISTRATI NON  APPARTENENTI ALLE GIURISDIZIONI SUPERIORI, DI ESERCITARE  LE FUNZIONI  PER  UN PERIODO DI CINQUE ANNI NELLA CIRCOSCRIZIONE  IN CUI  SI SONO SVOLTE LE ELEZIONI - ASSERITA IRRAZIONALE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AD  ALTRI DIPENDENTI  PUBBLICI  ED  AI MAGISTRATI   APPARTENENTI   ALLE    GIURISDIZIONI   SUPERIORI   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  comune  dovere di imparzialita` non permette di parificare  i magistrati  ai  pubblici dipendenti, essendo  dalla  Costituzione riservata  solo ai primi, per la natura della loro funzione,  una disciplina  del  tutto particolare che, da un lato, assicura  una posizione  peculiare,  e, dall'altro,  comporta  correlativamente l'imposizione  di  speciali  doveri;  inoltre, al  magistrato  e` affidata  la  tutela giurisdizionale del cittadino rispetto  agli atti   della   pubblica  amministrazione  e   cio`   esclude   la possibilita`  di parificazione tra il giudice, a cui spetta  tale potere, e il pubblico funzionario, sugli atti del quale il potere stesso  viene  esercitato;   infine,   non  sono  applicabili  ai magistrati,  per  la loro posizione costituzionale, gli  istituti connessi  con  il principio gerarchico.  Mancando,  pertanto,  il requisito dell'omogeneita` delle situazioni giuridiche, non viola il  principio di eguaglianza la norma che sancisce soltanto per i magistrati   e  non  anche  per   i  dipendenti  della   pubblica amministrazione  il  divieto  di  esercitare  le  funzioni  nella circoscrizione  in cui si sono svolte le elezioni per cinque anni dalla  mancata  elezione.  Ne` e` irrazionale il fatto  che  tale divieto  concerna  soltanto  i magistrati non  appartenenti  alle giurisdizioni  superiori,  in  quanto  questi, se  non  vi  fosse l'incompatibilita`   in  esame,   dovrebbero  necessariamente  ed esclusivamente occuparsi di processi relativi alla circoscrizione in  cui  hanno  posto  la  propria  candidatura,  mentre  per  il magistrato  della  giurisdizione superiore, che ha competenza  su tutto  il territorio nazionale, la cognizione di tali processi e` puramente  eventuale  ed episodica, e comunque  evitabile.   (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  3 cost.  - della questione di  legittimita` costituzionae dell' art.  8, secondo comma,  del d.P.R. 30  marzo 1957, n. 361).  -  cfr. S. n. 145/76 e n.100/81.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   172/82  B.  ELEZIONI - CAMERA DEI DEPUTATI  -  MAGISTRATI CANDIDATI  ALLE ELEZIONI E NON ELETTI - DIVIETO DI ESERCITARE  LE FUNZIONI  PER  UN PERIODO DI CINQUE ANNI NELLA CIRCOSCRIZIONE  IN CUI  SI  SONO  SVOLTE  LE   ELEZIONI  -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA LIMITAZIONE  DEL  DIRITTO DI ACCESSO ALLE CARICHE ELETTIVE  E  DI QUELLO DI CONSERVAZIONE DEL POSTO DI LAVORO PER CHI E' CHIAMATO A FUNZIONI  PUBBLICHE  ELETTIVE  - INSUSSISTENZA -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non puo` ritenersi irrazionale o arbitraria la norma che vieta al magistrato  di  esercitare  le   funzioni  giurisdizionali  nella medesima  circoscrizione  in  cui, avendovi svolto  una  campagna elettorale, ha verosimilmente potuto contrarre, secondo l'id quod plerumque  accidit,  rapporti  della  piu`  diversa  natura,  che potrebbero   far  apparire  dubbia  la  correttezza   delle   sue decisioni;   anche il limite temporale dei cinque anni non sembra arbitrariamente  fissato  dal legislatore, in quanto rientra  nel potere  discrezionale di quest'ultimo stabilire il termine  entro cui  possono  ritenersi  eliminate   le  possibili   implicazioni personalistiche  di  una  campagna   elettorale.   Non  e`,  poi, invocabile  nella fattispecie l'art.  51, terzo comma, Cost.,  in quanto  "conservare  il  posto" vuol dire soltanto  mantenere  il rapporto  di  impiego  o  di   lavoro,  ma  non  gia`  continuare nell'esercizio  delle  funzioni espletate  dall'impiegato.   (Non fondatezza  -  in riferimento all'art.  51, primo e  terzo  comma Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 8, secondo comma, del d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361).  - cfr. S.n. 6 del 1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 3 — SENT.   172/82  C.  ELEZIONI - CAMERA DEI DEPUTATI  -  MAGISTRATI CANDIDATI  E NON ELETTI - DIVIETO DI ESERCITARE LE FUNZIONI NELLA CIRCOSCRIZIONE   IN   CUI   SI  SONO   SVOLTE   LE   ELEZIONI   - OBBLIGATORIETA'  DEL  TRASFERIMENTO  -  ASSERITA  SOTTRAZIONE  AL CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA MAGISTRATURA DEL POTERE  DI  VALUTARE L'OPPORTUNITA'  DEL  TRASFERIMENTO STESSO - INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   107,  primo  comma,   Cost.   attribuisce  al  Consiglio superiore della magistratura soltanto la competenza a pronunciare il provvedimento di trasferimento ad altra sede, ma non prescrive affatto   che   la   valutazione    dei   motivi   debba   essere necessariamente rimessa caso per caso alla discrezionalita` dello stesso  Consiglio, e non possa, invece, essere fatta direttamente dalla  legge con una disposizione generale.  (Non fondatezza - in riferimento  all'art.  107, primo comma, Cost.  - della questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  8, secondo comma,  del d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361).

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
