---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    Dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 102 cod. proc. pen. in riferimento agli  artt.  
 3 e 24 Costituzione, sollevata dal pretore di Terracina con l'ordinanza  
 in epigrafe.                                                             
     2) Dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  102  cod.  proc.  pen.,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 24  
 Costituzione, sollevata dai  pretori  di  Torino  e  di  Locri  con  le  
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  - GUGLIELMO ROEHRSSEN ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   LIVIO PALADIN - ARNALDO MACCARONE   -  
                                   ANTONIO  LA PERGOLA VIRGILIO ANDRIOLI  
                                   - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   171/82 A.  PARTE CIVILE - REVOCA - MANCATA PARTECIPAZIONE ALL'UDIENZA  AL  MOMENTO  DI PRESENTAZIONE  DELLE  CONCLUSIONI  - REVOCA  OPE LEGIS DELLA COSTITUZIONE - DEDOTTO CONTRASTO CON  GLI ARTT.   3  E  24 COST.  - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE IN PUNTO DI RILEVANZA.

> E'  inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione  di  legittimita', in riferimento agli artt.  3  e  24, Cost.,  dell'art.  102 c.p.p., mancando ogni riferimento al  caso concreto,  ed  esaurendosi  il contenuto dell'ordinanza  in  mere considerazioni   astratte   ed   apodittiche,   con   conseguente inosservanza  del disposto dell'art.  23 legge 11 marzo 1953,  n. 87.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  171/82 B.  PARTE CIVILE - ACCESSORIETA' DELL'AZIONE CIVILE RESTITUTORIA  O  RISARCITORIA  ESERCITATA NEL PROCESSO  PENALE  - DIFFERENZE RISPETTO ALL'AZIONE CIVILE RESTITUTORIA O RISARCITORIA ESERCITATA IN SEDE CIVILE.

> L'azione  di  restituzione  o risarcitoria,  esercitata  mediante costituzione   di  parte  civile,  ha  carattere   accessorio   e subordinato  rispetto all'azione penale, e pertanto subisce tutte le  conseguenze  derivanti dalla funzione e dalla  struttura  del processo  penale.  La costituzione di parte civile si differenzia notevolmente  dalla  domanda proposta davanti al giudice  civile, sicche'  non  e'  soggetta alle norme e ai  principi  propri  del processo  che  si svolge davanti a quest'ultimo, ma trova la  sua regolamentazione unicamente nella disciplina processuale penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   171/82  C.  PARTE CIVILE - REVOCA - ART.  102  C.P.P.   - INTERPRETAZIONE  RESTRITTIVA  DI TALE DISPOSIZIONE, DA  RIFERIRSI ALLE  SOLE  ASSENZE ED ALLONTANAMENTI VERIFICATISI AL MOMENTO  IN CUI  LA PARTE CIVILE HA L'ONERE DI PRESENTARE LE CONCLUSIONI  NEL GIUDIZIO  DI  PRIMO  GRADO  - CONSEGUENTE  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' DI TALE NORMA IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 3  E  24 COST., NELLA PARTE IN CUI DISPONE LA  REVOCA  AUTOMATICA DELLA   COSTITUZIONE  DI  PARTE  CIVILE   DA  ESSA  DISPOSTA   IN CONSEGUENZA  DELLA MANCATA COMPARIZIONE O DEL SUO  ALLONTANAMENTO DALL'UDIENZA.

> Secondo il "diritto vivente", l'art.  102, commi primo e secondo, c.p.p.   va inteso in maniera restrittiva, nel senso, cioe',  che non  ogni assenza o allontanamento della parte civile comporta la revoca  della  costituzione, ma soltanto quello  verificatosi  al momento  in  cui  essa ha l'onere di presentare  le  conclusioni: cio'  perche'  lo scopo della legge e' quello di evitare  che  la parte  civile, con il suo comportamento omissivo, possa ritardare la  conclusione del procedimento penale.  Il regime della  revoca non  e',  quindi, applicabile allorquando, essendosi l'assenza  o l'allontanamento verificati in momenti diversi l'inconveniente in parola rimane di fatto escluso.  Cio' premesso, la disomogeneita' delle posizioni della parte civile e dell'imputato, per un verso, e  la possibilita' per la parte civile di esercitare,  nonostante la  revoca, l'azione civile in sede propria, per un altro  verso, escludono che l'art.  102 c.p.p., violi rispettivamente gli artt. 3 e 24, commi primo e secondo, Cost.  - S. 193/1974; 55/1971; 99/1973; 165/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
