---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-21
data_deposito: 1982-02-02
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 639 e 686 R.O. 1976 ed al n.  
 100 R.O. 1977,                                                           
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 sollevata,  in riferimento agli artt. 7 e 29 della Costituzione, con le  
 ordinanze del 13 aprile (n. 639 R.O.  1976) e 23 novembre 1976 (n.  100  
 R.O.  1977)  dalla  Corte  d'appello de L'Aquila, e in riferimento agli  
 artt. 2,  3,  7,  24,  25,  101  e  seguenti  della  Costituzione,  con  
 l'ordinanza  del 30 marzo 1976 (n. 686 R.O. 1976) dalla Corte d'appello  
 di Roma, dell'art. 17 della legge 27 maggio 1929, n. 847  (Disposizioni  
 per  l'applicazione  del  Concordato dell'11 febbraio 1929 tra la Santa  
 Sede e l'Italia, nella parte relativa al matrimonio).                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/82.  MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATARIO - COGNIZIONE DELLE  CAUSE  DI NULLITA' DI MATRIMONI CANONICI  TRASCRITTI  AGLI EFFETTI  CIVILI  -  RISERVA   ALLA  GIURISDIZIONE  DEI  TRIBUNALI ECCLESIASTICI   E  RELATIVO  PROCEDIMENTO   DI  ESECUTORIETA'   - SOSTANZIALE  CORRISPONDENZA DELLA NORMA IMPUGNATA CON L'ART.   34 DEL  CONCORDATO,  CHE RESTEREBBE COMUNQUE IN VIGORE - DIFETTO  DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Per   la  sostanziale  (e   quasi  letterale)  corrispondenza  di proposizioni  normative tra il censurato art.  17 della legge  27 maggio  1929, n.  847 e i commi quinto e sesto dell'art.  34  del Concordato  (reso  esecutivo con l'art.  1 della legge 27  maggio 1929,  n.  810), qualunque dovesse essere nel merito la pronuncia in ordine alle denunciate illegittimita`, resterebbero egualmente in  vigore  le  norme contenute nel citato art.   34,  norme  che godono della copertura costituzionale di cui all'art.  7, secondo comma,  Cost..  (Inammissibilita` per difetto di rilevanza  della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli artt.  2, 3, 7, 24, 25, 29 e 101 e segg.  Cost. -  dell'art.  17 della legge 27 maggio 1929, n.  847, nella parte in  cui  prevede  la  riserva alla  giurisdizione  dei  tribunali ecclesiastici  della  cognizione  delle   cause  di  nullita`  di matrimoni  canonici trascritti agli effetti civili e lo  speciale procedimento  di  esecutorieta`  delle   sentenze  dei  tribunali medesimi).  - cfr. S.n. 1/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 101 ss · Costituzione, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
