---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-25
data_deposito: 1982-11-10
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 24 luglio 1971 n. 556, sollevata dal T.A.R. Puglia sotto il  
 profilo in premessa indicato, in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  con  
 ordinanza 8 luglio 1975 - 28 gennaio 1976 (n. 212 R.O. 1976).            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1982.                              
                                   F.to:  ANTONINO  DE STEFANO - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  -  FRANCESCO  SAJA  
                                   GIOVANNI - CONSO - ETTORE GALLO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   179/82.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONI  - DIPENDENTI   DEGLI  ENTI  LOCALI  -  ASSEGNO  INTEGRATIVO   DELLA LIQUIDAZIONE  UNA  TANTUM  - PROBLEMI DI MERA  INTERPRETAZIONE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il contenuto degli atti di causa e la motivazione della ordinanza di  rimessione pongono in chiara luce che il T.A.R.  ha scambiato per   incidente   di  costituzionalita`  il  conflitto   tra   le interpretazioni  di norme il diritto effettuate in due  circolari ministeriali e dalle parti, la cui soluzione costituisce puntuale oggetto  di  potere-dovere  dei  giudici   dei  diritti  e  degli interessi  legittimi.  Del che e` espressione indubitabile  anche la stessa morfologia del dispositivo dell'ordinanza.  E' pertanto inammissibile  la questione di legittimita` costituzionale  della l.  24 luglio 1971, n. 556, sollevata in riferimento all'art.   3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
