---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-19
data_deposito: 1982-10-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 dichiara:                                                                
     1)  inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli  
 artt. 72, primo e secondo comma, e 80, secondo comma,  della  legge  22  
 dicembre 1975, n. 685;                                                   
     2)  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale degli  
 artt. 71,72 e 83 della legge 22 dicembre 1975, n. 685;                   
     3)  non  fondate  le  questioni  di   legittimità   costituzionale  
 dell'art. 71, quarto comma, anche in relazione al primo, della legge 22  
 dicembre 1975, n.  685;                                                  
     questioni promosse in riferimento agli artt. 3 e 25, secondo comma,  
 della Costituzione, dalle ordinanze indicate in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1982.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    170/82   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  OMESSA  INDICAZIONE   DEL  THEMA  DECIDENDI  - INAMMISSIBILITA`   -  SPECIE:   MODICA   QUANTITA'  DI   SOSTANZE STUPEFACENTI.

> E' inammissibile, per mancata indicazione del thema decidendi, la questione  di  legittimita` costituzionale degli artt.  72  commi primo e secondo e 80 comma secondo, della legge 22 dicembre 1975, n.  685 in materia di modica quantita` di sostanze stupefacenti.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   170/82  B.   STUPEFACENTI  - DETENZIONE  DI  NON  MODICHE QUANTITA'  PER  USO PERSONALE - PUNIBILITA' - PRETESA  VUOLAZIONE DEL   PRINCIPIO   D'EGUAGLIANZA  -   QUESTIONE  NON  FONDATA   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  punire la accumulazione di quantita` di stupefacenti,  anche quando  se ne possa ipotizzare la destinazione ad uso  personale, il  legislatore ha avuto di mira l'oggettiva pericolosita`  della condotta,  possibile fomite di ulteriori delitti, rimesso  com'e` l'uso  soltanto personale ad una scelta del tutto libera e sempre modificabile  da parte del detentore.  Pertanto non e` fondata in riferimento  all'art.   3  Cost.  la  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   71,  comma  quarto,  della  legge  22 dicembre 1975, n.  685.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  170/82 C.  IMPORTAZIONE DI QUANTITA' MODICHE E NON MODICHE -  STESSA  PENA  EDITTALE - POSSIBILITA' DI GRADUARE  LA  PENA  - RAGIONEVOLEZZA  -  PRETESO  CONTRASTO  CON  L'ART.   3  COST.   - INSUSSISTENZA.

> Ragionevolmente   il   legislatore  ha   inteso   punire,   senza distinguere  tra  importazione  di  modiche   e  di  non  modiche quantita`,  comportamenti idonei ad accrescere il quantitativo di sostanze  stupefacenti presenti nel territorio nazionale e quindi di  ancor  maggiore pericolosita` che non quelli  attinenti  alla mera  circolazione del quantitativo preesistente.  Cosi` operando inoltre  si  e`  adempiuto  a  precisi  obblighi  internazionali, secondo cui lo Stato era ed e` impegnato a punire qualsiasi forma di  importazione  di sostanze stupefacenti.  Ne` e`  censurabile, secondo costante giurisprudenza di questa Corte, salvo il caso di palese irrazionalita`, la misura della pena comminata dalle norme denunziate,  prevista  peraltro  con   un'ampia  possibilita`  di variazione  tra  il minimo e il massimo, di modo che se ne  possa adeguare l'entita` al caso concreto.  Pertanto non e` fondata, in riferimento  all'art.   3  Cost., la  questione  di  legittimita` costituzionale,  degli artt.  71, 72 e 83 della legge 22 dicembre 1975, n.  685.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   170/82 D.  DETENZIONE DI QUANTITA' NON MODICA DI CANNABIS INDICA  -  PUNIBILITA' - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.3  COST.   - INSUSSISTENZA.

> E'   riservata  al  potere   discrezionale  del  legislatore   la valutazione  della  nocivita`  delle droghe,  valutazione  i  cui risultati non sono sindacabili dalla Corte, a meno che non ne sia evidente l'arbitrarieta`.  Le convenzioni internazioni, che hanno ricevuto  la  piu`  larga adesione e alle quali  l'Italia  si  e` obbligata  ad  adempiere,  includono  la  cannabis  indica  nelle sostanze  stupefacenti la cui diffusione va inibita e  penalmente sanzionata.   Va del pari ritenuto inconferente il richiamo  alla nocivita`  dell'uso di bevande alcooliche, dovendosi ritenere che il  legislatore,  nel  nostro  contesto  storico  sociale,  abbia ragionevolmente apprezzato l'entita` del danno che per l'ordinato vivere  sociale  comporta l'uso di tali bevande  col  penalizzare soltanto  l'ubriachezza  manifesta  (sent.  n.   104  del  1982). Pertanto  non  e` fondata, in riferimento all'art.  3  Cost.,  la questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  71,  quarto comma, della legge 22 dicembre 1975, n.  685.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
