---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-25
data_deposito: 1982-11-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionate  
 dell'art. 5, primo comma, della legge 9 ottobre 1971, n. 824 sollevata,  
 con riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Consiglio  di  Stato  
 con  le  ordinanze 12 novembre 1976, 17 febbraio 1978, 10 aprile 1979 e  
 dalla Corte dei  conti  con  l'ordinanza  27  aprile  1979  di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta. il 25 ottobre 1982.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   176/82  - IMPIEGO PUBBLICO - BENEFICI COMBATTENTISTICI  - AMBITO  DI  APPLICAZIONE  - UFFICIALI IN POSIZIONE  AUSILIARIA  E QUELLI  DEL  RUOLO D'ONORE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - DIVERSITA' DI SITUAZIONE RISPETTO AGLI UFFICIALI IN SERVIZIO PERMANENTE EFFETTIVO E AD ALTRE CATEGORIE - NON SUSSISTE PER  I  PRIMI  IL  RAPPORTO  DI IMPIEGO  PROPRIO  DEI  SECONDI  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'COSTITUZIONALE.

> L'estensione  dei  benefici  combattentistici ai  militari  delle forze  armate - prevista dalla l.  9 ottobre 1971 n.  824 - opera solo  nelle  ipotesi  in cui il trattenimento  in  servizio,  per espresso  dettato  di diritto positivo, costituisce  rapporto  di impiego,  e non quindi nei confronti degli ufficiali in posizione ausiliaria  ne` di quelli iscritti nel ruolo d'onore che non sono legati  all'amministrazione  militare da un rapporto di  pubblico impiego.   In  difetto  del comune presupposto  del  rapporto  di pubblico  impiego nelle ipotesi considerate manca il  presupposto della  eguaglianza od omogeneita` delle situazioni in raffronto e quindi   non   puo`  parlarsi  di   irrazionale   disparita`   di trattamento.   (Non  fondatezza in riferimento all'art.  3  Cost. della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  5 comma primo  della legge 9 ottobre 1971 n.  824, sollevata nell'assunto che l'esclusione dai benefici combattentistici degli ufficiali in posizione  ausiliaria e di quelli del ruolo d'onore violerebbe il principio   di  eguaglianza  rispetto   al  diverso   trattamento riservato:   a) agli ufficiali in servizio permanente  effettivo; b)  agli  impiegati  civili non di ruolo;  c) agli  ufficiali  di complemento  trattenuti  in servizio fino al  raggiungimento  dei limiti   di  eta`  stabiliti  per  i  pari  grado  del   servizio permanente).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
