---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-25
data_deposito: 1982-11-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale, sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  4  della  
 Costituzione,  con  l'ordinanza  emessa  in  data  16 novembre 1976 dal  
 pretore di Torino (R.O.   n. 764 del 1976) degli  artt.  43,  lett.  d.  
 della  legge  12  febbraio  1968, n. 132 (Enti ospedalieri e assistenza  
 ospedaliera) e 133 del d.P.R. 27 marzo 1969, n.  130  (Stato  giuridico  
 dei  dipendenti degli enti ospedalieri):  questione già dichiarata non  
 fondata dalla Corte costituzionale con sentenza n. 103 del 1977;         
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  32   della   Costituzione,   con  
 l'ordinanza emessa in data 16 novembre 1976 dal pretore di Torino (R.O.  
 n.  764  del  1976),  degli  artt. 43, lett. d. della legge 12 febbraio  
 1968, n. 132 (Enti ospedalieri, e assistenza  ospedaliera)  e  133  del  
 d.P.R. 27 marzo 1969, n. 130 (Stato giuridico dei dipendenti degli enti  
 ospedalieri).                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1982.                              
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -   ANTONINO DE STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  175/82 A.  ENTI OSPEDALIERI CON RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO DEFINITO  - DIVIETO DI ESERCITARE ATTIVITA'  LIBERO-PROFESSIONALE PRESSO  CASE DI CURA PRIVATE - ASSUNTA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO NELL'AMBITO  DELLA STESSA CATEGORIA E LIMITAZIONE DEL DIRITTO  AL LAVORO  - QUESTIONE GIA' DECISA (SENT.  N.  103/1977) - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata - in riferimento agli artt.  3 e  4 Cost.   - la questione di legittimita` costituzionale degli artt. 43,  lett.   d) della legge 12 febbraio 1968, n.  132 e  133  del d.P.R.   27  marzo  1969, n.  130 interpretati nel senso  che  il divieto,  da  essi   disposto  per  i  sanitari  ospedalieri  con rapporto  di  lavoro  a tempo definito, di  esercitare  attivita` libero-professionale presso case di cura private, abbia carattere perentorio  ed operi comunque, dopo il 31 dicembre 1975, anche se l'amministrazione   ospedaliera   non     abbia   assicurato   la disponibilita`  di  appositi   ambienti  qualitativamente  idonei per   l'esercizio   dell'attivita`   professionale    all'interno dell'ospedale.   Tale  questione e` stata invero gia`  dichiarata non  fondata  con la sentenza n.  103 del 1977  e  manifestamente infondata con l'ord.  n.  7 del 1979.  - cfr. S. n. 103/1977 e O. n. 7/1979

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.   175/82  B.   ENTI  OSPEDALIERI -  DIVIETO  DI  ESERCITARE ATTIVITA'  LIBERO-PROFESSIONALE  PRESSO  CASE DI CURA  PRIVATE  - IMPOSSIBILITA'  PER  IL  PAZIENTE  DI  FARSI  CURARE  DAL  MEDICO OSPEDALIERO  DI FIDUCIA - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART.  32 DELLA COSTITUZIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - DIRITTO ALLA SALUTE -  DIRITTO FONDAMENTALE - NON IMPLICA ANCHE IL DIRITTO DI  SCELTA DEL  MEDICO  DI FIDUCIA - TUTELA ASSICURATA NEI LIMITI  OGGETTIVI DELL'ORGANIZZAZIONE DEI SERVIZI SANITARI.

> Il  bene  della salute e` certamente tra le posizioni  soggettive direttamente  tutelate dalla Costituzione, e l'infermo ha pieno e incondizionato  diritto a fruire del relativo servizio  pubblico, apprestato  con  apparati  di personale ed  attrezzature  a  cio` strumentalmente  preordinate.   Peraltro, il diritto alla  libera scelta  del  medico e del luogo di cura va assicurato nei  limiti oggettivi  derivanti  dalle esigenze organizzative  e  funzionali delle  strutture  ospedaliere,  ed  a  tali  limiti  soggiace  la possibilita`  di  scelta  del medico di fiducia  facendo  ricorso all'attivita` libero-professionale dei sanitari ospedalieri.  Non viola  percio` l'art.  32 Cost.  il fatto che il divieto disposto per  i  sanitari  ospedalieri  con rapporto  di  lavoro  a  tempo definito,  di  esercitare attivita`  libero-professionale  presso case di cura private, abbia carattere perentorio ed operi in ogni caso,  dopo  il  31  dicembre 1975,  anche  se  l'amministrazione ospedaliera  non  abbia assicurato la disponibilita` di  appositi ambienti  qualitativamente idonei per l'esercizio  dell'attivita` professionale  all'interno  dell'ospedale.    (Infondatezza,   in riferimento  all'art.  32 Cost., della questione di  legittimita` costituzionale degli artt.  43, lett.  d) della legge 12 febbraio 1968, n.  132 e 133 d.P.R.  27 marzo 1969, n.  130).  - cfr.  SS. nn.  103/1977, 21/1964, 149/1969 e O.  n.  7/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
