---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-08
data_deposito: 1982-11-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 74, secondo e terzo comma, del d.P.R. 29 settembre  1973,  n.  
 597  ("Istituzione  e disciplina dell'imposta sul reddito delle persone  
 fisiche"), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,  24  e  53  della  
 Costituzione,  dalle  commissioni  tributarie  di  1  grado di Modena e  
 Latina e dalla commissione tributaria di 2  grado  di  Verona,  con  le  
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta. l'8 novembre 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   186/82 A.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  -  REDDITO  D'IMPRESA - DETRAZIONI -  ESCLUSIONE  DELLE POSTE  NON  REGISTRATE  NELLE SCRITTURE E NEL  CONTO  PROFITTO  E PERDITE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo` riconoscersi identita` di situazione fra coloro i quali abbiano  regolarmente  osservato determinate prescrizioni per  la detrazione  dal  reddito  di impresa degli oneri e  dei  costi  e coloro  i  quali, invece, a tali adempimenti si siano  sottratti. (Non  fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  74, commi secondo e terzo,  d.P.R.   29  settembre 1973 n.  597, nella parte  in  cui esclude  la detrazione dal reddito d'impresa delle poste  passive non  registrate  nelle  scritture contabili  prescritte  ai  fini fiscali e non imputate nel conto profitto e perdite).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   186/82 B.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  -  REDDITO  D'IMPRESA - DETRAZIONI -  ESCLUSIONE  DELLE POSTE  NON  REGISTRATE  NELLE SCRITTURE E NEL  CONTO  PROFITTO  E PERDITE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  determinazione del quantum del tributo che il contribuente e` tenuto  a  corrispondere ben puo` essere dalla legge  subordinato alla  osservanza  di taluni obblighi, sulla base di  prescrizioni non defatiganti od eccessive.  (Non fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale, in riferimento all'art.  53  Cost., dell'art.   74, commi secondo e terzo, d.P.R.  29 settembre  1973 n.   597,  nella parte in cui esclude la detrazione  dal  reddito d'impresa  delle  poste  passive non registrate  nelle  scritture contabili  prescritte  ai fini fiscali e non imputate  nel  conto profitto e perdite).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   186/82 C.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  -  REDDITO  D'IMPRESA - DETRAZIONI -  ESCLUSIONE  DELLE POSTE  NON  REGISTRATE  NELLE SCRITTURE E NEL  CONTO  PROFITTO  E PERDITE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che  ponga le condizioni necessarie per godere  di  un determinato  diritto, cioe` del diritto alla detrazione di alcune somme,  non  attiene  all'aspetto  processuale, ma  e`  norma  di diritto   sostanziale.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita`  costituzionale, in riferimento all'art.  24  Cost., dell'art.   74, commi secondo e terzo, d.P.R.  29 settembre  1973 n.   597,  nella parte in cui esclude la detrazione  dal  reddito d'impresa  delle  poste  passive non registrate  nelle  scritture contabili  prescritte  ai fini fiscali e non imputate  nel  conto profitto e perdite).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
