---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-08
data_deposito: 1982-11-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 50, comma ventiduesimo, della legge della regione  Veneto  26  
 novembre  1973, n. 25, sollevata in riferimento agli artt. 3, 97, primo  
 comma, e 117 della Costituzione dal Tribunale amministrativo  regionale  
 del Veneto con l'ordinanza in epigrafe.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 1,8 novembre 1982.         
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  187/82.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  REGIONE  VENETO  -  INQUADRAMENTO  DEL  PERSONALE ADDETTO  A  MANSIONI SUPERIORI - CONTROVERSIE TRA LE PARTI  CIRCA L'INTERPRETAZIONE   DELLE   NORME   -  OMESSA   VALUTAZIONE   DEI PRESUPPOSTI  DI  APPLICABILITA'  DELLE NORME  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Nel   caso  in  cui  vi  sia   contrasto  tra  le   parti   circa l'applicabilita`  di  una  norma  ed   il  giudice  dubiti  della legittimita`  costituzionale  della  stessa,   requisito  per  la ammissibilita`  della relativa questione e l'adeguata valutazione dei  presupposti per l'applicazione della norma (Inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale  dell'art.   50, ventiduesimo  comma, della legge della Regione Veneto 26 novembre 1973,  n.  25, che attribuisce alla Giunta regionale il potere di attribuire,  all'atto  del  primo   inquadramento,  la  qualifica immediatamente  superiore ove l'attribuzione di compiti propri di tale  qualifica risulti da atto formale della Giunta ed i compiti superiori  siano  svolti  da  almeno   sei  mesi,  sollevate,  in riferimento  agli  artt.   3,  97,   primo  comma,  e  117  della Costituzione dal TAR per il Veneto).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
