---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-08
data_deposito: 1982-11-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  10,  n.  14,  della legge 9 ottobre 1971, n. 825 ("Delega al  
 Governo per la riforma tributaria") e del decreto del Presidente  della  
 Repubblica  26  ottobre  1972,  n. 636 ("Revisione della disciplina del  
 contenzioso tributario"), sollevata dalla Commissione tributaria  di  2  
 grado  di Roma, con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli  
 artt. 103, secondo  comma,  97,  primo  e  secondo  comma  ed  alla  VI  
 disposizione transitoria della Costituzione.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   185/82.   GIURISDIZIONE  TRIBUTARIA  -  COMPETENZA  DELLE COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - GIURISDIZIONE DELLA CORTE DEI CONTI  - VIOLAZIONE - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  "materie  di contabilita` pubblica" riservate dall'art.   103 secondo comma Cost.  alla Corte dei Conti ricomprendono attivita` che   hanno  ad  oggetto  beni   che  sono  gia`  entrati   nelle disponibilita`   del   soggetto  pubblico  e  che   danno   luogo essenzialmente  a rapporti di servizio tra tale soggetto pubblico e  i titolari di suoi organi, siano o meno legati da rapporto  di pubblico  impiego.   In  questo  ambito non  rientrano  le  norme concernenti la predisposizione dei titoli giuridici delle entrate a  carattere  tributario,  e quindi i rapporti  che,  per  quanto attiene    alle    entrate    dello    Stato,   si    sostanziano nell'accertamento  tributario.   Consegue da cio` che la  l.   n. 825  del 1971, affidando ad appositi giudici la definizione delle controversie  in materia tributaria, non ha intaccato la  materia attribuita  dall'art.  103, comma secondo, alla Corte dei  conti. Ne`  puo`  ritenersi violata la disposizione sesta disp.   trans. Cost.   per i motivi gia` affermati da questa Corte con  sentenza n.   215/1976.  La censura del giudice a quo volta a sostenere la maggiore idoneita` della Corte dei conti a svolgere i compiti ora affidati  alle commissioni si sostanzia in un giudizio di  merito sulle  scelte  politiche  del   legislatore  inibito  alla  Corte dall'art.   28  della l.  11 marzo 1953 n.  87.  Non e`  pertanto fondata - in riferimento agli artt.  103, comma secondo, 97 commi primo  e secondo e sesta disp.  trans.  Cost.  - la questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.   10 n.  14 della  l.   9 ottobre   1971  n.   825  (delega  al  Governo  per  la   riforma tributaria)  e  del  D.P.R.  26 ottobre 1972 n.   636  (revisione della disciplina del contenzioso tributario).  - Cfr. sent. n.  68/1971 -       "    "  215/1976

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 97, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
