---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1982
data_decisione: 1982-10-25
data_deposito: 1982-11-10
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  24  della  legge  3  giugno  1975  n.  160,  sollevata,   in  
 riferimento  all'art.  38 comma 2 Cost., con ordinanza 20 dicembre 1975  
 del Pretore di Pistoia (n. 229/1976).                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta. il 25 ottobre 1082                               
                                   F.to:  ANTONINO  DE STEFANO - MICHELE  
                                   ROSSANO  -    GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   180/82.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  PENSIONI D'INVALIDITA'  - COLLEGAMENTO DELL'INVALIDITA' ALLA CAPACITA'  DI GUADAGNO   RIDOTTA  A  MENO  DI   UN  TERZO  -   DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA NEL DETERMINARE LA MISURA DELLE PRESTAZIONI SOCIALI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  determinazione  dell'ammontare  delle prestazioni  sociali  e delle  variazioni  delle  stesse  sulla   base  di  un  razionale contemperamento delle esigenze di vita dei lavoratori che ne sono beneficiari   e   della  soddisfazione  di  altri   diritti   pur costituzionalmente  garantiti, da un lato, e delle disponibilita` finanziarie  dall'altro  lato rientra nella discrezionalita`  del legislatore ordinario.  Discrezionalita` che questa Corte, che e` priva  dei necessari poteri istruttori, non puo` sindacare se non quando  emerga la manifesta irrazionalita` dei risultati  attinti nelle  disposizioni  impugnate;   il che e`  da  escludere  nella specie  in  cui  le esigenze di vita, alle quali  le  prestazioni dell'INPS  sono  correlate,  sono   calcolate  al  livello  delle pensioni  minime.  (Infondatezza della questione di  legittimita` costituzionale   dell'art.   24  l.   3  giugno  1975,  n.   160, sollevata in riferimento all'art.  38, comma secondo Cost.).  - cfr. SS. nn. 128/1973, 160/1974, 160/1971

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
