---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-02
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  procedimenti  iscritti  ai nn. 303, 313, 329, 355, 385,  
 407, 434, 451, 452, 501 R.O. 1977; 68, 79 R.O. 1978; 10,  11,  12,  13,  
 625, 626, 1025 R.O. 1979; 419, 527 R.O.  1980,                           
     1)    dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 7,  24,  25,  
 101  e 102 della Costituzione, con le ordinanze emesse in data 31 marzo  
 1977 dalla Corte di cassazione (R.O. n. 434 del 1977), 3 maggio 1977, 6  
 maggio 1977 (due ordinanze) dalla Corte d'appello  di  Roma  (R.O.  nn.  
 501,  303  e  385  del  1977),  15  aprile  1977,  3  giugno  1977 (due  
 ordinanze), 14 ottobre 1977, 30 giugno 1978 (tre ordinanze), 13 ottobre  
 1978, 23 marzo 1979, 27 aprile 1979, 18 maggio 1979, 25 gennaio 1980  e  
 15  febbraio  1980  dalla Corte d'appello di Milano (R.O. nn. 329 e 452  
 del 1977, 79 e 68 del 1978, 10, 11, 12, 13, 625, 626 e 1025  del  1979,  
 527  e  419  del  1980), dell'art. 1 della legge 27 maggio 1929, n. 810  
 (Esecuzione  del  Trattato,  dei  quattro  allegati  annessi,   e   del  
 Concordato,  sottoscritti  in  Roma, fra la Santa Sede e l'Italia, l'11  
 febbraio 1929), nella parte in cui dà piena ed  intera  esecuzione  ai  
 commi  quarto,  quinto e sesto dell'art. 34 del Concordato, e dell'art.  
 17 della legge 27 maggio 1929, n. 847 (Disposizioni per  l'applicazione  
 del  Concordato  dell'11  febbraio  1929  tra la Santa Sede e l'Italia,  
 nella parte relativa al matrimonio);                                     
     2) dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  1  della  
 legge  27  maggio  1929,  n.  810 (Esecuzione del Trattato, dei quattro  
 allegati annessi, e del Concordato, sottoscritti in Roma, fra la  Santa  
 Sede e l'Italia, l'11 febbraio 1929), limitatamente all'esecuzione data  
 all'art.  34,  comma  sesto,  del  Concordato,  e  dell'art.  17, comma  
 secondo,  della  legge  27  maggio  1929,  n.  847  (Disposizioni   per  
 l'applicazione del Concordato dell'11 febbraio 1929 tra la Santa Sede e  
 l'Italia,  nella  parte  relativa al matrimonio), nella parte in cui le  
 norme suddette non prevedono che  alla  Corte  d'appello,  all'atto  di  
 rendere   esecutiva   la  sentenza  del  tribunale  ecclesiastico,  che  
 pronuncia  la  nullità  del  matrimonio,  spetta  accertare  che   nel  
 procedimento  innanzi  ai  tribunali ecclesiastici sia stato assicurato  
 alle parti il diritto di agire e resistere in  giudizio  a  difesa  dei  
 propri  diritti,  e  che la sentenza medesima non contenga disposizioni  
 contrarie all'ordine pubblico italiano;                                  
     3) dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  1  della  
 legge  27  maggio  1929,  n.  810 (Esecuzione del Trattato, dei quattro  
 allegati annessi, e del Concordato, sottoscritti in Roma, fra la  Santa  
 Sede e l'Italia, l'11 febbraio 1929), limitatamente all'esecuzione data  
 all'art.  34, commi quarto, quinto e sesto, del Concordato, e dell'art.  
 17 della legge 27 maggio 1929, n. 847 (Disposizioni per  l'applicazione  
 del  Concordato  dell'11  febbraio  1929  tra la Santa Sede e l'Italia,  
 nella parte relativa al matrimonio), nella parte  in  cui  le  suddette  
 norme  prevedono  che  la  Corte d'appello possa rendere esecutivo agli  
 effetti civili il provvedimento ecclesiastico, col quale  è  accordata  
 la   dispensa   dal   matrimonio  rato  e  non  consumato,  e  ordinare  
 l'annotazione nei registri dello stato civile a  margine  dell'atto  di  
 matrimonio.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    18/82  A.-  MATRIMONIO  -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO   - GIURISDIZIONE  DEI  TRIBUNALI  ECCLESIASTICI   -  RISERVA   DELLE CONTROVERSIE  IN  MATERIA  DI  NULLITA'  DEI  MATRIMONI  CANONICI TRASCRITTI   AGLI  EFFETTI  CIVILI  E  CONSEGUENTE  DEROGA   ALLA GIURISDIZIONE  STATUALE  -  PRETESO CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO SUPREMO  DELL'ORDINAMENTO  COSTITUZIONALE  DELLO  STATO  POSTO  A GARANZIA DEL DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE, COMPORTANTE NEL SUO  NUCLEO ESSENZIALE CHE SIA ASSICURATO A TUTTI UN GIUDICE E UN PROCESSO  - ESCLUSIONE - RICONOSCIMENTO DELLA  GIURISDIZIONALITA' DEL  PROCESSO  CANONICO  IN  TEMA   DI  NULLITA'  MATRIMONIALE  - IRRILEVANZA  DELLE DIFFORMITA' DI TUTELA UNA VOLTA VERIFICATO  IL RISPETTO DEL PRINCIPIO SUPREMO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  riserva alla giurisdizione dei tribunali ecclesiastici  delle controversie  in  materia  di nullita`  del  matrimonio  canonico trascritto agli effetti civili, operata dall'art.  1 della l.  27 maggio  1929  n.   810  nella parte in cui da`  piena  ed  intera esecuzione  ai  commi  quarto, quinto e sesto dell'art.   34  del Concordato  dell'11 febbraio 1929, nonche` dall'art.  17 della l. 27  maggio 1929 n.  847 (c.d.  legge matrimoniale), non contrasta con  il  principio supremo dell'ordinamento costituzionale  dello Stato  posto  a garanzia del diritto alla tutela  giurisdizionale inteso  con riferimento al nucleo piu` ristretto ed essenziale in cui  esso si sostanzia (nel senso della garanzia, comunque, di un giudice  e di un giudizio), posto che in dette controversie  sono garantiti organi e procedimenti, la cui natura giurisdizionale e` suffragata  da  una tradizione plurisecolare, e che -  una  volta riconosciuto  indenne  il principio supremo - non  e`  consentito analizzare  i  vari  istituti  in  cui  il  diritto  alla  tutela giurisdizionale si estrinseca nel processo matrimoniale canonico, risultando  le  norme  disciplinatrici  di  questo  assistite  da copertura  costituzionale  ex  art.  7 Cost..   Tale  riserva  di giurisdizione  appare funzionalmente connessa alla disciplina del negozio  matrimoniale  canonico,  cui l'art.  34  del  Concordato riconosce,  mediante la trascrizione del relativo atto, efficacia civile.  Ne discende, come logico corollario, che le controversie relative  alla  nullita` dei matrimoni canonici  trascritti  agli effetti  civili  siano  attribuite alla cognizione  degli  organi giurisdizionali  di  quello  stesso  ordinamento  cui  spetta  la disciplina  sostanziale  dei requisiti di validita`  del  negozio matrimoniale   medesimo,   in  cio`    dovendosi   ravvisare   la giustificazione   razionale  e  politica   della   deroga   sulla giurisdizione  statuale, costituente uno dei cardini del  vigente sistema   concordatario  matrimoniale.    (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  1 della  l. 27  maggio  1929 n.  810, nella parte in cui da` piena ed  intera esecuzione  all'art.   34,  commi  quarto, quinto  e  sesto,  del concordato,  e dell'art.  17 della l.  27 maggio 1929 n.  847, in riferimento agli artt.  2, 3, 7, 24, 25, 101 e 102 Cost.).  cfr.:  Sentt.  nn.  98/65,  30/71,  31/71, 32/71, 175/73, 176/73,                     1/77.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.  18/82 B.- MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATARIO - SENTENZE TRIBUNALI  ECCLESIASTICI  - PROCEDIMENTO DI DELIBAZIONE  EX  ART. 797  C.P.C.   -  POTERI  DELLA  CORTE   DI  APPELLO  -  LIMITI  - IMPOSSIBILITA' DI ACCERTARE SE SIA STATO ASSICURATO IL DIRITTO DI DIFESA  E  SE  LA SENTENZA  ECCLESIASTICA  CONTENGA  DISPOSIZIONI CONTRARIE  ALL'ORDINE  PUBBLICO -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  sistema  di  delibazione  delle sentenze  rese  da  tribunali ecclesiastici  in  tema  di   nullita`  del  matrimonio  canonico trascritto  agli  effetti  civili   (c.d.   concordatario),   che consente  al  giudice dello Stato, una volta verificata  la  mera regolarita`   formale  della   documentazione  trasmessagli   dal Tribunale   della   Segnatura,   soltanto    di   prendere   atto dell'esistenza   del    provvedimento    giurisdizionale   emesso nell'ordinamento  canonico  per renderlo esecutivo  agli  effetti civili,  elude due fondamentali esigenze che il giudice  italiano nell'ordinario  giudizio  di delibazione ex art.  797 c.p.c.   e` tenuto  a  soddisfare prima di dare ingresso  nell'ordinamento  a sentenze  emesse  da  organi giurisdizionali  ad  esso  estranei, ovverosia l'effettivo controllo che nel procedimento dal quale e` scaturita  la  sentenza  siano   stati  rispettati  gli  elementi essenziali  del diritto di agire e resistere in difesa dei propri diritti,  e la tutela dell'ordine pubblico italiano onde impedire l'attuazione  nell'ordinamento delle disposizioni contenute nella sentenza  medesima  che  siano ad esso  contrarie.   Entrambe  le esigenze  si  ricollegano a principi ascrivibili nel  novero  dei principi  supremi  dell'ordinamento costituzionale e pertanto  ad essi  non  possono  opporre resistenza le norme  denunciate,  pur assistite  da  copertura  costituzionale, nella parte in  cui  si pongono  in  contrasto con i principi medesimi.   (Illegittimita` costituzionale  parziale dell'art.  1 della l.  27 maggio 1929 n. 810, nella parte in cui da` esecuzione all'art.  34, comma sesto, del  Concordato  dell'11  febbraio 1929, e dell'art.   17,  comma secondo, della l.  27 maggio 1929 n.  847).

*Parametri:* Costituzione, art. 7, c. 1 · Costituzione, art. 1, c. 2

### Massima 3 — SENT.    18/82  C.   MATRIMONIO  -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO   - PROVVEDIMENTO  DI  DISPENSA  CANONICA DAL MATRIMONIO RATO  E  NON CONSUMATO  - NON HA NATURA GIURISDIZIONALE - EFFETTI CIVILI DELLA DISPENSA  - ALTERNATIVA ALLA GIURISDIZIONE STATUALE - SUSSISTENZA DEL  DEDOTTO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO SUPREMO  DELL'ORDINAMENTO COSTITUZIONALE  RAPPRESENTATO  DALLA   TUTELA  GIURISDIZIONALE  E DESUMIBILE  DA DIVERSI PARAMETRI COSTITUZIONALI -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PARZIALE - ASSORBIMENTO DELL'ULTERIORE  QUESTIONE ATTINENTE ALLA LIMITAZIONE DEI POTERI DEL GIUDICE DELLO STATO NEL PROCEDIMENTO  DIRETTO A CONFERIRE EFFETTI CIVILI AL PROVVEDIMENTO ECCLESIASTICO DI DISPENSA.

> La  dispensa  dal  matrimonio  rato e  non  consumato,  riservata dall'ordinamento  canonico  ai  dicasteri ecclesiastici,  non  ha carattere  giurisdizionale, ne` quanto al procedimento ne` quanto al  provvedimento  concessivo  che lo conclude;   essa  viceversa costituisce   un  provvedimento   amministrativo   discrezionale, ancorche`  preceduto da una fase che assicura il  contraddittorio tra  le  parti.  Pertanto tale provvedimento amministrativo,  che risolve  un  rapporto matrimoniale validamente instaurato  ed  e` destinato,   attraverso   il     procedimento   di   esecutivita` disciplinato  dalle norme concordatarie, ad acquistare  efficacia anche  nell'ordinamento dello Stato, facendo cessare gli  effetti civili  del  matrimonio  canonico   regolarmente  trascritto   ed incidendo  cosi`  sulla  condizione  giuridica  dei  coniugi,  si configura  come una inammissibile alternativa alla  giurisdizione statuale.   La riserva per la dispensa dal matrimonio rato e  non consumato,  benche`  disposta  con  norma  concordataria  fornita quindi  di  copertura  costituzionale, non  puo`  sottrarsi  alla verifica  se  nel  suo ambito sia assicurato  quel  diritto  alla tutela  giurisdizionale cui deve essere riconosciuta dignita`  di supremo  principio  dell'ordinamento  costituzionale.   Ma  detta tutela   non   puo`   certo   realizzarsi  in   un   procedimento caratterizzato  da discrezionalita` amministrativa, nel quale non vengono  garantiti  alle  parti ne` un giudice ne`  un  processo. Nella   pronuncia   di    incostituzionalita`   resta   assorbita l'ulteriore  questione  dei limiti posti ai poteri di  cognizione del giudice dello Stato nello speciale procedimento per conferire esecutivita`  agli  effetti civili al provvedimento di  dispensa. (Illegittimita` costituzionale parziale dell'art.  1 della l.  27 maggio  1929  n.  810 limitatamente all'esecuzione data  all'art. 34, commi quarto, quinto e sesto, del Concordato dell'11 febbraio 1929,  e  dell'art.  17, della l.  27 maggio 1929 n.  847,  nella parte  in cui le predette norme prevedono che la Corte di appello possa  rendere  esecutivo  agli effetti civili  il  provvedimento ecclesiastico  col quale e` accordata la dispensa dal  matrimonio rato  e non consumato e ordinare l'annotazione nei registri dello stato civile a margine dell'atto di matrimonio).  cfr.: Sentt. nn. 169/71, 176/73.

*Parametri:* Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
