---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-18
data_deposito: 1982-11-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate:                                                
     1) Le questioni di legittimità costituzionale dell'art.  10, commi  
 ottavo e decimo, legge 18 aprile 1975, n.  110 (nuove norme integrative  
 della disciplina vigente per il controllo delle armi, delle munizioni e  
 degli esplosivi) proposte dal Tribunale di Rovigo, con due ordinanze 14  
 febbraio 1977, in riferimento agli. artt. 3 e 97 della Costituzione;     
     2)  La questione di legittimità costituzionale del citato art. 10,  
 commi sesto, ottavo e decimo,  legge  n.  110  del  1975  proposta  dal  
 Tribunale  di  Chiavari,  con  ordinanza  1 giugno 1975, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione;                                           
     3) La questione di legittimità costituzionale  del  medesimo  art.  
 10,  commi sesto, ottavo, nono e decimo, legge n. 110 del 1975 proposta  
 dal Tribunale di Ancona, con ordinanza 18 febbraio 1981, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1982.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONIO  DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   199/82 A.  ARMI - COLLEZIONE DI ARMI COMUNI - SUCCESSIONE NELLA  RACCOLTA  DI ARMI DA GUERRA GIA' AUTORIZZATA -  VIOLAZIONE DEGLI OBBLIGHI - SANZIONE PIU' GRAVE PER LA COLLEZIONE CHE PER IL TRASFERIMENTO  DELLE ARMI DA GUERRA - DISPARITA' DI TRATTAMENTO - INSUSSISTENZA  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO.

> Le  due fattispecie penali, contemplate rispettivamente dai commi secondo  e ottavo dell'art.  10 l.  18 aprile 1975, n.  110, sono oggettivamente   diverse  e  cio`   giustifica   il   trattamento differenziato.   Infatti  l'ipotesi di chi fa collezioni di  armi senza  aver richiesto la licenza al Questore e, quindi, senza che la  competente  autorita` di P.S.  ne sia a conoscenza, e`  stata ritenuta  piu` grave di quella in cui versa chi viene a  trovarsi nel  possesso  di armi da guerra per le quali il suo dante  causa aveva  gia`  ottenuta  la  licenza di  raccolta.   Non  sussiste, quindi, la denunciata violazione del principio di eguaglianza ne` e` fondata la censura di violazione dell'art.  97 Cost.  poiche`, il  comma  sesto  dell'art.  10 non prevede  alcun  invito  della Pubblica Amministrazione a munirsi della licenza di collezione di armi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   199/82 B.  ARMI - COLLEZIONE DI ARMI - DETENZIONE DI ARMI -  DIVERSITA' DEI PRESUPPOSTI PER LA LICENZA - OMESSA DENUNZIA DI DETENZIONE  DI SINGOLE ARMI - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - INSUSSISTENZA

> Il  reato  di  detenzione di armi comuni da sparo  senza  licenza concorre  con  quello  di  omessa denuncia  di  detenzione  delle singole  armi.   E' evidente la diversita` tra la denuncia  e  la licenza  per  collezione:  la denuncia concerne una o piu`  armi, che  non  superino  il  limite imposto dalla legge,  ed  e`  atto immediatamente  successivo  all'acquisto delle armi  stesse;   la licenza  per collezione concerne armi in numero superiore a  quel limite  e deve essere rilasciata prima della detenzione dell'arma o  delle  armi  che eccedono tale limite.   La  previsione  della licenza  per  collezione trova la sua ratio nella  necessita`  di soddisfare  quelle esigenze di difesa e di sicurezza sociale  che impongono un effettivo controllo delle armi.  E per realizzare in modo  efficace tale controllo non e` sufficiente la presentazione di  piu`  denuncie  concernenti ciascuna  singola  arma,  perche` occorre  una  valutazione preventiva dei requisiti  soggettivi  e della capacita` tecnica del richiedente.  Pertanto non e` fondata la  questione di legittimita` costituzionale dell'art.  10  commi sesto, ottavo, nono, decimo l.  18 aprile 1975, n.  110, proposta in riferimento all'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  199/82 C.  ARMI - COLLEZIONE ABUSIVA - DETENZIONE ILLEGALE DI  ARMI DA GUERRA - APPLICABILITA' DELL'ATTENUANTE DEL FATTO  DI LIEVE  ENTITA'  AD  ENTRAMBI I REATI - QUESTIONE NON  FONDATA  DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   IN   RIFERIMENTO   AL   PRINCIPIO D'EGUAGLIANZA.

> L'attenuante  del  fatto di lieve entita` (art.  5 l.  2  ottobre 1967,  n.  895) e` da ritenere applicabile sia alla detenzione ed al  porto  di  arma comune da sparo sia alla detenzione  di  armi senza  la licenza di collezione.  In tali sensi si e` consolidata la  giurisprudenza  della Corte di Cassazione, la quale ha  anche rilevato  che  una  diversa   interpretazione  comporterebbe   la conseguenza  assurda della previsione per i reati di detenzione e porto di armi comuni da sparo, che destano minore allarme sociale e   per  tale  unica  ragione   appaiono  piu`  suscettibili   di concessione del beneficio, di una pena edittale piu` elevata, nel minimo,  di  quella comminata dagli artt.  2 e 7 l.  n.  895  del 1967  per  la  detenzione di armi da guerra e anche  nel  massimo qualora  a tale detenzione venisse applicata l'attenuante di  cui all'art.   5  della  stessa legge.  Pertanto non  e`  fondata  la questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   10  commi sesto, ottavo, nono, decimo l.  18 aprile 1975, n.  110, proposta in riferimento all'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
