---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-18
data_deposito: 1982-11-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    Dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 3 della  legge  8  febbraio  1948  n.    47  e  
 dell'art.  57  codice  penale  sollevata  in relazione all'art. 3 della  
 Costituzione con l'ordinanza del Tribunale di Milano 10 aprile 1978;     
     2) ordina la restituzione degli atti al Pretore di Messina;          
     3) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3 della legge 8 febbraio 1948 n.   47 e  dell'art. 57  codice  
 penale  sollevate  con le ordinanze del Tribunale di Milano del 3 marzo  
 1976 in relazione all'art. 3 della Costituzione.                         
     Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 18 novembre 1982.                                     
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI   DUCCI      -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    198/82   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  ORDINANZA  DI  RIMESSIONE  -  MOTIVAZIONE  PER RELATIONEM INAMMISSIBILITA' - SPECIE:  ART.  57 COD.  PEN.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita`  costituzionale sollevata  da  un'ordinanza  che motivi per relationem  ad  altra ordinanza  (specie:  responsabilita` di direttore di giornale  ex art.  57 c.p.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   198/82  B.   STAMPA - RESPONSABILITA'  DEL  DIRETTORE  DI GIORNALE - ART.  3 L.  8 FEBBRAIO 1948, N.  47 - GRANDI PERIODICI -  INCONVENIENTI  DI  FATTO - CONTRASTO CON L'ART.   3  COST.   - INSUSSISTENZA.

> Una  volta  ammessa, la necessita` della previsione  di  soggetti responsabili  dei periodici di fronte alla legge, le modalita` di attuazione   della   relativa   regolamentazione  rientrano,   in relazione   alla  scelta  tra  le  possibili   soluzioni,   nella discrezionalita`  del  legislatore, ovviamente nei  limiti  della ragionevolezza.    L'identificazione    del    responsabile   nel direttore, che per tale sua funzione e` posto piu` degli altri in grado  di  seguire  tutta l'attivita` del periodico,  risponde  a sufficienti criteri di razionalita`.  Invero tale scelta, come la Corte  ebbe gia` occasione di affermare sin dalla sentenza n.   3 del  1956,  rappresenta un momento di particolare  rilievo  nella evoluzione  della legislazione sulla stampa facendo coincidere, a differenza   del   regime  originario,    che   identificava   il responsabile  in  un soggetto estraneo al periodico, il  soggetto stesso  con  chi  del  periodico  "e`   in  effetti  la  guida  e l'ispiratore".   Cio`  non toglie, ovviamente, che la  situazione dei   grandi  periodici,  le   cui  ampie  dimensioni  comportano crescente  complessita`  delle strutture, vastita`  di  materiale elaborato,  molteplicita`  di  edizioni locali, si  presenti  con aspetti  peculiari rispetto alla problematica in esame.  Ne` puo` negarsi  che  l'attuale  disciplina  comporti  inconvenienti  per quanto  riguarda  le difficolta` che il responsabile  unico  puo` incontrare  nell'osservanza  degli  obblighi che  gli  incombono. Trattasi tuttavia di circostanze inerenti alle modalita` di fatto dell'attuazione  della  disciplina che, come tali, non  rientrano direttamente nella previsione normativa e non sono quindi idonee, di per se`, a costituire motivo di illegittimita` costituzionale. Pertanto   non   e`   fondata  la   questione   di   legittimita` costituzionale dell'art.  3 l.  8 febbraio 1948, n.  47, promossa in riferimento all'art.  3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   198/82  C.   STAMPA - RESPONSABILITA'  DEL  DIRETTORE  DI GIORNALE  -  ART.   57  C.P.  - NATURA -  PERIODICI  LOCALI  E  A DIFFUSIONE   NAZIONALE   -   CONTRASTO   CON  L'ART.    3   COST. INSUSSISTENZA.

> L'art.  1 l.  4 marzo 1958 n.  127, riformulando l'art.  57 c.p., delinea  la  responsabilita` del direttore nella  prospettiva  di adeguare  maggiormente  la  relativa   disciplina  al   principio costituzionale  della personalita` della responsabilita`  penale. In  particolare, secondo la nuova norma la colpa e` espressamente individuata nella violazione di una specifica regola di condotta, quale  e`  appunto  quella prescritta dalla norma  stessa  quando dispone  che  il  direttore deve "esercitare  sul  contenuto  del periodico  da lui diretto il controllo necessario ad impedire che col  mezzo della pubblicazione siano commessi reati".  A  maggior ragione,  quindi,  attualmente, e` valido quanto  gia`  affermato dalla  Corte  con  la  sentenza n.  3 del 1956  a  proposito  del fondamento  della responsabilita` del direttore, cioe` che questi risponde  "per  fatto  proprio", per lo meno perche` tra  la  sua omissione  e  l'evento c'e` un nesso di causalita` materiale  "al quale  si accompagna sempre un certo nesso psichico sufficiente a conferire  alla responsabilita` il connotato della personalita`". Il   che   consente,   d'altra  parte,   di   ritenere   che   la responsabilita` del direttore venga meno tutte le volte in cui il caso  fortuito,  la  forza maggiore, il costringimento  fisico  o l'errore  invincibile  (artt.   45,  46,   48  c.p.)  vietino  di affermare  che  l'omissione sia cosciente e volontaria (art.   42 c.p.), nessuna ragione imponendo che questi principi generali, di rigorosa  osservanza, non trovino applicazione puntuale anche  in questo  caso.   In tal modo l'unitarieta` della disciplina  della responsabilita`  penale  del  direttore  di  un  periodico  posta all'art.   57 c.p., indipendentemente dalla circostanza di  fatto che  trattasi  di  periodici a diffusione locale o  a  diffusione nazionale,  risponde ad un principio di razionalita`  sufficiente ad escludere il contrasto con l'art.  3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
