---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-18
data_deposito: 1982-11-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3,  primo  comma,  del  d.P.R.  26  marzo  1977, n. 234 - in  
 riferimento agli artt. 4, 5 e 13 della legge cost. 26 febbraio 1948, n.  
 5, ed all'art. 116 Cost.  -  sollevata  dal  Tribunale  di  Trento  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1982.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   197/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA  DI    RIMESSIONE   -   INSUFFICIENTE INDIVIDUAZIONE   DELLE  DISPOSIZIONI  IMPUGNATE   E  CARENZA   DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  giudizio di legittimita` costituzionale in via  incidentale, la  mancata indicazione della disposizione da applicare nel  caso concreto e l'omessa motivazione in punto di rilevanza determinano l'inammissibilita`  della  questione.    (Inammissibilita`,   per indeterminatezza   dell'oggetto  e   carente  motivazione   sulla rilevanza,   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   3,  primo comma, del d.P.R.  26 marzo 1977  n.   234, recante  norme di attuazione dello Statuto T.A.A., sollevata  per asserito contrasto con gli artt.  4, 5 e 13 della legge cost.  26 febbraio  1948 n.  5, di approvazione dello Statuto T.A.A., e 116 Cost.   nella parte in cui si conferiscono alla Regione poteri di vigilanza  e  di controllo su enti ed aziende di  credito,  senza indicare quale parte della complessa disciplina fosse applicabile nel caso concreto, ne` motivare sui profili della rilevanza).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
