---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-19
data_deposito: 1982-02-04
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  2  della  legge  13  agosto  1969,  n.  592,  sollevata   in  
 riferimento  agli  artt.  3  e  36, primo comma, della Costituzione con  
 l'ordinanza del Pretore di Milano del 13 gennaio 1975.                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   19/82.   FERROVIE  TRAMVIE E FILOVIE -  DIPENDENTI  DALLE IMPRESE  APPALTATRICI  - ASSEGNO PEREQUATIVO (AL TRATTAMENTO  DEI FERROVIERI)  - NON ASSOGGETTABILITA' A GRAVAMI CONTRIBUTIVI E NON COMPUTABILITA'  COME  ELEMENTO  DELLA   RETRIBUZIONE  -   MANCATO RISPETTO  DEL  PRINCIPIO DELLA EQUIPARAZIONE NEL TRATTAMENTO  (EX d.P.R.   N.  1191 DEL 1961) - PRETESO CONTRASTO CON ARTT.  3 E 36 COMMA PRIMO COST.  - MANCATA PRECISAZIONE DEGLI ELEMENTI DI FATTO CHE   HANNO   DETERMINATO  LA    CORRESPONSIONE   E   L'AMMONTARE DELL'ASSEGNO  -  IMPOSSIBILITA' PER LA CORTE DI  PRONUNCIARE  SUL MERITO  (NON  CONOSCENDO  I   CONCRETI  TERMINI  DI  COMPARAZIONE RICORRENTI  NELLA SPECIE) - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA.

> La  norma  impugnata,  nella parte in cui dispone  che  l'assegno perequativo,  per  i  dipendenti delle  imprese  appaltatrici  di servizi  ed  opere per conto della Azienda delle  Ferrovie  dello Stato,  non e` assoggettabile a gravami contributivi di qualsiasi natura  e non e` computabile come elemento della retribuzione  ai fini   dei   vari  istituti   contrattuali,   determinerebbe   un ingiustificato  trattamento differenziato a sfavore del personale delle  imprese  appaltatrici,  rispetto a  quello  delle  aziende autonome  statali,  per  il quale la retribuzione  percepita  non sarebbe  invece sottoposta a tali esclusioni.  E cio`  nonostante che,  in forza del secondo comma dell'art.  2 d.P.R.  22 novembre 1961,  n.   1192,  il trattamento economico del  personale  delle imprese  appaltatrici non puo` essere comunque inferiore a quello spettante  ai  lavoratori  dipendenti   delle  aziende   autonome statali, ove esista piena corrispondenza di mansioni. Poiche`  tuttavia  secondo l'ordinamento vigente (art.   1  della legge  13  agosto  1969, n.  592) non tutti  gli  elementi  della retribuzione  posti  a base del raffronto sono  assoggettabili  a gravami  contributivi  e  computabili ai fini dei  vari  istituti contrattuali, non emergendo dall'ordinanza di rimessione rispetto a   quali   dei  suddetti  elementi   e`  stata   effettuata   la comparazione,  la  Corte e` impossibilitata a decidere il  merito della  questione.   E  cio` anche a tacere del fatto che  non  ha forza  di  legge  il d.P.R.  n.  1192 del  1961,  utilizzato  dal giudice  a quo come termine di comparazione (Inammissibilita` per difetto  di  motivazione  sulla   rilevanza  della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  2 l.  13 agosto 1969,  n. 592,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 36, comma  primo, Cost., con ordinanza del Pretore di Milano del 13 gennaio 1975).

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
