---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-18
data_deposito: 1982-11-19
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 della  legge  27  marzo  1980,  n. 112, sollevata per eccesso di potere  
 legislativo  e  in  relazione  all'art.   104,   primo   comma,   della  
 Costituzione,   dal  Giudice  istruttore  del  Tribunale  di  Roma  con  
 l'ordinanza emessa l'11  dicembre 1980.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1982.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   ANTONIO   LA  PERGOLA  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   195/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ASSISTENZA E TUTELA DEI LAVORATORI - ISTITUTI  DI PATRONATO  - PERSONALITA' GIURIDICA - QUALIFICAZIONE COME ENTI DI DIRITTO  PRIVATO  CON  LEGGE  DI  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA   DI PRECEDENTE  DISCIPLINA  -  INFLUENZA SUI PROCEDIMENTI  PENALI  IN CORSO PER ADDEBITI CONNESSI ALLA NATURA PUBBLICA DEGLI ENTI, COME RICONOSCIUTA  DA UNA COSTANTE GIURISPRUDENZA DEI GIUDICI ORDINARI -  QUESTIONE SE TALE LEGGE CONTENGA NORME PENALI PIU'  FAVOREVOLI AL REO - INDAGINE RISERVATA AL GIUDICE A QUO - PRETESO ECCESSO DI POTERE  LEGISLATIVO - ASSERITA INDEBITA INGERENZA DEL LEGISLATORE NEI   PROCEDIMENTI  PENALI  IN   CORSO,   MEDIANTE   APPLICAZIONE RETROATTIVA - INSUFFICIENTE DETERMINAZIONE DEL THEMA DECIDENDUM - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  insufficientemente  specificato  il thema  decidendum  quando l'ordinanza  di  rimessione, oscillando tra il piano della  legge considerata  per  intero e il piano della "disposizione" o  della "norma", impedisce di cogliere gli esatti termini della questione proposta.    In  particolare,  nel   sollevare  la  questione  di legittimita`  costituzionale  della legge 27 marzo 1980 n.   112, recante  l'interpretazione  autentica delle norme concernenti  la personalita`  giuridica  degli istituti di patronato  cui  veniva riconosciuta  la  natura  di enti privati (in  difformita`  dalla giurisprudenza  formatasi  che  era uniforme  nell'attribuire  ai detti  istituti  natura  pubblica), il giudice a quo,  mentre  si duole  della indebita ingerenza del legislatore (nei procedimenti penali  in  corso  per  concorso  in  peculato  a  carico   degli amministratori dei predetti organismi) mediante l'adozione di una legge  interpretativa  diretta a neutralizzare gli effetti  delle decisioni  pronunciate  dall'autorita` giudiziaria ordinaria,  ha omesso di compiere la necessaria indagine volta a stabilire se la legge stessa sia riconducibile o meno nell'ambito di applicazione dell'art.  2 c.p., e quindi applicabile al procedimento penale in corso  quale  legge  piu`  favorevole al reo.   Vale  pertanto  a determinare  una ragione di inammissibilita` della questione, per omessa  individuazione  dell'oggetto  della denunzia,  il  tenore dell'ordinanza  che non contesta la privatizzazione ex nunc degli istituti  di patronato (art.  1), ma la sola retroattivita` della introdotta  disciplina di natura interpretativa, sicche`  risulta persino  incerto se lo stesso art.  1 della legge resti coinvolto nella   sua   interezza   nel    dubbio   di   costituzionalita`. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale della  legge 27 marzo 1980 n.  112, in riferimento all'art.  104, comma primo, Cost., e per eccesso di potere legislativo).  cfr. Sentt. nn. 118/57, 77/64, 175/74, 152/82.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
