---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-18
data_deposito: 1982-11-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 25, 26 e 40 del d.P.R. 26 ottobre  1972,  n.  
 636  ("Nuova  disciplina  del  contenzioso  tributario"), sollevata, in  
 riferimento egli artt. 3, 24, 111  e  76  delle  Costituzione,  con  le  
 ordinanze  in  epigrafe  dalla  commissione  tributaria  di  2 grado di  
 Ravenna (r.o. nn. da 367 a 376/1976);                                    
     2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  9  del  d.P.R.  26  ottobre  1972, n.   636,  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.   108,   secondo   comma,   della  
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe dalla commissione tributaria  
 di 2 grado di Ravenna (r.o. nn. da 367 a 376/1976);                      
     3)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 12  primo  e  secondo  comma,  del  d.P.R.  26  
 ottobre  1972,  n. 636, in riferimento agli artt.  36, 97, primo comma,  
 108, primo  comma,  76  e  77  della  Costituzione,  sollevata  con  le  
 ordinanze  in epigrafe dalle commissioni tributarie di 2 grado di Udine  
 (r.o. n. 647/1976) e di 1 grado di Verbania (r.o.  n. 14/1977);          
     4) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'intero d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, sollevata in  
 riferimento  agli artt. 24, primo comma, 102, secondo comma, ed alla VI  
 disposizione  transitoria  delle  Costituzione  con  le  ordinanze   in  
 epigrafe  della  commissione tributaria di 2 grado di Ravenna (r.o. nn.  
 da 367 e 376/1976);                                                      
     5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2 e 3 del d.P.R. 26 ottobre 1972,  n.  636,  sollevata,  in  
 riferimento  all'art.  108,  secondo  comma, della Costituzione, con le  
 ordinanze in epigrafe  dalla  commissione  tributaria  di  2  grado  di  
 Ravenna (r.o. nn. da 367 a 376/1976);                                    
     6) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  39  del  d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 636, nelle parte in cui  
 esclude la condanna alle spese nel processo tributario, in  riferimento  
 agli artt. 3 24 e 113 della Costituzione, sollevate con le ordinanze in  
 epigrafe  dalle  commissioni tributarie di 1 grado di Rovereto (r.o. n.  
 337/1975), Avezzano (r.o. n.  351/1976) e Pesaro (r.o. n.  391/1978)  e  
 dalle  commissioni  tributarie di 2 grado di Udine (r.o. n.  647/1976),  
 Alessandria (r.o. n. 355/1976) e Salerno (r.o. n. 656/1976);             
     7) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 35 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, nella parte in cui non  
 prevede come si debba far fronte alle spese occorrenti per  esperire  i  
 mezzi  istruttori, sollevata in riferimento agli artt. 3, primo comma e  
 24, secondo comma della Costituzione,  con  le  ordinanze  in  epigrafe  
 delle  commissioni tributarie di 1 grado di Rovereto (r.o. n. 337/1975)  
 e di 2 grado di Salerno (r.o. n. 656/1976);                              
     8) ordina la restituzione degli atti,  per  un  nuovo  esame  della  
 rilevanza  -  quanto alle questioni relative alle altre parti impugnate  
 dagli artt. 35 e  39  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636  -  alle  
 commissioni tributarie di 1 grado di Rovereto, Lucera, Terni, Avezzano,  
 Bolzano  e  di  2 grado di Ravenna, Salerno, Udine e Lucca, indicate in  
 epigrafe e recanti, rispettivamente i nn.  337/1975; 15/1977; 297/1978;  
 351/1976; 608-609/1976; da 367 a 376/1976; 656/1976; 647/1976; 561/1976  
 e 274/1979.                                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  delle  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1982.                             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   196/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COMMISSIONI TRIBUTARIE - RICORSO IN CASSAZIONE  - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata l'inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale   quando  non  ne   sussista  la  rilevanza,  data l'applicabilita`  delle norme impugnate in altra fase processuale (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3, 24, 111 e 76 Cost.,  degli  artt. 25,  26  e 40 d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  636, in quanto  sarebbe escluso  il  ricorso diretto alla Corte di Cassazione  contro  le pronunce emesse dalle Commissioni tributarie di secondo grado).

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   196/82 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COMMISSIONE TRIBUTARIA CENTRALE - COMPOSIZIONE  - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata l'inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale   quando  non  ne   sussista  la  rilevanza,  data l'applicabilita`  della norma impugnata in altra fase processuale (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale, in riferimento all' art.  108, cooma secondo, Cost., dell'art.  9 d.P.R.   26 ottobre 1972 n.  636, che disciplina la  composizione della Commissione tributaria centrale.).

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 3 — SENT.   196/82 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPONENTI -  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  DIFETTO  DI   RILEVANZA  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata l'inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale   quando  non  ne   sussista  la  rilevanza,  data l'inapplicabilita`  della  norma  impugnata nel giudizio  a  quo. (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale, in  riferimento agli artt.  36, 97, comma primo, 108, comma primo 76  e 77 Cost., dell'art.  12, commi primo e secondo, d.P.R.   26 ottobre  1972  n.   636,  nella   parte  in  cui  determinano  il trattamento economico dei componenti le commissioni tributarie di primo e secondo grado).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 108, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 4 — SENT.   196/82  D.  COMMISSIONI TRIBUTARIE - NATURA  GIURIDICA  - ORGANI AMMINISTRATIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  gia`  dichiarata  non fondata  con precedente pronuncia e riproposta con argomentazioni analoghe  a quelle gia` esaminate - la questione di  legittimita` costituzionale,  in  riferimento agli artt.  24, comma  primo,  e 102,  comma secondo, e alla sesta disposizione transitoria Cost., dell'intero  d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  636, sollevata assumendo la natura amministrativa della Commissioni tributarie.  - cfr. S.n.215/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione

### Massima 5 — SENT.   196/82  E.  COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPOSIZIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'indipendenza  del  giudice va verificata, piu` che  sulla  base delle  norme  che  disciplinano la sua nomina, sulla  base  della norme  che  regolano  la  sua funzione, e  tale  indipendenza  e` garantita quando la legge affida ad un magistrato la scelta delle persone chiamate a comporre le Commissioni tributarie sia pure su designazione   di   enti   ed   uffici  pubblici   e   stabilisce tassativamente  i casi in cui i detti membri debbano cessare  dal servizio  o  essere dichiarati decaduti.  (Non  fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale, in riferimento all'art. 108,  comma secondo, Cost., degli artt.  2 e 3 d.P.R.  26 ottobre 1972  n.   636,  nella parte in cui prevede  che  le  commissioni tributarie  siano  presiedute  dagli   intendenti  di  finanza  e composte  per  una meta` da persone scelte fra  quelle  designate dalle province e dai comuni e per l'altra meta` da persone scelte in elenche formati dagli intendenti di finanza).

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 6 — SENT.   196/82 F.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - SPESE DEL GIUDIZIO  - CONDANNA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'istituto della condanna alle spese del soccombente ha carattere generale,  ma  non  e` assoluto ed inderogabile;   puo`  pertanto venire  in  rilievo, per escluderlo, la diversita`  del  processo tributario, piu` snello dell'ordinario procedimento  civile. (Non fondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale,  in riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  39 d.P.R.  26  ottobre 1972  n.   636,  nella  parte in cui  esclude  che  nel  processo tributario  possa  essere pronunziata la condanna alle spese  del giudizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  196/82 G.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE -  SPESE DEL GIUDIZIO - RIPETIZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  della  ripetizione  delle   spese  processuali  non costituisce  violazione  del diritto di difesa, poiche` non  puo` affatto  dirsi  che la possibilita` di conseguire la  ripetizione delle  spese consenta al contribuente di meglio difendere la  sua posizione  e di apprestare meglio le sue difese.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale, in  riferimento agli  art.  24 e 113 Cost., dell'art.  39 d.P.R.  26 ottobre 1972 n.   636, nella parte in cui esclude che nel processo  tributario possa essere pronunziata la condanna alle spese del giudizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 8 — SENT.   196/82  H.  COMMISSIONI TRIBUTARIE - POTERI ISTRUTTORI  - MEZZI FINANZIARI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le Commissioni tributarie hanno i poteri di indagine propri degli Uffici  finanziari e possono far fronte alle relative spese con i fondi  di  bilancio  dei quali si servono i detti Uffici  per  il compimento  di mezzi istruttori.  (Non fondatezza, in riferimento agli  artt.   3, comma primo, e 24, comma secondo,  Cost.,  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  35 d.P.R.  26 ottobre  1972  n.   636, nella parte in cui non prevede  come  le Commissioni  tributarie debbano far fronte alle spese  occorrenti per esperire mezzi istruttori, finendo cosi` con il precluderli).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 9 — SENT.   196/82  I.  COMMISSIONI TRIBUTARIE - POTERI ISTRUTTORI  - LIMITI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Spetta  al  giudice  a  quo - cui vanno  restituiti  gli  atti  - accertare   la   persistente  rilevanza    della   questione   di legittimita`   costituzionale,  alla   stregua  della   normativa sopravvenuta   posteriormente   all'ordinanza    di   rimessione. (Restituzione  degli atti relativi alla questione di legittimita` costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3, 24, 76,77  e  108 Cost.,  degli artt.  35, comma secondo, e 39, comma primo, d.P.R. 26  ottobre 1972 n.  636 - nelle parti in cui attribuiscono  alle Commissioni   tributarie   il  potere   di   acquisire   elementi conoscitivi     solo    attraverso       gli    organi    tecnici dell'amministrazione,  con  esclusione  di consulenti  tecnici  e senza  la  partecipazione  dei difensori delle  parti  private  - avendo  l'art.   23  d.P.R.   3 novembre 1981 n.   739  dato  una diversa disciplina alla materia).

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
