---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-07
data_deposito: 1982-01-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 5 lettera g) e 6  della  legge  30  aprile  1962,  n.  283,  
 sollevata,  in  riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di Ferrara con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 gennaio 1982.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -   MICHELE   ROSSANO    -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/82  - FRODI E CONTRAVVENZIONI  NELL'AGRICOLTURA,  NELLE INDUSTRIE  E  NEI  COMMERCI  - ALIMENTI E  BEVANDE  IN  GENERE  - ADDITIVI CHIMICI - PREVISIONE DI UNA STESSA PENA PER L'IMPIEGO DI ADDITIVI  NON  AUTORIZZATI  E L'IMPIEGO DI  ADDITIVI  AUTORIZZATI SENZA  L'OSSERVANZA  DELLE NORME PRESCRITTE PER L'IMPIEGO  STESSO (NON  RIPORTATA  LA  RELATIVA   INDICAZIONE  SULL'INVOLUCRO   DEL PRODOTTO) - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI L.C.

> Nella  materia  penale  - nella quale il principio  di  legalita` impone  la  formulazione  di fattispecie ben  definite,  ciascuna accompagnata   dalla   relativa  sanzione  -  il   principio   di eguaglianza  non  puo`  essere inteso nel senso  che  a  ciascuna fattispecie  debba corrispondere una sanzione diversa da tutte le altre;   cio` specie in un sistema quale il nostro, ispirato alla preferenza  per  pene  edittali determinate fra un  minimo  e  un massimo.   Percio`  - posto che la configurazione dei reati e  la previsione  delle relative sanzioni, implicando scelte di valore, appartengono  alla  politica legislativa - solo le  sperequazioni ingiustificate  possono  concretare un arbitrio  del  legislatore lesivo  del principio di eguaglianza.  Il che non si verifica nel caso  delle due fattispecie contravvenzionali di cui alla  lett.g L.  n.  283 del 1962 (aggiunta ai prodotti alimentari di additivi chimici  di  qualunque  natura non autorizzati  -  aggiunta  agli stessi  prodotti  di  additivi   chimici  autorizzati,  ma  senza l'osservanza  delle  norme  prescritte   per  il  loro  impiego), sanzionate  dal successivo art.  6, co.  quarto con con  identica pena.   Per  entrambe  infatti il legislatore ha fissato  ad  una soglia anticipata la tutela penale della salute, prescindendo dal pericolo  cui in concreto puo` dar luogo l'impiego di determinati additivi:    pericolo   che  non   discende   automaticamente   e necessariamente  dal  solo  fatto  che  l'uso  di  uno  specifico additivo non sia stato autorizzato dal Ministro della Sanita`;  e viceversa  non  e`  escluso,  quanto meno con  riferimento  a  un soggetto  determinato,  dall'uso di un additivo autorizzato.   Le due  fattispecie, configurate ai fini della tutela di un medesimo bene, che si vuole realizzata ad una soglia determinata, prendono in  considerazione  condotte, non solo non radicalmente fra  loro diverse,  ma  che sopratutto si estrinsecano  nella  inosservanza delle  prescrizioni  poste dal legislatore a quei fini.   Non  e` quindi  ne`  ingiustificata  ne`  arbitraria  la  previsione  per entrambe  di  una  stessa  pena   da  determinarsi  dal  giudice, nell'esercizio della propria discrezionalita`, fra un minimo e un massimo.  (Non fondatezza della questione di l.c.  degli artt.  5 lett.g,  e 6 L.  30 aprile 1962 n.  283, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.)  Cfr. sent. n. 99/79

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
