---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-30
data_deposito: 1982-12-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  "dell'art. 4, n. 3 della legge 20 febbraio 1958, n. 75"  
 proposte dal tribunale di Agrigento con le ordinanze 8 e 20 giugno 1977  
 di cui in epigrafe;                                                      
     2)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  del  combinato disposto degli artt. 3, nn.  5 e 8, e 4,  
 n. 2 della legge 20 febbraio 1958, n. 75 in relazione all'art. 1  della  
 legge  8  marzo  1975,  n. 39; nonché dell'art. 523 c.p., proposte dal  
 tribunale di Torino in relazione  all'art.  3  della  Costituzione  con  
 l'ordinanza 25 ottobre 1979 di cui in epigrafe;                          
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  4,  n.  2  della legge 20 febbraio 1958, n. 75, in relazione  
 all'art. 3, n. 5 della stessa legge e all'art. 1 della  legge  8  marzo  
 1975,  n.  39,  nella  parte  in  cui  prevede  il raddoppio della pena  
 stabilita per le ipotesi contemplate dall'art. 3 della legge n. 75  del  
 1958 nel caso in cui il fatto sia commesso ai danni di persona maggiore  
 degli  anni  diciotto ma minore degli anni ventuno, questione sollevata  
 dal tribunale di Caltanissetta, in riferimento agli artt. 3 e 25  della  
 Costituzione,  con  le ordinanze 21 dicembre 1977 e 23 novembre 1978 di  
 cui in epigrafe;                                                         
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4, n. 2 della legge 20 febbraio  1958,  n.  75  in  relazione  
 all'art.  1 della legge 8 marzo 1975, n. 39, nella parte in cui prevede  
 il raddoppio della pena stabilita per le ipotesi contemplate  dall'art.  
 3  della  legge n. 75 del 1958 nel caso in cui il fatto sia commesso ai  
 danni di persona maggiore degli anni  diciotto  ma  minore  degli  anni  
 ventuno,  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dai  
 tribunali di Marsala, Busto Arsizio e  Brindisi  con  le  ordinanze  24  
 aprile 1980, 7 aprile 1981, 13 agosto 1981 di cui in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1982.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    205/82   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   OMESSA  MOTIVAZIONE    DELLA   RILEVANZA   - INAMMISSIBILITA'   DELLA   QUESTIONE  -  SPECIE:    INDUZIONE   E FAVOREGGIAMENTO DELLA PROSTITUZIONE - RATTO DI MINORE.

> Sono  inammissibili  per  omessa motivazione della  rilevanza  le questioni  di legittimita` costituzionale proposte nei  confronti degli  art.  4, n.  2, 3, n.  5, l.20 febbraio 1958 n.  75 e  523 cod.pen..

### Massima 2 — SENT.   205/82 B.  PROSTITUZIONE - INDUZIONE - REATO COMMESSO NEI CONFRONTI  DI  PERSONA  MAGGIORE  DI 18 ANNI MA MINORE  DI  21  - RADDOPPIO DI PENA RISPETTO AL REATO CONTRO IL MAGGIORE DI ANNI 21 -  ACQUISTO  DELLA MAGGIORE ETA' FISSATO AL DICIOTTESIMO  ANNO  - EQUIPARAZIONE  DELLA  PENA  CON  QUELLA  PREVISTA  PER  IL  REATO COMMESSO   NEI   CONFRONTI   DI   PERSONA  INFERMA   O   MINORATA PSICHICAMENTE   -  VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO  D'EGUAGLIANZA   - ESCLUSIONE.

> Poiche`   rientra   nella    discrezionalita`   del   legislatore distinguere  nell'ambito  della  maggiore eta` tra  situazione  e situazione,  anche ai fini di stabilire la capacita`  psicofisica del  soggetto,  non e` in contrasto col  principio  d'eguaglianza l'art.   4 n.  2 della l.  20 febbraio 1958, n.  75, che  punisce l'induzione  alla prostituzione di persona tra i 18 e 21 con pena doppia  rispetto  al  fatto  commesso nei  confronti  di  persona superiore ai 21 anni e cio` nonostante che il legislatore, con l. 8  marzo  1975,  n.   39,  abbia  fissato  la  maggiore  eta`  al compimento  del  diciottesimo  anno e che la  pena  prevista  sia equiparata a quella del reato commesso contro persona in stato di infermita` o di minorazione psichica.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
