---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-30
data_deposito: 1982-12-09
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 409 R.O. 1976,  339,  396  e  
 465 R.O. 1977, 222 e 512 R.O. 1978, 157 e 787 R.O. 1980,                 
     1)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale sollevate, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  
 con le ordinanze del 23 febbraio 1976 (n. 409 R.O. 1976) del  tribunale  
 di  Brindisi,  del 20 maggio (n. 396 R.O. 1977), 27 maggio (n. 339 R.O.  
 1977), 10 giugno (n. 465 R.O. 1977) e 31  ottobre  1977  (n.  222  R.O.  
 1978),  nonché  del 3 aprile 1978 (n.  512 R.O. 1978) del tribunale di  
 Belluno, degli artt. 9, 10, 12 e 14 della legge 14 ottobre 1974, n. 497  
 (Nuove norme contro la criminalità);                                    
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  con  le  
 ordinanze  del  25  ottobre  1979 (n.   787 R.O. 1980) del tribunale di  
 Milano, e del 4 febbraio 1980 (n.  157  R.O.  1980)  del  tribunale  di  
 Grosseto,  degli  artt.  10  e  14  della legge 14 ottobre 1974, n. 497  
 (Nuove norme contro la criminalità).                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1982.                             
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   207/82  A.   GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - OMESSA  MOTIVAZIONE  DELLA  RILEVANZA  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE - SPECIE:  ARTT.  9, 10, 12, 14 L.  14 OTTOBRE 1974, N. 497 IN MATERIA DI ARMI ED ESPLOSIVI.

> E'  inammissibile  per  omessa  motivazione  della  rilevanza  la questione di legittimita` costituzionale degli artt.  9, 10, 12 e 14 l.  14 ottobre 1974, n.  497.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   207/82  B.   ARMI DA SPARO - DETENZIONE ILLEGALE  -  ARMA CLANDESTINA  - PENA PIU' GRAVE PER LA DETENZIONE ILLEGALE CHE PER LA DETENZIONE DI ARMA CLANDESTINA - COMPATIBILITa` DELLE CONDOTTE CRIMINOSE  - CONCORSO FORMALE DEI REATI - PRETESA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO D'EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA.

> Secondo costante giurisprudenza di merito, il reato di detenzione illegale  di  arma comune da sparo e` compatibile con  quello  di detenzione  di arma clandestina nel senso che e` dato  commettere l'uno o l'altro reato, ovvero, qualora si tratti di detenzione di arma  non  denunziata  e clandestina, rispondere  di  entrambi  i reati.   Alla luce della richiamata costante giurisprudenza,  non appare   viziata   da  irrazionalita`  la  scelta   operata   dal legislatore,  che riguardo a due distinte condotte criminose,  ha considerato,  nella  discrezionalita`  delle valutazioni  di  sua competenza,  piu`  grave  la detenzione di  arma  non  denunciata rispetto  alla detenzione di arma denunciata ma "clandestina", ed ha  conseguentemente  riservato  al primo  reato  un  trattamento penale  piu`  severo di quello comminato per il  secondo;   fermo restando  il  loro concorso formale.  Pertanto non e` fondata  la questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  10 e 14 l. 14  ottobre  1974, n.  497, promossa in riferimento  all'art.   3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
