---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-29
data_deposito: 1982-11-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 738 e 758 R.O.  1976, 38, 39,  
 57 e 168 R.O. 1977,                                                      
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dei  commi   primo,  
 secondo  e terzo dell'art. 7 (sanzioni disciplinari) l. 20 maggio 1970,  
 n. 300 (norme sulla tutela della libertà e  dignità  dei  lavoratori,  
 della  libertà  sindacale  e  dell'attività  sindacale  nei luoghi di  
 lavoro e norme sul collocamento),  interpretati  nel  senso  che  siano  
 inapplicabili  ai  licenziamenti  disciplinari, per i quali detti commi  
 non  siano  espressamente  richiamati  dalla   normativa   legislativa,  
 collettiva o validamente posta dal datore di lavoro;                     
     2)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in motivazione, la  
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 18 comma primo l. 20  
 maggio 1970, n. 300, sollevata, in riferimento all'art.  3  Cost.,  con  
 ordinanza 1 dicembre 1976 del Tribunale di Parma;                        
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del  comma  quinto dell'art. 7 l. 20 maggio 1970, n. 300, sollevata, in  
 riferimento agli artt. 2, 3 e 24 Cost., con ordinanze 22 novembre  1976  
 del  Pretore  di  Parma,  18  dicembre  1976 del Pretore di Treviso e 1  
 dicembre 1976 del Tribunale di Parma;                                    
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del comma settimo dell'art. 7 l. 20 maggio 1970, n. 300, sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt. 3 e 24 Cost., con ordinanze 27 novembre 1976 e  
 11 agosto 1977 del Pretore di Treviso.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 novembre 1982.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 204/82 A. LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO DISCIPLINARE - MANCATA  ESTENSIONE DELLE GARANZIE PREVISTE  PER  L'IRROGAZIONE DELLE   SANZIONI  DISCIPLINARI  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Una  volta  posto il principio fondamentale per il quale  chi  e` perseguito  per  una  infrazione deve essere posto  in  grado  di conoscere  l'infrazione  stessa  e  la   sanzione  e  una   volta introdotta  l'osservanza del contraddittorio tra datore di lavoro e  lavoratore  quale  indefettibile regola  di  formazione  delle misure  disciplinari, l'escluderne il licenziamento  disciplinare sol  perche` la sua normativa non richiama l'art.  7 suona offesa dell'art.  3 Cost., pur a prescindere dalla maggiore gravita` del licenziamento  rispetto  alle altre misure disciplinari.  Ne`  ad attingere   opposto   avviso  vale   richiamare   la   tradizione legislativa  o  collettiva  caratterizzata   dalla  posizione  di distinti  principi  per  il  licenziamento   e  le  altre  misure disciplinari  perche`  siffatta  tradizione, se  puo`  essere  di qualche peso sul piano dell'interpretazione, non e` idonea a fare della  l.   n.  604 del 1966 (e dell'art.  18 comma primo l.   n. 300 del 1970), una norma di grado superiore, che valga a porre in forse  l'applicazione  del canone di coerenza.  Debbono  pertanto dichiararsi costituzionalmente illegittimi i commi primo, secondo e  terzo dell'art.  7 (sanzioni disciplinari) l.  20 maggio  1970 n.   300,  interpretati  nel  senso che  siano  inapplicabili  ai licenziamenti  disciplinari,  per i quali detti commi  non  siano espressamente  richiamati dalla normativa legislativa, collettiva o validamente posta dal datore di lavoro.  - cfr. S. n. 69/1982

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 204/82 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO DISCIPLINARE - MANCATA   ESTENSIONE   DEL  TERMINE  DILATORIO   PREVISTO   PER L'APPLICAZIONE  DEI  PROVVEDIMENTI  DISCIPLINARI   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata estensione ai licenziamenti disciplinari, in  assenza di  espresso richiamo, della garanzia disposta dallo statuto  dei lavoratori - per la quale i provvedimenti disciplinari piu` gravi del  rimprovero  verbale non possono essere applicati  prima  che siano  trascorsi cinque giorni dalla contestazione del fatto  per iscritto - non puo` ritenersi illegittima.  Infatti quale che sia il  significato da assegnarsi al vocabolo "applicati" (emanati  o mandati  ad esecuzione) i diritti inviolabili del lavoratore  sia come  singolo  sia  nelle formazioni sociali non  sono  vulnerati dalla mancata procrastinazione dell'initium dell'una o dell'altra operazione, ne` l'art.  24 perche` il comma quinto non incide sul diritto  del  lavoratore,  colpito da ogni e  qualsiasi  sanzione disciplinare,  di essere sentito a difesa avanti al giudice.   Le suesposte  ragioni  destituiscono di fondamento anche la  censura sollevata  sulla  base dell'art.  3 Cost..   (Infondatezza  della questione  di  legittimita`  costituzionale   del  comma   quinto dell'art.    7  l.   20  maggio   1970,  n.   300,  sollevata  in riferimento agli artt.  2, 3, 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT. 204/82 C. LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO DISCIPLINARE - MANCATA ESTENSIONE DELLA INEFFICACIA E SOSPENSIONE PREVISTE PER LE SANZIONI DISCIPLINARI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  impugnata  - nel disporre  l'inefficacia  della sanzione  disciplinare (consecutiva alla mancata designazione, da parte  del  datore  di  lavoro, del  rappresentante  in  seno  al collegio  di  conciliazione e arbitrato) e la  sospensione  della stessa  per  tutta la durata del giudizio promosso dal datore  di lavoro  negligente - esibisce una sorta di astreintes mediante le quali  il legislatore mira a spiegare l'intendimento, dal  datore nutrito,   di   impedire   la   costituzione  del   collegio   di conciliazione  e  di arbitrato e di indirizzare  la  controversia sulle  rotaie  della giustizia togata, sulle quali e` massima  di comune esperienza che non corrano frecce di qualsiasi colore:  e` una  scelta  di  politica  legislativa, che,  se  non  estesa  al licenziamento  disciplinare, non sbarra al lavoratore, che  siasi rivolto  all'ufficio  provinciale  del  lavoro  e  della  massima occupazione,  la  via del ricorso al presidente del tribunale  di cui  all'art.   810 c.p.c.  al fine di conseguire -  malgrado  la indifferenza  del  datore  - la integrazione del  collegio.   Del tutto  fuori  luogo  e`  il richiamo  dell'art.   24  perche`  la sospensione  legale dell'efficacia dell'atto, la cui eliminazione rappresenta  il  petitum della domanda che il lavoratore  intende sottoporre  al  collegio di conciliazione e di arbitrato,  incide non  sul diritto di difesa ma sulla posizione sostanziale di  cui il  lavoratore medesimo pretende di essere titolare, ne`  diversa e`  la diagnosi da stilarsi in merito alla domanda giudiziale del datore,  obietto  della  quale altro non  e`  che  l'accertamento negativo della pretesa sostanziale del lavoratore.  (Infondatezza della  questione di legittimita` costituzionale del comma settimo dell'art.    7  l.   20  maggio   1970,  n.   300,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 204/82 D. LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO DISCIPLINARE - MANCATA  ESTENSIONE DELLA REINTEGRAZIONE NEL POSTO DI LAVORO  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Una  volta  estese le garanzie previste per  l'irrogazione  delle sanzioni  disciplinari  anche  ai  licenziamenti  disciplinari  a seguito   della   contestuale     pronunzia   di   illegittimita` costituzionale  delle norme relative, la forza espansiva, di  cui sono  muniti  testi suscettibili di esprimere piu`  ampia  norma, estende  l'art.  18 comma primo alla fattispecie consecutiva alla detta  pronuncia d'incostituzionalita`.  (Infondatezza nei  sensi di   cui   in  motivazione   della  questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.  18, comma primo l.  20 maggio 1970, n. 300, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
