---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-19
data_deposito: 1982-02-04
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 3, primo  
 comma,  del  D.L.  1  ottobre  1973,  n.  580  ("Misure   urgenti   per  
 l'Università"),  nel  testo  risultante  dalla legge di conversione 30  
 novembre 1973, n. 766, nella parte in cui consente che siano  collocati  
 nel  ruolo dei professori con qualifica di straordinario "gli aggregati  
 clinici di cui al r.d.l.  8 febbraio 1937, n. 794" ("Approvazione della  
 convenzione stipulata il 7 novembre 1936 fra la  regia  università  di  
 Roma  ed  il  Pio  Istituto  di S. Spirito ed Ospedali riuniti di Roma,  
 circa il nuovo ordinamento del policlinico "Umberto I"  "),  convertito  
 nella legge 2 giugno 1939, n. 739;                                       
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  3 del D.L. 1 ottobre 1973, n. 580, suddetto - nella parte in  
 cui esclude dall'inquadramento nel ruolo  dei  professori  straordinari  
 gli  assistenti  ordinari  dichiarati maturi in un concorso a cattedra,  
 gli assistenti ordinari incaricati di un insegnamento nelle facoltà di  
 medicina e rivestenti la qualifica di primari ospedalieri, nonché  gli  
 assistenti  ordinari  incaricati  stabilizzati  e  con  libera  docenza  
 confermata - sollevate, in riferimento all'art.  3 della  Costituzione,  
 con le ordinanze 16 febbraio 1977, 19 aprile 1978 e 3 dicembre 1980 del  
 TAR del Lazio, indicate in epigrafe.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   20/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA DALLA  CORTE DINANZI A SE' - COSTITUZIONE IN GIUDIZIO DI SOGGETTI ESTRANEI AL GIUDIZIO A QUO - CONDIZIONI.

> Nel  caso in cui la Corte sollevi dinanzi a se` una questione  di legittimita`  costituzionale, possono costituirsi nel giudizio di costituzionalita`  cosi` instaurato anche quei soggetti che,  pur non  essendo parti nel giudizio a quo per mancanza di interesse a parteciparvi,   acquistano  in  relazione   alla   questione   di legittimita`  costituzionale introdotta dalla Corte, un interesse a resistere.  - Sulla costituzione nel giudizio di legittimita` costituzionale, cfr.   Ord.  5 dicembre 1956;  31 ottobre 1962;  12 gennaio 1972; 4 luglio 1972.

### Massima 2 — SENT.    20/82   B.    ISTRUZIONE   PUBBLICA  -   UNIVERSITA'   - INQUADRAMENTO  NEI RUOLI DEI PROFESSORI STRAORDINARI -  AGGREGATI CLINICI DI CUI AL R.D.L.  8 FEBBRAIO 1937 N.  794 - IRRAGIONEVOLE EQUIPARAZIONE  ALLE ALTRE CATEGORIE INTERESSATE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  legislatore, in sede di conversione dell'art.  3 del D.L.   1 ottobre   1973  n.   580  si  e`  discostato  dai   criteri   non irragionevoli  ai quali esso medesimo aveva dimostrato di volersi attenere,  estendendo la possibilita` di immissione nel ruolo dei professori  straordinari agli aggregati clinici di cui al  R.D.L. n.   794 del 1937, la cui posizione non e` paragonabile a  quella delle  altre categorie immesse in ruolo ne` per quel che concerne la  nomina (affidata a organi amministrativi e secondo i  criteri propri  di  concorsi  ospedalieri) ne` per quel che  riguarda  lo svolgimento  della  attivita` didattica che risulta  priva  della autonomia che e` propria dei docenti universitari. E',  pertanto,  illegittimo l'art.  3, primo comma, del  D.L.   1 ottobre  1973  n.   580,  nel testo  risultante  dalla  legge  di conversione 30 novembre 1973 n.  766, nella parte in cui consente che  siano  collocati nel ruolo dei professori con  qualifica  di straordinario "gli aggregati clinici di cui al r.d.l.  8 febbraio 1937  n.  794", convertito nella legge 2 giugno 1939 n.  739, per l'irragionevole  equiparazione  di  questa categoria  alle  altre contemplate nella medesima disposizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.    20/82   C.    ISTRUZIONE   PUBBLICA  -   UNIVERSITA'   - INQUADRAMENTO  NEL RUOLO DEI PROFESSORI STRAORDINARI - ASSISTENTI ORDINARI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  categorie  cui  l'art.  3 del D.L.  1 ottobre 1973  n.   580, convertito  nella  legge  30  novembre  1973  n.   766,  consente l'immissione  nel  ruolo  dei   professori  straordinari,   senza concorso,  e cioe` professori aggregati gia` in servizio, ternati gia`  in servizio o compresi in terne ancora valide, vincitori di concorso  a professore aggregato, direttori di scuola autonoma di ostetricia,   sono  costituite  da   soggetti  la  cui  capacita` scientifica  e  didattica  e` valutata in maniera solo  in  parte dissimile  da quella propria del normale concorso a cattedra.  La selezione  cui  sono, invece, sottoposti gli assistenti  ordinari dichiarati  maturi  in  un concorso a  cattedra,  gli  assistenti ordinari incaricati di un insegnamento nelle facolta` di medicina e  rivestenti  la qualifica di primari ospedalieri,  nonche`  gli assistenti  ordinari incaricati stabilizzati e con libera docenza confermata,  e` ben diversa, per finalita` e modalita`, da quella effettuata  nei  concorsi per il conferimento della qualifica  di professore   straordinario,   sicche`   non  appare   irrazionale l'esclusione   al  predetto  art.   3.   (Non  fondatezza   della questione   di   legittimita`    costituzionale,   sollevata   in riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  3 del D.L.  1  ottobre 1973  n.  580, nella parte in cui esclude dall'inquadramento  nel ruolo dei professori straordinari le categorie suindicate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
