---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1982
data_decisione: 1982-11-30
data_deposito: 1982-12-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  376, primo comma, c.p., laddove prevede che i termini per la  
 ritrattazione della falsa testimonianza resa in un procedimento  penale  
 sono  diversi  e  più  brevi rispetto a quello posto dal secondo comma  
 dello  stesso  art.  376  c.p.  per  la   ritrattazione   della   falsa  
 testimonianza   intervenuta   in   una   causa  civile,  sollevata,  in  
 riferimento agli artt. 3  e  24  della  Costituzione,  dal  pretore  di  
 Frosinone con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1982.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI   DUCCI      -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  206/82.  FALSA TESTIMONIANZA - RITRATTAZIONE - FINALITA' - TERMINI  PER RITRATTARE NEL GIUDIZIO CIVILE E IN QUELLO PENALE  - CORRELAZIONE  ALLE CARATTERISTICHE DIFFERENZIALI DEI PROCEDIMENTI -   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   D'EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE   - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - NON PERTINENZA DEL RICHIAMO.

> L'esimente   della  ritrattazione  e`   diretta   ad   assicurare l'accertamento  della  verita`  nel giudizio, talche`  essa  deve essere   correlata   alle   caratteristiche   differenziali   dei procedimenti   civili  o  penali  in   cui  s'e`  data  la  falsa testimonianza.   In  tal modo il piu` breve termine  concesso  al falso  testimone  per ritrattare nel processo penale  rispetto  a quello  civile  corrisponde  alla struttura ed alle  esigenze  di tempestivita`  del primo.  Ne` in materia viene in considerazione la  garanzia  del diritto di difesa, trattandosi di  istituto  di diritto sostanziale.  Pertanto non e` fondata in riferimento agli artt.   3 e 24 Cost.  la questione di legittimita` costituzionale dell'art.  376 cod.pen., come gia` ritenuto dalla Corte con sent. n.  26 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
