---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-02
data_deposito: 1982-12-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 67, ultimo comma, del decreto del Presidente della Repubblica  
 30  giugno 1972, n.  748 ("Disciplina delle funzioni dirigenziali nelle  
 Amministrazioni dello Stato  anche  ad  ordinamento  autonomo"),  nella  
 parte  in  cui  preclude  ai  dirigenti  statali  esodati di assumere o  
 conservare incarichi universitari, sollevata in riferimento agli  artt.  
 3, 9 e 33 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1982.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   218/82 IMPIEGO PUBBLICO - DIRIGENTI E PERSONALE DIRETTIVO -  COLLOCAMENTO  A  RIPOSO  ANTICIPATO   -  DIVIETO  GENERALE  DI ASSUNZIONE  DI  ALTRI RAPPORTI DI IMPIEGO PRESSO LO STATO O  ENTI PUBBLICI - ASSUNZIONE O CONSERVAZIONE DI INCARICHI UNIVERSITARI - PRECLUSIONE  -  ASSUNTO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3, 9,  33  DELLA COSTITUZIONE  -  RISERVA  AL  LEGISLATORE  DI  DEROGHE  A  REGOLE GENERALI - ESCLUSIONE D'ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  deroghe  ad  una normativa di  carattere  generale  rientrano esclusivamente  nella competenza del legislatore, implicando  una valutazione  d'indole politica censurabile solo sotto il  profilo dell'irrazionalita`.    (In  base  a   tale  principio  e`  stata dichiarata  non  fondata,  in riferimento agli artt.  3, 9  e  33 Cost., la questione di legittimita` costituzionale dell'art.  67, ultimo  comma,  del  decreto del Presidente della  Repubblica  30 giugno   1972,  n.   748,   recante  "Disciplina  delle   funzini dirigenziali   nella  Amministrazioni  dello   Stato   anche   ad ordinamento  autonomo", nella parte in cui preclude ai  dirigenti statali esodati di assumere o conservare incarichi universitari).

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
