---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-19
data_deposito: 1982-02-04
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 544, comma terzo, del codice di procedura penale, nella parte  
 in cui impedisce al giudice  di  rinvio  la  declaratoria  di  nullità  
 assolute  derivate  da  violazioni  del  diritto  di difesa incorse nei  
 precedenti giudizi,  sollevata,  con  riferimento  all'art.  24,  comma  
 secondo,  Cost.    dal Tribunale di Firenze con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   21/82.  PROCESSO PENALE - NULLITA` ASSOLUTA DERIVANTE  DA VIOLAZIONI  DEL DIRITTO DI DIFESA AVVENUTE NELLE PRECEDENTI  FASI DEL  GIUDIZIO - DIVIETO PER IL GIUDICE DI RINVIO DI DICHIARARLE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta legislativa di rendere improponibile in un determinato grado  del  procedimento eccezioni di nullita`, che  si  assumono verificate  in  fasi  precedenti  ed  esaurite,  non  puo`  dirsi irrazionale,  ma  appare, al contrario, ispirata dall'intento  di evitare  la  perpetuazione  dei giudizi al fine di  garantire  la definizione  del  procedimento  stesso,   cosi`  realizzando   un interesse fondamentale dell'ordinamento. Ne`  puo`  ravvisarsi  nella disposizione dell'art.   544,  terzo comma,  c.p.p.,  violazione del diritto di difesa, consumata,  in ipotesi  - ma per inosservanza delle norme all'uopo predisposte - nei  precedenti  giudizi o nella istruzione, dal momento che  nel giudizio di rinvio l'imputato puo` proporre ogni mezzo di difesa, anche  nuovo,  purche`  "entro i limiti fissati  dalla  Corte  di Cassazione per il giudizio stesso" (art.  544, secondo comma, del codice  di procedura penale), quali quelli che attengono allo jus superveniens  o alla legittimita` costituzionale delle norme  che il  giudice  di rinvio e` chiamato ad applicare e dalle quali  la cassazione  ha  tratto  il  principio di diritto  cui  egli  deve uniformarsi.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   544,  terzo   comma,  del  codice  di procedura  penale,  nella  parte in cui impedisce al  giudice  di rinvio   la  declaratoria  di   nullita`  assolute  derivate   da violazione del diritto di difesa incorse nei precedenti giudizi - compreso  quello  di  cassazione - in riferimento  all'art.   24, secondo comma, Cost..  - cfr. S.nn. 138/77 e 11/81.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
