---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-02
data_deposito: 1982-12-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 10 n. 14 della  legge  9  ottobre  
 1971,  n.  825,  e  del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 - in riferimento  
 agli artt. 24, 102, 113, primo e secondo comma, nonché alla  VI  disp.  
 trans.  Cost.  -  sollevata  dal Tribunale di Perugia, dal Tribunale di  
 Torino e dalla Commissione tributaria di primo grado di  Pavia  con  le  
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
     2)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  2,  3  e  9  del  decreto  predetto,   in  
 riferimento all'art. 108 Cost., sollevata dal Tribunale di Torino e dal  
 Tribunale di Perugia con le ordinanze indicate in epigrafe;              
     3)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  16  del  decreto  medesimo,  in  riferimento  
 all'art.  24  Cost., sollevata dal Tribunale di Torino con le ordinanze  
 indicate in epigrafe;                                                    
     4)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  2  del  decreto  medesimo,  in  
 riferimento  all'art.  108,  secondo  comma,  Cost.,  sollevata   dalla  
 Commissione tributaria di primo grado di Pavia con l'ordinanza indicata  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1982.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   217/82  A.   COMMISSIONI  TRIBUTARIE  -  CONSERVAZIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  gia`  dichiarata  non fondata  con precedente pronuncia e riproposta con argomentazioni analoghe  a quelle gia` esaminate - la questione di  legittimita` costituzionale, in riferimento agli artt.  24, 102, 113 e alla VI disposizione transitoria Cost., dell'art.  10 n.  4 l.  9 ottobre 1971  n.   825  e del d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  636,  la`  dove prevedono la conservazione delle Commissioni tributarie.  - cfr. S.n.287/1974 - cfr. S.n.215/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 102 · Costituzione · Costituzione, art. 113, c. 2

### Massima 2 — SENT.   217/82  B.   COMMISSIONI  TRIBUTARIE  -  CONSERVAZIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  gia`  dichiarata  non fondata  con precedente pronuncia e riproposta con argomentazioni analoghe  a quelle gia` esaminate - la questione di  legittimita` costituzionale, in riferimento all' art.  108 Cost., dell'art.  2 d.P.R.   26  ottobre  1972  n.    636,  perche`  non   garantisce l'indipendenza dei giudici delle Commissioni tributarie.  - cfr. S.n.196/1982

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
