---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-02
data_deposito: 1982-12-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  6  del  decreto-legge  8 luglio 1974, n. 261 ("Modificazioni  
 alla legge 24 maggio 1970, n.  336,  concernente  norme  a  favore  dei  
 dipendenti dello Stato ed enti pubblici ex combattenti ed assimilati"),  
 convertito  con  modificazioni  in legge 14 agosto 1974, n. 355 - nella  
 parte in cui prevede per gli ex combattenti collocati a riposo ai sensi  
 dell'art. 3 della legge n. 336 del  1970,  il  divieto  di  assumere  e  
 mantenere  non  solo rapporti d'impiego pubblico, ma anche incarichi di  
 lavoro autonomo con lo Stato e gli altri enti pubblici -  sollevata  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione con le ordinanze in epigrafe.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1982.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   219/82.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DELLO STATO E  DI ENTI  PUBBLICI  EX COMBATTENTI E ASSIMILATI COLLOCATI A RIPOSO  - DIVIETO  DI IMPIEGHI E DI INCARICHI DI LAVORO AUTONOMO PRESSO  LO STATO  E PRESSO ENTI PUBBLICI E SOCIETA' A PARTECIPAZIONE STATALE -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DI  UGUAGLIANZA  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Puo` ipotizzarsi una violazione del principio di uguaglianza solo ove  si  pongano  a  raffronto situazioni  identiche  o,  almeno, omogenee.   Tali  non sono quelle degli esodati ex L.  24  maggio 1970  n.  336 (ex combattenti) ed ex D.P.R 30 giugno 1972 n.  748 (Funzionari  direttivi  e dirigenti statali), diversa essendo  la ratio  delle rispettive normative.  (In base a tale principio  e` stata  dichiarata non fondata, in riferimento all'art.  3  Cost., la  questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.   6  del decreto-legge 8 luglio 1974 n.  261, recante "Modificazioni  alla L.   24  maggio  1970  n.  336, concernente norme  a  favore  dei dipendenti  dello  Stato  ed  enti  pubblici  ex  combattenti  ed assimilati",  convertito con modificazioni in L.  14 agosto  1974 n.   355,  nella  parte  in cui prevede per  gli  ex  combattenti collocati  a  riposo ai sensi dell'art.  3 della L.  n.  336  del 1970,  il  divieto  di  assumere e mantenere  non  solo  rapporti d'impiego  pubblico, ma anche incarichi di lavoro autonomo con lo Stato e gli altri enti pubblici.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
