---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-02
data_deposito: 1982-12-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 222/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata nei sensi di cui in motivazione la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 28, ultimo comma,  del  d.P.R.  
 30  giugno  1965,  n.  1124,  sollevata  dal  Pretore  di  Bergamo,  in  
 riferimento all'art.   3 della Costituzione,  con  l'ordinanza  del  31  
 marzo 1976.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1982.                              
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   222/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - COSTITUZIONE DELLE PARTI - DIFENSORE NON ABILITATO AL  PATROCINIO  INNANZI ALLA CORTE DI CASSAZIONE -  ESCLUSIONE  - RAZIONALE   SCELTA  DEL  LEGISLATORE  IN  ORDINE   A   REQUISISTI PROFESSIONALI NECESSARI.

> La   previsione   che  nei   procedimenti  davanti   alla   Corte costituzionale  la  difesa  delle  parti  possa  essere  affidata soltanto  ad avvocati abilitati al patrocinio innanzi alla  Corte di Cassazione, non rende eccessivamente gravoso l'onere difensivo delle stesse ed e` frutto di una razionale scelta del legislatore in ordine ai requisiti professionali necessari per la trattazione di  questioni  che richiedono particolare perizia:  pertanto  non viola  ne` l'art.  24 ne` l'art.  33 Cost..  (Infondatezza  della questione non dichiarata in dispositivo).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 20, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 33

### Massima 2 — SENT.   N.   222/82  B.   PREVIDENZA   E  ASSISTENZA  SOCIALE   - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA - SISTEMA DELLA REGOLAZIONE SUCCESSIVA - SCELTA CONSENTITA ALL'INAIL, IN CASO DI OMESSA COMUNICAZIONE DA PARTE DEL DATORE DI LAVORO, TRA LIQUIDAZIONE DEL PREMIO DOVUTO IN BASE  AL  DOPPIO  DELLE   RETRIBUZIONI  PRESUNTE  E  ACCERTAMENTO EFFETTIVO  DELLE RETRIBUZIONI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'attribuzione  all'INAIL  -  in caso di omissione da  parte  del datore di lavoro della comunicazione tempestiva circa l'ammontare delle  retribuzioni dei lavoratori dipendenti - della facolta` di scelta  discrezionale  tra la liquidazione del premio  dovuto  in base  al  doppio  delle retribuzioni  presunte  e  l'accertamento effettivo  delle  retribuzioni stesse, non viola il principio  di eguaglianza  poiche`  tutti  i datori di lavoro  inadempienti  si trovano,  senza  alcuna discriminazione, di fronte alla  medesima scelta  alternativa  da  parte  dell'Istituto.   L'eventuale  uso arbitrario  o  difforme del potere discrezionale non riguarda  il giudizio  sulla  legittimita` costituzionale della norma,  ma  e` invece  certamente sindacabile in sede giurisdizionale ordinaria, come  questa  Corte ha piu` volte statuito, ne` si puo`  ritenere che  la sopravvenuta l.  10 maggio 1982, n.  251 (art.  14) abbia riconosciuto  in  via di interpretazione autentica, il  carattere sanzionatorio  della norma impugnata.  (Infondatezza nei sensi di cui in motivazione della questione di legittimita` costituzionale dell'art.   28,  ultimo comma, d.P.R.  30 giugno 1965,  n.   1124 sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. SS. nn. 88/1962; 32, 55, 141/1969

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  222/82 C.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - POTERE DISCREZIONALE RICONOSCIUTO DA NORMA CHE NON CONSENTE DISCRIMINAZIONI SOGGETTIVE -  USO ARBITRARIO - NON ATTINENZA ALLA LEGITTIMITA' DELLA NORMA - SINDACABILITA' IN SEDE GIURISDIZIONALE.

> Una   volta  escluso  che  la   norma  impugnata   consenta   una discriminazione soggettiva, l'eventuale uso arbitrario o difforme del   potere  discrezionale  non   riguarda  il  giudizio   sulla legittimita`  costituzionale della norma, ma e` invece certamente sindacabile  in sede giurisdizionale ordinaria, come questa Corte ha  piu`  volte  statuito.   (Infondatezza nei sensi  di  cui  in motivazione   della  questione  di  legittimita`   costituzionale dell'art.   28,  ultimo comma, d.P.R.  30 giugno 1965, n.   1124, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. SS. nn. 88/1962, 32, 55, 141/1969

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
