---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-02
data_deposito: 1982-12-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2596  cod.  civile  sollevata  dal  tribunale  di Milano con  
 l'ordinanza in epigrafe  in  riferimento  agli  artt.  41  e  43  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1982.                              
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   223/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  CONCORRENZA - LIMITI CONTRATTUALI - VALIDITA'  ED EFFICACIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  2596 cod.  civ., sulle condizioni di validita` dei limiti contrattuali  alla  concorrenza,  non contrasta  con  l'art.   41 Cost.,  in  quanto,  se  e` vero  che  l'intento  principale  dei compilatori  del codice - desumibile dai lavori preparatori -  fu quello  di  "evitare  un'eccessiva  compressione  della  liberta` individuale  nel  perseguimento di un'attivita` economica",  tale intento  non  esclude  che  la   norma  si  risolva  anche  nella protezione   dell'interesse  collettivo,    impedendo   eccessive restrizioni  alla  liberta` di iniziativa economica e  tutelando, cosi`,  nella  misura  (sia pure modesta)  espressa  dalla  norma stessa,   il  mercato  nelle   sue  oggettive  strutture.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale sollevata  in  riferimento  all'art.   41 Cost.,  nonche`  -  con richiamo non pertinente - all'art.  43 Cost., e relativa all'art. 2596  cod.   civ., in quanto limiterebbe  l'iniziativa  economica privata non per fini sociali).

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
