---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-13
data_deposito: 1982-12-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 229/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli  
 artt. 69 R.D. 18 giugno 1931, n.  773, del Testo Unico leggi P.S. e 666  
 del codice penale, sollevata dal Pretore di Padova, con l'ordinanza  in  
 epigrafe,  in riferimento agli artt. 3, primo e secondo comma, 4, primo  
 e secondo comma, 35, prima parte, e 41, prima parte, Cost.;              
     b)  inammissibile  la  questione  di  legittimità   costituzionale  
 dell'art.  72  del  Testo  Unico,  sollevata dal Pretore di Padova, con  
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, prima parte,  24,  
 secondo comma, 41, prima parte, e 97, secondo comma, Cost.;              
     c)  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale degli  
 artt. 68 e 86 R.D. 18 giugno 1931, n. 773, del Testo Unico leggi P.S. e  
 dell'art. 666 del codice penale, sollevata dal Pretore di  Padova,  con  
 l'ordinanza  in  epigrafe, in riferimento agli artt. 3, primo e secondo  
 comma, 4, primo e secondo comma, 35, prima parte, e  41,  prima  parte,  
 Cost.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1982.                             
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    229/82   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - LICENZA PER SPETTACOLI E TRATTENIMENTI PUBBLICI - ART. 69 T.U.L.P.S.  - IRRILEVANZA EX ACTIS - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile per difetto di rilevanza ex actis la  questione di  legittimita` costituzionale dell'art.69  T.U.L.P.S.  (r.d.  18 giugno 1931, n.773).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 41 1^ parte · Costituzione, art. 35 1^ parte · Costituzione, art. 4, c. 2 · Costituzione, art. 4, c. 1

### Massima 2 — SENT.    229/82   B.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - LICENZA PER SPETTACOLI E TRATTENIMENTI PUBBLICI - ART. 72 T.U.L.P.S.  - IRRILEVANZA EX ACTIS - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile per difetto di rilevanza ex actis la  questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.  72 T.U.L.P.S.   (r.d. 18 giugno 1931, n.  773).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 1^ parte · Costituzione, art. 41 1^ parte · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 2

### Massima 3 — SENT.   229/82  C.  SICUREZZA PUBBLICA - APERTURA DI ESERCIZIO  - ISTALLAZIONE  DI  JUKE-BOX - ISTALLAZIONE DI FLIPPER  -  DISTINTE LICENZE  -  PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  41 COST.   -  FINALITA' DELL'UTILITA'  SOCIALE  -  PLURIMI   CONTROLLI  -  QUESTIONE  NON FONDATA.

> Rientra  nella discrezionalita` del legislatore, in  applicazione della  finalita`  dell'utilita`  sociale, sottoporre  a  distinte licenze l'apertura di un esercizio pubblico, l'istallazione anche di  un solo juke-box e l'istallazione anche di un solo flipper  e cio` anche se con l'autorizzazione all'esercizio pubblico possono essere  imposte all'esercente apposite disposizioni per l'uso  di tali  apparecchi.   Infatti  con le altre licenze  si  esercitano altri  e piu` specifici controlli delle attivita` che si svolgono nel  locale.   Ne`  alla conclusione  raggiunta  osta  l'asserita natura  di semplice mezzo di trattenimento del flipper, stante il tenore  dell'art.   666  cod.pen.  - Pertanto, in  conformita`  a quanto  gia`  ritenuto  con la sent.  n.  110 del  1973,  non  e` fondata  la questione di legittimita` costituzionale degli  artt. 68  e  86 T.U.L.P.S., promossa in riferimento all'art.  41  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 41 1^ parte · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 35 1^ parte

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
