---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-13
data_deposito: 1982-12-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1,  terzo  comma,  della  legge  15  novembre  1973,  n.  734  
 ("Concessione  di  un  assegno  perequativo  ai dipendenti civili dello  
 Stato  e  soppressione  di  indennità  particolari"),  sollevata,   in  
 riferimento  agli  artt. 3, 36 e 97 della Costituzione, con l'ordinanza  
 del TAR del Lazio di cui in epigrafe.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1982.                             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   227/82  A.   IMPIEGO  PUBBLICO -  ASSEGNO  PEREQUATIVO  E INDENNITA'  DI FUNZIONE - DISCIPLINA DIFFERENZIATA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART.  3 COST.   - NON FONDATEZZA.

> L'indennita`  di  funzione attribuita ai dipendenti  statali  con qualifica   dirigenziale,   ha  scopo   e   presupposti   diversi dall'indennita`  perequativa,  attribuita agli  altri  dipendenti statali,  con la conseguente non comparabilita` delle  rispettive normative.   (In  base a tale principio e` stata  dichiarata  non fondata,  in  riferimento  all'art.   3 Cost.,  la  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  1 della L.  15  novembre 1973,  n.   734,  nella  parte in cui  statuisce  che  l'"assegno perequativo"  da  esso  previsto non e` suscettibile  di  aumenti periodici  e  non  e`  computabile   ai  fini  della  tredicesima mensilita`   e  dei  compensi   per  lavoro  straordinario,  come l'indennita` di funzione attribuita ai dirigenti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   227/82  B.  IMPIEGO PUBBLICO - ASSEGNO PEREQUATIVO -  NON COMPUTABILITA'  AI  FINI  DEL CALCOLO DELLA RETRIBUZIONE  PER  IL LAVORO STRAORDINARIO - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART.  36 COST.  - INSUSSISTENZA.

> Al  fine  di  accertare la legittimita`  della  retribuzione  dei lavoratori  dipendenti  in  relazione al disposto  dell'art.   36 Cost., occorre fare riferimento non gia` alle singole componenti, ma al complesso della retribuzione.  (In base a tale principio e` stata  dichiarata non fondata, in riferimento all'art.  36 Cost., la questione di legittimita` costituzionale dell'art.  1 della L. 15  novembre  1973,  n.  734, nella parte in  cui  statuisce  che l'"assegno  perequativo"  da esso previsto non e` computabile  ai fini dei compensi per il lavoro straordinario).  - cr. S.n. 141/79.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
