---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-13
data_deposito: 1982-12-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  376  c.p.  nella  parte  in  cui  prevede  l'esimente  della  
 ritrattazione  solo  per  il  reato  di  cui  all'art.  372 c.p. (falsa  
 testimonianza) e  non  anche  per  quello  di  cui  all'art.  378  c.p.  
 (favoreggiamento personale) sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost.,  
 dai  Tribunali  di  Grosseto, Reggio Calabria e Torino con le ordinanze  
 indicate in epigrafe;                                                    
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  376 c.p. sollevata, con la stessa ordinanza,  
 dal Tribunale di Torino, in riferimento all'art. 24 Cost.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1982.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO  REALE  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - GIOVANNI CONSO.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   228/82  A.   FAVOREGGIAMENTO PERSONALE -  INEFFICACIA  DI ESIMENTE DELLA RITRATTAZIONE - FALSA TESTIMONIANZA - EFFICACIA DI ESIMENTE   -  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  -  RAGIONEVOLEZZA   - ESCLUSIONE DEL CONTRASTO CON L'ART.3 COST..

> Mentre  nella  falsa testimonianza il legislatore da` rilievo  di esimente alla ritrattazione, nell'intento di conseguire la giusta definizione  del  procedimento  principale, analogo  rilievo  non viene   ragionevolmente   conferito    alla   ritrattazione   nel favoreggiamento  personale,  in  cui le false  dichiarazioni  del favoreggiatore,  nonostante  la successiva  ritrattazione,  hanno gia`  costituito intralcio all'indagine.  Ne` all'identificazione del  fine  evidenziato  e`  di ostacolo  la  circostanza  che  la giurisprudenza  ravvisi il reato di falsa testimonianza in  luogo di  quello di favoreggiamento, nel caso di mendaci  dichiarazioni fiancheggiatrici  rese  all'autorita`  giudiziaria,  poiche`  non compete  alla  Corte  stabilire  se in tale  ipotesi  ricorra  il concorso   formale   di  reati  o  quello  apparente   di   norme incriminatrici.   Conseguentemente non e` fondata, in riferimento all'art.   3  Cost., la questione di legittimita`  costituzionale dell'art.   376 c.p.  nella parte in cui prevede l'esimente della ritrattazione per il solo reato di falsa testimonianza (art.  372 c.p.)  e non anche per quello di favoreggiamento personale  (art. 378 c.p.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   228/82  B.   FAVOREGGIAMENTO  PERSONALE  -  DICHIARAZIONI MENDACI  RESE  NECESSARIE DALL'INTENTO DI EVITARE DI RILEVARE  LA COMMISSIONE  DI  UN  PRECEDENTE  REATO -  MANCATO  RILIEVO  DELLE DICHIARAZIONI  VERITIERE  COME ESIMENTE PER IL REATO  COMMESSO  - MANCATO  RILIEVO DELLA RITRATTAZIONE SUL REATO DI FAVOREGGIAMENTO -   PRETESO  CONTRASTO  CON  L'ART.    24  COST.    -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Ai  fini  della  configurabilita` del  reato  di  favoreggiamento personale  e`  ininfluente  che le dichiarazioni mendaci  che  lo integrano  siano  state rese necessarie dalle circostanze che  il favoreggiatore  non  possa manifestare al giudice la verita`,  se non  rilevando  un reato precedentemente commesso.  Infatti  deve osservarsi che la situazione prospettata e` comune a tutti i casi in cui il teste si trovi di fronte all'alternativa di manifestare il falso o di confessare, dichiarando il vero, un reato:  in tale ipotetico  contesto,  l'assumere che l'art.  24 Cost.,  in  tanto sarebbe   rispettato,  in  quanto  la  manifestazione  del   vero comportasse  l'impunita`  in  ordine  al  reato  confessato,   e` affermazione  che  avrebbe  senso logico, solo se il  diritto  di difesa   potesse  legittimamente   riguardarsi  in   un'accezione semantica  che  lo  consideri sinonimo di rinuncia  alla  pretesa punitiva  da  parte  dello  Stato.   Pertanto  e`  manifestamente infondato  il preteso contrasto dell'art.  376 c.p.  che  prevede l'esimente  della  ritrattazione  solo  per  il  reato  di  falsa testimonianza  e  non per quello di favoreggiamento e l'art.   24 della Costituzione, prospettato sotto questo profilo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
