---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-02
data_deposito: 1982-12-16
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale degli  artt.  126  (rectius,  124)  c.p.  e  304  c.p.p.  
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 24 Cost., con l'ordinanza  
 emessa il 7 novembre 1978 dal Pretore di Chiavenna;                      
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 124 c.p. e 304 c.p.p.  sollevate, in riferimento agli artt.  
 3 e 24 Cost., con le ordinanze emesse il  3  febbraio  1976  ed  il  16  
 gennaio 1979 dal Pretore di Chiavenna;                                   
     3)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 304 c.p.p., nella parte  in  cui  non  prevede  
 "l'invio  di comunicazione giudiziaria nel caso di non effettuazione di  
 mezzi istruttori", sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  Cost.,  
 con l'ordinanza emessa il 16 gennaio 1979 dal Pretore di Chiavenna.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1982.                              
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   221/82 A.  PROCESSO PENALE - QUERELA - TERMINI, NEL  CASO DI  OFFESE  RECIPROCHE, DALLA DATA DEL FATTO E NON DALLA DATA  IN CUI  L'UNA  PARTE ABBIA AVUTO CONOSCENZA DELLA  QUERELA  PROPOSTA DALL'ALTRA  -  CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.    3  E  24  COST.    - INSUSSISTENZA.

> A  parte  gli  ostacoli che si frappongono ad  una  categoria  di "reati in danno reciproco", nessuna violazione dell'art.  3 Cost. e' ravvisabile nei confronti di una disposizione come l'art.  124 c.p.p.,  che  colloca  i due "offensori reciproci"  in  identiche condizioni  cronologiche  per  quanto  riguarda  l'esercizio  del rispettivo   diritto  di  querela.    Ne'  e'  ipotizzabile   una violazione  dell'art.   24, comma secondo, Cost., perche',  anche prescindendo  dalla considerazione che i soggetti cui l'art.  124 c.p.p.   si riferisce non rivestono ancora la qualita' di  parte, il  querelato  si trova a fruire di tutte le  garanzie  difensive riconosciute   all'imputato,  innegabilmente    e   doverosamente maggiori di quelle riconosciute al querelante, che va incontro ad una   condanna   alle  spese  e  ai  danni  in   dipendenza   del proscioglimento o dell'assoluzione dell'imputato.  - S. 190/1971, 3/1973, 165/1974, 52/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  221/82 B.  ISTRUZIONE PENALE - COMUNICAZIONE GIUDIZIARIA - IPOTESI  DI  REATI  RECIPROCI PERSEGUIBILI A  QUERELA  -  MANCATA PREVISIONE   DELLA  SPEDIZIONE   IMMEDIATA  DELLA   COMUNICAZIONE GIUDIZIARIA  -  CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.    3  E  24  COST.   - INSUSSISTENZA.

> La  comunicazione giudiziaria non e' imposta dalla  Costituzione, rientrando   la  sua  previsione   nella   discrezionalita'   del legislatore  ordinario:   in  ogni  caso,  la  garanzia  prevista dall'art.   24, comma secondo, Cost., non opera quando manchi  il procedimento  penale,  che  non puo' dirsi instaurato  a  seguito della   semplice   presentazione  della    querela;    ne'   puo' pretendersi,  alla  stregua  del dettato costituzionale,  che  il diritto di difesa debba trovare spazio fin da tale momento.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   304,  comma  primo, c.p.p., nella parte  in  cui  non prevede  l'invio della comunicazione giudiziaria sin dal  momento della  trascrizione  della  querela   nel  registro  dell'ufficio giudiziario).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
