---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-02
data_deposito: 1982-12-16
presidente: "DE STEFANO"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 9 della legge 15 settembre 1964  
 n. 756, nonché dell'articolo unico della legge 1 marzo  1968  n.  188,  
 sollevate,   in   relazione   all'articolo  3  della  Costituzione  con  
 l'ordinanza del Pretore di Lecce in data 5 dicembre 1975 e in relazione  
 agli articoli 3 e 42 della Costituzione con le ordinanze del Pretore di  
 Mesagne del 21 dicembre 1981.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1982.                              
                                   F.to: ANTONINO DE STEFANO  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   220/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - CONTRATTI AGRARI - COLONIA PARZIARIA - RIPARTIZIONE DEI  PRODOTTI  DEL FONDO - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA CONCEDENTI  IN  RELAZIONE  ALLA   PARTECIPAZIONE  ALLE  SPESE  DI COLTIVAZIONE  -  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA  LEGGE  - INTERPRETAZIONE   DELL'ART.   3  COST.    -  COMPARAZIONE   DELLE SITUAZIONI  -  FINALITA'  - RIEQUILIBRIO  MEDIANTE  PARIFICAZIONE DELLA  POSIZIONE  DISCRIMINATORIA  A QUELLA DI  CUI  SI  RICHIEDE L'APPLICAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  controllo della osservanza del principio di eguaglianza,  nei suoi termini logici, richiede che la comparazione delle posizioni raffrontate  avvenga,  in vista del loro  riequilibrio,  mediante parificazione  della  posizione  assunta come  discriminatoria  a quella  di cui si richiede l'applicazione.  Nella specie, data la peculiarita`  del  raffronto  operato  dal   giudice  a  quo,  la pronuncia  di  questa Corte, che e` lo strumento per ottenere  la equiparazione  di  posizioni, non potrebbe avere tale  risultato, poiche`  il termine di comparazione dedotto (concedente che abbia contribuito  alle  spese di miglioramento e concedente  che  tale contributo  non abbia dato) riflette la posizione del  concedente del  nudo terreno, a favore del quale non e` ovviamente  prevista nessuna  maggiorazione delle quote di riparto, cosi` come non  e` prevista  a  favore  del concedente che partecipi alle  spese  di impianto.   Ne`  la  normativa   censurata  appare   irrazionale: invero,   il   concedente   che   contribuisce  alle   spese   di miglioramento  gia` trova un compenso nell'incremento del  valore del fondo nonche` del reddito di esso, poiche` ne deriva anche un aumento  della  quantita` del prodotto alla cui  ripartizione  il concedente  partecipa.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.   9  della L.  15 settembre 1964 n.  756,  e  dell'art. unico della L.  1 marzo 1968 n.  188, nella parte in cui, ai fini della  ripartizione  del prodotto del fondo, negando  rilievo  al contributo  del  concedente ai miglioramenti, comporterebbero  la violazione    del   principio    di   eguaglianza,    equiparando ingiustificatamente  il  concedente  che abbia  contribuito  alle spese  di  miglioramento  a  quello  che  non  vi  abbia  affatto provveduto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   220/82 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - CONTRATTI AGRARI - COLONIA PARZIARIA - RIPARTIZIONE DEI  PRODOTTI  DEL FONDO - ASSUNTO CONTRASTO CON L'ART.  3  COST. PER  LA  INSUFFICIENZA  DELLA  PERCENTUALE  DI  ATTRIBUZIONE  DEL PRODOTTO - ESCLUSIONE - FINALITA' DI TUTELA E MIGLIORAMENTO DELLA POSIZIONE  DEL  COLONO, SALVAGUARDANDO I DIRITTI  DEL  CONCEDENTE NELLA  MISURA  DISCREZIONALMENTE APPREZZATA DAL LEGISLATORE  ALLA STREGUA DELL'ART.  44 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  riserva, a favore del concedente, di una quota minima del 20% dei   prodotti,   suscettibile   di    aumento   fino   al   50%, proporzionalmente  alla misura della sua eventuale partecipazione alle  spese  di coltivazione, non contrasta con l'art.  3  Cost., rispondendo adeguatamente alle esigenze di tutela e miglioramento della  situazione economica del colono e salvaguardando altresi`, seppure  comprimendoli, i diritti del proprietario, al quale sono attribuite  quote  di prodotti che hanno una sensibile  incidenza nell'economia  generale  dell'associazione colonica e,  comunque, rispondono  alla  valutazione  della sua posizione  compiuta  dal legislatore  nell'ambito del discrezionale apprezzamento dei modi di  attuazione  delle finalita` contemplate dall'art.  44  Cost.. (Non  fondatezza della questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento  all'art.   3  Cost.   -  dell'art.   9,  L.   15 settembre 1964 n.  756, e dell'art.  unico della L.  1 marzo 1968 n.   188,  nella parte in cui disporrebbero una ripartizione  del prodotto   del   fondo  fra   concedente  e   colono   gravemente discriminatoria   a  danno  del   primo,  che  riceverebbe  quote eccessivamente  ridotte, con ingiustificabile svalorizzazione del proprio  apporto all'associazione colonica rispetto al contributo del colono).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   220/82 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - CONTRATTI AGRARI - COLONIA PARZIARIA - RIPARTIZIONE DEI PRODOTTI DEL FONDO - DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA CONCEDENTI (IN  RELAZIONE ALLA PARTECIPAZIONE ALLE SPESE DI COLTIVAZIONE)  E TRA  CONCEDENTI E COLONI (PER LA DIVERSA QUOTA NELLA RIPARTIZIONE DEL  PRODOTTO) - PROPRIETA' - ART.  42 COST.  - INTERPRETAZIONE - LIMITI  DERIVANTI DALLA SUA FUNZIONE SOCIALE - COMPRESSIONE DELLE FACOLTA'  CHE  FORMANO  LA SOSTANZA DEL  DIRITTO  -  LEGITTIMITA' PURCHE'  NON  ANNULLINO IL DIRITTO STESSO - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le limitazioni scaturenti dalla normativa censurata rispondono ad evidenti fini sociali e sono in armonia con l'art.  42 Cost.  che consente  al legislatore l'imposizione di limiti alla  proprieta` privata  al fine di assicurarne la funzione sociale, purche` essi non giungano ad annullare le facolta` che formano la sostanza del diritto  di  proprieta`.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  42 Cost.   -  dell'art.   9,  L.   15  settembre  1964  n.   756,  e dell'articolo  unico, della L.  1 marzo 1968 n.  188, nella parte in   cui,   prevedendo  ripartizioni   del  prodotto  del   fondo sfavorevoli  al  concedente, non garantirebbero  una  sufficiente remunerazione  della proprieta` e rischierebbero di condurre alla distruzione del capitale fondiario).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
