---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-20
data_deposito: 1982-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di  
 legittimità costituzionale  delle  leggi  della  regione  Calabria  30  
 agosto  1973 n. 14 (artt. 1, 2 e 3) e 28 maggio 1975 n. 18 (artt. 1 e 2  
 cpv.) nonché della legge della regione Campania 13 maggio 1974  n.  17  
 (artt. 1 e 5) sollevate dai pretori di Belvedere Marittimo, di Scalea e  
 di  Pisciotta  nonché  dal  tribunale  di  Paola  con  le ordinanze in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 25 e 117 della Costituzione.      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1982.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   239/82  A.  URBANISTICA - REGIONI A STATUTO  ORDINARIO  - CALABRIA   -  LEGGE  REGIONALE  -  DIVIETO  DI  COSTRUZIONI   NEL TERRITORIO  DI  COMUNI PRIVI DI PIANO REGOLATORE ALL'INTERNO  DEL DEMANIO  MARITTIMO  ED  ENTRO UNA DETERMINATA FASCIA  COSTIERA  - PRETESA  VIOLAZIONE  DEI  LIMITI  DELLA  COMPETENZA  REGIONALE  - ESCLUSIONE  -  ESTENSIONE  DELLA  MATERIA  DELL'URBANISTICA  ALLA DISCIPLINA  DELL'INTERO  TERRITORIO  E NON SOLO  DEGLI  AGGREGATI URBANI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina regionale (Leggi regione Calabria n.  14 del 1973, artt.   1, 2, 3, e n.  18 del 1975, artt.  1 e 2, comma  secondo) che, fino all'approvazione del piano urbanistico regionale, vieta di  eseguire,  nei  territori dei comuni non provvisti  di  piano regolatore   generale,   costruzioni   all'interno  del   demanio marittimo  ed entro una fascia determinata, attiene alla  materia urbanistica,  in  essa ricomprendendosi tutto cio`  che  concerne l'uso  dell'intero territorio e non solo - come sostenuto - degli aggregati  urbani.   Pertanto  la predetta disciplina  -  facendo riferimento  agli  strumenti  tipici   della  urbanistica  e  non riconnettendosi  alla  protezione  di  valori  estetico-culturali relativi  alle  bellezze paesistiche - rientra nell'ambito  delle competenze  regionali,  risultando  errato il  presupposto  della sollevata  questione che si sia invasa la sfera delle  competenze statali  in materia paesistica.  (Non fondatezza della  questione di  legittimita`  costituzionale degli artt.  1, 2 e 3  della  l. Regionale  Calabria 30 agosto 1973 n.  14, e degli artt.  1 e  2, comma  secondo, della legge regionale Calabria 28 maggio 1975  n. 18, in riferimento all'art.  117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   239/82  B.  URBANISTICA - REGIONI A STATUTO  ORDINARIO  - CALABRIA E CAMPANIA - LEGGI REGIONALI CHE, PER LE SANZIONI CONSE- GUENTI  ALLA  VIOLAZIONE DELLE NORME URBANISTICHE, RINVIANO  ALLA LEGGE  STATALE - PRESUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  RISERVA DI  LEGGE  STATALE  IN MATERIA PENALE -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA, PER EFFETTO DELLA INTRODUZIONE DI NUOVE FATTISPECIE  CRIMINOSE CON CONSEGUENTE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO PENALISTICO  TRA  LE  DIVERSE PARTI DEL  TERRITORIO  NAZIONALE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma regionale, la quale dispone che, per la violazione alle norme  urbanistiche previste dalla legge regionale, si  applicano le  norme previste nella legislazione urbanistica nazionale,  con cio`  richiamando le sanzioni stabilite dalla legge dello  Stato, non  introduce  nuove ipotesi criminose in  violazione  dell'art. 25,  comma  secondo,  Cost.,  che contiene la  riserva  di  legge statale  in  materia penale.  La fattispecie  penale  configurata dalla  legge  statale  (art.  13 l.  6 agosto 1967  n.   765)  e` infatti idonea a ricomprendere quanto successivamente previsto in funzione  integratrice dalle leggi regionali, le quali non creano alcuna  nuova ipotesi di reato e conseguentemente non danno luogo ad  alcuna  disparita` di trattamento penalistico tra le  diverse parti  del territorio nazionale.  (Non fondatezza delle questioni di  legittimita`  costituzionale  dell'art.    3  l.    regionale Calabria  30  agosto 1973 n.  14, e degli artt.  1 e 5  della  l. regionale  Campania  13 maggio 1974 n.  17, in  riferimento  agli artt.  3 e 25, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.   239/82  C.   URBANISTICA - PROGRAMMA DI  FABBRICAZIONE  - NATURA  E CONTENUTO - DIVERSITA' DEL PIANO REGOLATORE - REGIONI A STATUTO  ORDINARIO  -  CALABRIA - LEGGE REGIONALE  -  DIVIETO  DI COSTRUZIONI  NEL  TERRITORIO DI COMUNI PRIVI DI PIANO  REGOLATORE ALL'INTERNO  DI  DETERMINATE  ZONE (DEMANIO  MARITTIMO  E  FASCIA COSTIERA) - ASSERITA INGIUSTIFICATEZZA DELLA INAPPLICABILITA' DEL DIVIETO  LIMITATA AI COMUNI PROVVISTI DI PIANO REGOLATORE,  SENZA CONSIDERARE  ALTRESI'  QUELLI CHE HANNO ADOTTATO UN PROGRAMMA  DI FABBRICAZIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - ESCLUSIONE  -  PERSISTENTE DIFFERENZIAZIONE FRA I DUE ISTITUTI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Pur  se  l'originario  divario tra programma di  fabbricazione  e piano  regolatore  e`  stato  in   parte  colmato  in  base  alla evoluzione  legislativa,  nel senso che il primo  strumento  puo` contenere  previsioni  prima  riservate al  secondo,  permane  la eterogeneita`  tra  i due istituti, non dovendo il  programma  di fabbricazione  considerare l'intero territorio comunale e potendo invece  concernere solo una parte del territorio ed avere  quindi contenuto  limitato.  Data tale eterogeneita`, non e` irrazionale che  una norma regionale abbia escluso dal divieto di costruzione in  determinate zone i comuni provvisti di piano regolatore e non anche  i  comuni  forniti di programma  di  fabbricazione.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   1  della  l.   regione Calabria n.  14  del  1973  in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   239/82 D.  URBANISTICA - DIVIETO DI EDIFICAZIONE -  LEGGE REGIONALE  -  DECADENZA DELLE LICENZE EDILIZIE  RILASCIATE  PRIMA DELL'EMANAZIONE  DELLE MISURE DI SALVAGUARDIA DELLE ZONE COSTIERE -  INESISTENZA  DI  UN  PRINCIPIO  FONDAMENTALE  CONTENUTO  NELLA LEGISLAZIONE  STATALE  CHE  COLLEGHI TALE DECADENZA  ALLA  PREVIA ADOZIONE  DI  UNO  STRUMENTO URBANISTICO - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le norme regionali (artt.  1 e 2 l.  regionale Calabria 30 agosto 1973  n.   14),  che  con misure  di  salvaguardia  prevedono  la decadenza  delle licenze edilizie in precedenza rilasciate per le zone  interessate dal divieto di edificazione (zone costiere)  in attesa  del  piano urbanistico regionale, non eccedono  i  limiti della  competenza  regionale, poiche` non sussiste  un  principio desumibile dalla legislazione statale che colleghi tale decadenza alla previa adozione di uno strumento urbanistico, e le misure di salvaguardia  sono appunto dirette all'attuazione dello strumento urbanistico prima ancora della sua approvazione.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  1 e 2 della  l.   regionale  Calabria n.  14 del 1973,  in  riferimento all'art.  117 Cost.).  cfr.: Sent. n. 83/82.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   239/82  E.   EDILIZIA   URBANISTICA  -  EDIFICABILITA'  - COSTRUZIONI LUNGO LE COSTE - ESCLUSIONE PER INTERE ZONE - REGIONE A  STATUTO ORDINARIO - CALABRIA - EDIFICAZIONI SU FASCIA COSTIERA - PRETESA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  esiste un principio fondamentale della legislazione  statale secondo  il  quale  l'edificabilita`  per  ragioni  di  interesse pubblico possa essere limitata, ma non esclusa per intere zone.  cfr.: Sentt. nn. 56/68, 133/71, 106/76.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
