---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-19
data_deposito: 1982-02-04
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 1, comma  
 secondo, n. 5, della legge 22 febbraio 1934, n. 370, nella parte in cui  
 consente che il riposo  settimanale,  dovuto  al  personale  navigante,  
 corrisponda a ventiquattro ore non consecutive; questione sollevata dal  
 Pretore  di  Messina  con  ordinanza del 28 ottobre 1975 in riferimento  
 all'art. 36, terzo comma, della Costituzione.                            
     b) dichiara a norma dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n.  87,  
 la  illegittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma, nn. 1, 2,  
 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 e 14 della legge  22  febbraio  1934,  n.  
 370,  nella  parte  in cui consente che il riposo settimanale dovuto al  
 personale dipendente corrisponda a ventiquattro ore non consecutive.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - ORONZO REALE -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIUSEPPE SAJA.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   23/82.   LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  RIPOSO  DOMENICALE  E SETTIMANALE  - INTERPRETAZIONE - MODALITA' DI GODIMENTO DA  PARTE DEL  PERSONALE  NAVIGANTE - CONSENTE LA NON CONSECUTIVITA'  DELLE VENTIQUATTRO   ORE  DI  RIPOSO   SETTIMANALE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PARZIALE - ALTRE DISPOSIZIONI DELLA STESSA  LEGGE IMPUGNATA - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE.

> Scopo del precetto di cui all'art.  36, terzo comma, Cost.  e` di consentire  al  dipendente  il recupero delle energie  fisiche  e psichiche  e  di  assicurargli  un congruo periodo  di  tempo  da destinare  ad attivita` ricreative per se` e per la famiglia.  La consecutivita`  delle ventiquattro ore e` un elemento  essenziale del  riposo settimanale, in quanto consente di distinguerlo e  di non  sovrapporlo  al  riposo  giornaliero  e  a  quello  annuale. Affinche`  l'interruzione  dal lavoro una volta la settimana  sia effettiva,  e`  necessario che il riposo settimanale -  che  deve essere  di 24 ore consecutive - non coincida nemmeno in parte col riposo  giornaliero altrimenti sarebbe frustrata la finalita` del precetto  costituzionale (Illegittimita` costituzionale dell'art. 1,  comma  secondo, n.  5 della legge 22 febbraio 1934, n.   370, nonche`  - in via conseguenziale, ex art.  27 l.  n.  87 del 1953 -  dei nn.  1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 e 14 del medesimo comma,  nella  parte in cui consentono che il riposo  settimanale dovuto   al  personale  navigante  corrisponda   a  24  ore   non consecutive.    Nella  sentenza  si   precisa  che  la  raggiunta conclusione   non  contrasta  con  le  precedenti  decisioni   di infondatezza  relative al medesimo articolo, che non riguardavano la  consecutivita` delle ventiquattro ore di riposo  settimanali, ma  la  coincidenza  di tale riposo con un giorno  festivo  e  la periodicita`  ogni sette giorni.  Il n.  6 dell'art.  1,  secondo comma  della  legge  22  febbraio 1934, n.   370  e`  gia`  stato dichiarato illegittimo con sentenza n.  76 del 1962.  - cfr. SS. nn. 6/1962, 146/1971, 101/1975, 102/1978, 150/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

### Massima 2 — SENT.   23/82.  LAVORO - RIPOSO SETTIMANALE - PERSONALE NAVIGANTE -  DURATA DEL RIPOSO SETTIMANALE PER VENTIQUATTRO ORE CONSECUTIVE -   ESSENZIALITA'   DELLA   CONTINUITA'    DI   TALE   DURATA   - INFRAZIONABILITA'.

> Affinche'  l'interruzione del lavoro per il godimento del  riposo settimanle  risulti  effettiva, per consentire al  dipendente  il recupero  delle  energie  psico-fisiche  e  per  assicurargli  un congruo periodo di tempo da destinare ad attivita' ricreative per se'  e  per  la famiglia - che e' lo scopo umano  e  sociale  del precetto  costituzionale  -  e' necessario che detto  riposo  non coincida  nemmeno in parte con quello giornaliero e si svolga per ventiquattro ore consecutive. Viola  pertanto l'art.  36 Cost.  la prevista non  consecutivita' delle  ventiquattro ore di riposo settimanale per il personale di navigazione  (rispetto al quale non si impone necessariamente  il frazionamento di tale periodo, potendo siffatta operazione essere evitata   mediante   predisposizione  di   opportuni   turni   di sospensione   dell'attivita'   lavorativa),    senza   che   tale conclusione contrasti con le precedenti decisioni di infondatezza relative alla norma contenente detta previsione (art.  1, secondo comma  della  legge  n.  370 del 1934), poiche' le  medesime  non riguardavano  la consecutivita' delle ventiquattro ore di  riposo settimanale, bensi' la coincidenza di questo riposo con un giorno festivo e la sua periodicita' (ogni sette giorni).  - V. S. nn. 76/1962; 150 /1967; 102/1976.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
