---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-20
data_deposito: 1982-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 245/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 10,  lett.    d,  
 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597, come modificato dall'art. 5 della  
 legge  13 aprile 1977, n. 114, limitatamente all'inciso "nel territorio  
 dello Stato";                                                            
     visto l'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87;                    
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 10,  lett.    d,  
 del  d.P.R.  29 settembre 1973, n. 597, come modificato dall'art. 5 del  
 d.l. 31 ottobre 1980, n. 693, convertito nella legge 22 dicembre  1980,  
 n. 891, limitatamente all'inciso "nel territorio dello Stato".           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1982.                             
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   245/82 A.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  -  DETRAZIONI  - SPESE MEDICHE ALL'ESTERO  -  LIMITI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Una  nuova  disposizione  normativa che abbia lo stesso contenuto di  altra   gia`  dichiarata  incostituzionale  e` soggetta  alla stessa  declaratoria   di   incostituzionalita`.    Pertanto   e` costituzionalmente  illegittimo, per contrasto con gli artt.  3 e 32  Cost.,  l'art.   10, lett.  d, d.P.R.  29 settembre  1973  n. 597,  come  modificato dall'art.  5 della l.  13 aprile  1977  n. 114, limitatamente all'inciso "nel territorio dello Stato".

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   245/82 B.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  -  DETRAZIONI  - SPESE MEDICHE ALL'ESTERO  -  LIMITI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE IN VIA CONSEGUENZIALE.

> Una nuova disposizione normativa che abbia lo stesso contenuto di altra  gia` dichiarata incostituzionale con la stessa sentenza e` soggetta,  in  via conseguenziale (art.  27 l.  11 marzo 1953  n. 87), alla medesima declaratoria di incostituzionalita`.  Pertanto e` costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.  3 e  32  Cost., l'art.  10, lett.  d, d.P.R.  29 settembre 1973  n. 597,  come  modificato dall'art.  5 del d.l.  31 ottobre 1980  n. 693, convertito nella l.  22 dicembre 1980 n.  891, limitatamente all'inciso "nel territorio dello Stato".

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
