---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-20
data_deposito: 1982-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 242/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 14, 12 e 10  della  legge  14  ottobre  1974,  n.  497,  in  
 relazione  agli  artt.  2  e  4  della legge 2 ottobre 1967, n. 895, ed  
 all'art. 699 c.p., come sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione, dal Tribunale di Varese con l'ordinanza in epigrafe.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1982.                             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   242/82 A.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI - DETENZIONE ABUSIVA E  PORTO ABUSIVO - TRASPORTO D'ARMA SU AUTOVETTURA -  COSTITUISCE DELITTO DI DETENZIONE E NON PORTO ABUSIVO - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  BASATA  SULL'INTERPRETAZIONE  OPPOSTA -  RICORSO  AL DIRITTO VIVENTE - INSUSSISTENZA.

> Secondo  il  diritto  vivente ricorre il  delitto  di  detenzione abusiva d'arma (artt.14,  12 e 10 l.14 ottobre 1974, n.497) e non la contravvenzione di porto di arma comune da sparo (artt.  2 e 4 l.2  ottobre  1967,  n.895,  art.  699  cod.pen.),  nel  caso  di trasporto  di arma su un'autovettura.  E pertanto,  alla  stregua della  corretta  interpretazione della norma resta esclusa  nella fattispecie  concreta  la denunciata non razionale  disparita`  di trattamento  fra  porto illegale e detenzione illegale  di  armi, risultando,  altresi`, superflua ogni ulteriore considerazione sul problema dei rapporti tra la detenzione illegale di un'arma ed il porto  illegale  di  essa a  bordo  di  un'autovettura,  problema prospettato   dal   giudice  a  quo  sulla  base   del   preteso, assorbimento della detenzione-delitto nel  porto-contravvenzione, reato che,  anche a tutto concedere quanto all'assorbimento, e` da vedersi, invece, come porto-delitto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    242/82   B.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - OGGETTO - RICORSO DELLA CORTE ALLA  FATTISPECIE CONCRETA  PER L'ESATTA INDIVIDUAZIONE DEI TERMINI DELLA QUESTIONE PROPOSTA.

> La   Corte   costituzionale  puo`   ricorrere   all'esame   della fattispecie  concreta (dedotta anche dal capo di imputazione) per l'esatta individuazione dei termini della questione proposta.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
