---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-20
data_deposito: 1982-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 73 del d.P.R. 30 maggio 1955,  n.  797  (T.  U.  delle  norme  
 concernenti  gli  assegni familiari) sollevata, in relazione agli artt.  
 3, 38 e 53 della Costituzione, dal pretore di Bergamo con l'ordinanza 2  
 febbraio 1976 (n. 234 del reg. ord.  1976) di cui in epigrafe.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1982.                             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   240/82.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  ASSEGNI FAMILIARI  - CONTRIBUTI DOVUTI NEL PERIODO DI ASSENZA DAL  LAVORO DELLA DIPENDENTE PER CAUSA DI MATERNITA' - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA  DATORI DI LAVORO DEI DIVERSI SETTORI, ANCHE  IN RELAZIONE  ALL'OBBLIGO DI ASSICURARE ASSISTENZA AL LAVORATORE  IN CASO  DI  BISOGNO E AL PRINCIPIO DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - DIVERSITA'   DEL   TRATTAMENTO    COMPLESSIVO   DELLE   CATEGORIE CONSIDERATE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  giudizio  sul  rispetto   del  principio  costituzionale  di eguaglianza,  la  norma  censurata non puo`  essere  isolata  dal contesto  normativo in cui si colloca, e che vale ad identificare il  trattamento  complessivo delle categorie poste  a  raffronto. Nel caso di specie, poiche` da tale contesto risulta che siffatte categorie   sono  assoggettate,  nella   materia,  a   discipline complessive  fortemente  differenziate,  tra  l'altro  non  prive d'intenti  compensativi  tra  vantaggi  e  svantaggi,  non   puo` ritenersi  ingiustificato  il  diverso  trattamento  relativo  al versamento  del contributo - relativo agli assegni familiari, nel periodo  di  assenza della dipendente per causa di  maternita`  - previsto  a  carico  dei  datori  di  lavoro  dei  settori  delle assicurazioni  (del  credito e dei servizi tributari  appaltati), rispetto  a  quello  disposto per altri  settori.   Ne`  emergono elementi per concludere per una palese irrazionalita` dell'intero sistema,  che  costituisce  uno  degli  strumenti  di  attuazione dell'art.  38 Cost..  Il quale art.  38, pertanto non e` violato, ne`  mai  potrebbe esserlo da norme (come quella denunciata)  che non  riguardano  la  protezione del lavoratore, ma la  fonte  dei mezzi per provvedervi, mentre l'art.  53 Cost.  e` impropriamente chiamato  in  causa,  sia  perche` non si  versa  in  materia  di tributi,  sia perche` l'elemento della capacita` contributiva non puo`  essere  desunto dalla base (stipendi e salari erogati)  per l'applicazione  dei contributi.  (Infondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  73 d.P.R.  30 maggio 1955, n.  797 sollevata, in relazione agli artt.  3, 38 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
