---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-20
data_deposito: 1982-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara la inammissibilità  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 44 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 e degli  
 artt. 10, secondo comma n. 14, e 15 della legge 9 ottobre 1971, n.  825  
 in  riferimento  agli  artt.  3,  24 e 76 della Costituzione, sollevata  
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Torino con  le  diciotto  
 ordinanze  emesse  il  30  giugno 1980 (nn. 365-381 e 801 del reg. ord.  
 1981) di cui in epigrafe;                                                
     2) dichiara la inammissibilità  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  "dell'art.  44  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636  in  
 riferimento alla legge delega, all'art. 650 c.p.c. e agli artt.  426  e  
 435  c.p.c.  in  relazione  agli  artt.  2-24-76  della  Costituzione",  
 sollevata dalla Commissione tributaria  di  primo  grado  di  Lodi  con  
 l'ordinanza  27  marzo  1980  (n.  123  del  reg.  ord. 1981) di cui in  
 epigrafe;                                                                
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 "dell'art. 44 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, in  riferimento  agli  
 artt.  3  e  24  della Costituzione, nella parte in cui non prevede nei  
 riguardi dell'erede  o  dell'avente  causa  dell'originario  ricorrente  
 l'esonero dall'obbligo di presentazione dell'istanza di trattazione del  
 ricorso",   sollevata   dalla   Commissione   tributaria  centrale  con  
 l'ordinanza 21 febbraio 1980 (n. 423 del reg.  ord.  1980)  di  cui  in  
 epigrafe;                                                                
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 44 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 in riferimento all'art.  
 76  della  Costituzione,  sollevata  dalla  Commissione  tributaria  di  
 secondo grado di Siracusa con l'ordinanza 18 marzo 1980 (n.    311  del  
 reg. ord. 1981) di cui in epigrafe;                                      
     5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 44 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 in riferimento all'art.  
 3  della  Costituzione, sollevata dalla Commissione tributaria di primo  
 grado di Roma con l'ordinanza 16 maggio 1978  (n.  166  del  reg.  ord.  
 1981) di cui in epigrafe.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1982.                             
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   243/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - CONTENZIOSO TRIBUTARIO - DOMANDA FISSAZIONE UDIENZA -  ESTINZIONE  -  DIFETTO DI RILEVANZA -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata l'inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale  quando il giudice a quo ometta di motivare  sulla rilevanza,  ne`  sia  possibile trarre nel  dispositivo  e  nella motivazione  riferimento alcuno alle situazioni concrete rispetto alle  quali la rilevanza va verificata.  (Inammissibilita`  della questione  di  legittimita` costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3, 24 e 76 Cost., dell'art.  44 d.P.R.  26 ottobre 1972 n. 636  e degli artt.  10, comma secondo, n.  14 e 15 l.  9  ottobre 1971  n.  825, nella parte in cui dispongono, in contrasto con le citate  norme  della  legge  delega, che  il  contribuente  debba chiedere  con  istanza alla Commissione tributaria ed  entro  sei mesi  la  trattazione  del ricorso o della  impugnazione  da  lui proposta, e che in difetto il processo sia dichiarato estinto).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   243/82  B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO -  DOMANDA  FISSAZIONE UDIENZA  - CASO FORTUITO E FORZA MAGGIORE - ESTINZIONE -  DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata l'inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale  quando il giudice a quo ometta di motivare  sulla rilevanza,  ne`  sia possibile trarre nell'ordinanza  l'esistenza dei  presupposti della rilevanza stessa.  (Inammissibilita` della questione  di  legittimita` costituzionale "dell'art.  44  d.P.R. 26  ottobre  1972  n.   636 in  riferimento  alla  legge  delega, all'art.   650  c.p.c.   e  agli  artt.  426  e  435  c.p.c.   in relazione  agli  artt.  2, 24 e 76 Cost., nella parte in cui  non prevede la possibilita` di una remissione in termini per causa di forza  maggiore  o  per caso fortuito e nella parte  in  cui  non prevede  una distinzione tra i ricorsi privi dell'indicazione dei motivi  e quindi presentati a fini dilatori e i ricorsi che  tali motivi contengano").

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · codice di procedura civile, art. 426 · codice di procedura civile, art. 435 · codice di procedura civile, art. 650 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24 · legge 825 del 29/10/1971

### Massima 3 — SENT.     243/82   C.     CONTENZIOSO    TRIBUTARIO   -   RIFORMA DELL'ORDINAMENTO   PROCESSUALE   -    EREDE    O   AVENTE   CAUSA DELL'ORIGINARIO RICORRENTE - ISTANZA DI TRATTAZIONE DEL RICORSO - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   24  Cost.  non preclude al  legislatore,  nell'occasione della  riforma  di  un ordinamento processuale,  la  facolta`  di introdurre,   con   norme  eccezionali   e   transitorie,   nuovi adempimenti   in   relazione  ai   giudizi  pendenti,   ad   essi condizionando   l'ulteriore  prosecuzione   dei  giudizi  stessi; inoltre  la  tutela del diritto di difesa, in caso di morte o  di dichiarazione  di incapacita` del ricorrente, e` assicurata dalla proroga  del  termine,  e  cio`  anche in  caso  di  morte  o  di incapacita`  dell'originario  ricorrente   avvenute  prima  della scadenza  del  termine.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  44 d.P.R.  26 ottobre 1972 n.   636, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., nella parte in cui  non  prevede  nei riguardi dell'erede  o  dell'avente  causa dell'originario    ricorrente    l'esonero    dalll'obbligo    di presentazione dell'istanza di trattazione del ricorso ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.     243/82   D.     CONTENZIOSO    TRIBUTARIO   -   RIFORMA DELL'ORDINAMENTO   PROCESSUALE  -   MANCATA  PRESENTAZIONE  DELLA DOMANDA DI TRATTAZIONE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO - LEGGE DELEGA E LEGGE DELEGATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge delegata, la` dove commina una severa e rigida  ipotesi di  decadenza  a  carico  del  contribuente  e  l'estinzione  del rapporto tributario, non contrasta con l'art.  76 Cost.  sotto il profilo  che  la  legge delega non conteneva  nessuna  previsione specifica  in  tal senso, quando nell'esercizio della  delega  il Governo  doveva  provvedere   all'emanazione  delle  disposizioni transitorie  e di attuazione, in relazione alla situazione creata dalla  riforma  del contenzioso tributario, previo parere di  una commissione  composta  da  parlamentari.  (Non  fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  44 d.P.R.  26 ottobre  1972  n.  636, in riferimento all'art.  76 Cost.,  nella parte in cui prevede l'estinzione dei processi tributari pendenti alla  data di entrata in vigore della riforma tributaria in  caso di mancata presentazione dell'istanza di trattazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.     243/82   E.     CONTENZIOSO    TRIBUTARIO   -   RIFORMA DELL'ORDINAMENTO   PROCESSUALE  -   MANCATA  PRESENTAZIONE  DELLA DOMANDA DI TRATTAZIONE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO - ASSISTENZA DEL DIFENSORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  caso  in cui il contribuente sia stato ammesso a  difendersi nella   controversia  tributaria  sia   personalmente   sia   con l'assistenza  del  difensore,  non   possono  variare  termini  e decadenze  processuali,  a  seconda  che  la  facolta`  di  farsi assistere  da  un  difensore tecnico sia stata o  non  esercitata dalla  parte.   (Non fondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  44 d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  636, in riferimento  all'art.   3  Cost., nella parte in cui  commina  la stessa  sanzione  per  l'omessa   presentazione  dell'istanza  di trattazione  del  ricorso  sia per il contribuente  assistito  da difensore  tecnico,  sia  per  il  contribuente  che  si  difende personalmente).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
