---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-20
data_deposito: 1982-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 244/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4 d.l. 30 gennaio 1979, n. 26, conv. in l. 3 aprile 1979,  n.  
 95  (Provvedimenti  urgenti  per  l'amministrazione straordinaria delle  
 grandi imprese in crisi), sollevata, in riferimento all'art. 24  Cost.,  
 nella  parte in cui non prevede che nel giudizio per la conversione del  
 fallimento  in  amministrazione  straordinaria  vengano   sentiti   dal  
 tribunale  in  camera  di  consiglio  i  creditori  già istanti per la  
 dichiarazione di fallimento, dal Tribunale di Torino  con  ordinanza  8  
 marzo 1982 (n. 339 R.O. 1982).                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1982.                             
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    244/82.    PROCEDURE   CONCORSUALI   -   AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA  DELLE  GRANDI IMPRESE IN CRISI - GIUDIZIO  PER  LA CONVERSIONE  DEL  FALLIMENTO IN AMMINISTRAZIONE  STRAORDINARIA  - OMESSA  PREVISIONE DELLA AUDIZIONE DEI CREDITORI GIA' ISTANTI PER LA DICHIARAZIONE DI FALLIMENTO.

> Nell'ambito  del  giudizio per la conversione del  fallimento  in amministrazione  straordinaria e` costituzionalmente legittima la mancata audizione dei creditori gia` istanti per la dichiarazione di  fallimento,  in quanto la diversita` di elementi obiettivi  e soggettivi  delle  due procedure non consente di fonderle  in  un unico  giudizio  di cui rappresentino stati o gradi, in guisa  da giustificare   una  sorta  di   perpetuatio  legitimationis   dei creditori  gia` istanti nella procedura fallimentare nel giudizio di   conversione   nell'amministrazione    straordinaria.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.  4 d.l.  30 gennaio 1979, n.  26, convertito in legge 3 aprile  1979,  n.  95, in riferimento all'art.  24  Cost.,  nella parte  in cui non prevede che nel giudizio per la convesione  del fallimento  in amministrazione straordinaria vengono sentiti  dal tribunale  in camera di consiglio i creditori gia` istanti per la dichiarazione di fallimento).  - V. anche sent. n. 141/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
