---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-22
data_deposito: 1982-12-31
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 257/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 53 R.D. 11 dicembre 1933, n.  1775, come sostituito dall'art.  
 1 legge 4 dicembre 1956, n.  1377,  e  modificato  dall'art.  1,  terzo  
 comma,  legge  21 dicembre 1961, n. 1501, sollevata dalle Sezioni Unite  
 civili della Corte di  Cassazione,  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  
 riferimento agli artt. 3, primo comma, e 23 Cost.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1982.                             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   257/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -  ENERGIA  ELETTRICA  -  CONCESSIONI   DI   GRANDI DERIVAZIONI   DI  ACQUA  -  SOVRACANONE   A  FAVORE  DEI   COMUNI RIVIERASCHI - POTERE DI IMPOSIZIONE DEL MINISTERO DELLE FINANZE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  sovracanoni che il Ministero delle finanze puo` stabilire - in favore  dei  comuni rivieraschi e delle rispettive province  -  a carico  del  concessionario  di una grande  derivazione  d'acqua, costituiscono  prestazioni  patrimoniali  che vanno  imposte  nel rispetto  della  riserva di legge "ex" art.  23 Cost.;   ma  tale rispetto  e`  garantito, nella specie, in quanto  il  sovracanone trova  idoneo  fondamento  nella  legge,  essendo  individuati  i soggetti   passivi  e  i   beneficiari,  ed  essendo   delimitato l'ammontare  della  prestazione  con la fissazione di  un  limite massimo.   (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  23  e  3, comma   primo,   Cost.,    della    questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.  53, r.d.  11 dicembre 1933 n.  1775  - come  sostituito  dall'art.  1, L.  4 dicembre 1956 n.   1377,  e modificato  dall'art.   1, comma terzo, L.  21 dicembre  1961  n. 1501   -   in  quanto   non  sarebbero   adeguatamente   definiti presupposti, criteri e limiti del potere di imposizione demandato all'Amministrazione finanziaria).  - v. anche S. n. 4/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
