---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1982
data_decisione: 1982-12-21
data_deposito: 1982-12-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 255/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 20 L. 18 ottobre  
 1961  n. 1168, nella parte in cui non prevede il diritto a pensione del  
 carabiniere  che  cessi  dal  servizio  per  perdita  del   grado   con  
 un'anzianità inferiore a venti anni ma superiore a quindici.            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1982.       
                                   F.to: LEOPOLDO  ELIA  -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO   -   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO.                          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   255/82.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONI  - CARABINIERI  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI  UFFICIALI IN  ORDINE  ALL'ANZIANITA'  NECESSARIA PER IL  CONSEGUIMENTO  DEL DIRITTO  A  PENSIONE - ANALOGIA CON ALTRA QUESTIONE GIA'  ACCOLTA DALLA CORTE - IRRILEVANZA DELLA DIFFERENZA DI GRADO - IRRILEVANZA DELLA  SOPRAVVENUTA  ABROGAZIONE RETROATTIVA DELLE NORME POSTE  A CONFRONTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Come   la  Corte  ha   gia`  dichiarato  nell'accogliere  analoga questione  non  si  puo` addurre alcuna  giustificazione  per  il trattamento  differenziato  in  materia di  pensione,  fatto  tra persone appartenenti alle stesse forze armate, che hanno analoghi doveri  e  si  trovano  in analoghe  condizioni,  non  avendo  la differenza  di  grado  alcuna  rilevanza rispetto  agli  anni  di servizio  necessari per conseguire il diritto a pensione.  Ne` ci sono  ragioni  per  discostarsi   dall'affermato  principio.   E' pertanto   ingiustificata  la  disparita`   di  trattamento   tra Carabinieri  e  Ufficiali  in ordine all'anzianita`  di  servizio necessaria  ai  fini del riconoscimento del diritto  a  pensione. Quanto  poi alla sopravvenuta abrogazione di ambo le norme  poste fra  loro  in comparazione, va rilevato che questa Corte ha  piu` volte  affermato  la sindacabilita` anche di norme abrogate  ogni qualvolta  di  "efficacia" e di "applicazione" della legge  possa parlarsi,  indipendentemente  dalla   sua  avvenuta  abrogazione: salvo  che  si tratti di fatti verificatisi successivamente  alla data  in cui tale norma ha cessato di avere vigore.  Ne` vi  osta la  circostanza che si tratti di abrogazione retroattiva, poiche` il  diritto  vivente e` concorde a favore della salvaguardia  dei diritti  quesiti.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo per violazione dell'art.  3 Cost.  l'art.  20 l.  18 ottobre 1961, n. 1168,  nella  parte in cui non prevede il diritto a pensione  del carabiniere  che  cessi  dal servizio per perdita del  grado  con un'anzianita` inferiore a venti anni ma superiore a quindici.  - cfr. SS. nn. 144/1971, 4/1959, 77/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
