---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1982
data_decisione: 1982-02-08
data_deposito: 1982-02-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per  
 l'abrogazione degli artt. 1 e 1 bis del decreto legge 1  febbraio  1977  
 n. 12 recante "Norme per l'applicazione dell'indennità di contingenza"  
 convertito  in  legge, con modificazioni, con la legge 31 marzo 1977 n.  
 91,  dichiarata  legittima  con   ordinanza   dell'11   dicembre   1981  
 dell'Ufficio  centrale  per il referendum costituito presso la Corte di  
 Cassazione.                                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1982.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/82  A.   REFERENDUM  ABROGATIVO   -  OGGETTO  -  NORME SULL'INDENNITA' DI CONTINGENZA - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> E'   ammissibile   la  richiesta  di  referendum   popolare   per l'abrogazione degli artt.  1 e 1 bis del decreto legge 1 febbraio 1977  n.  12 recante "Norme per l'applicazione dell'indennita` di contingenza"  convertito, con modificazioni, nella legge 31 marzo 1977  n.  91, dichiarata legittima con ordinanza dell'11 dicembre 1981 dell'Ufficio Centrale per il Referendum costituito presso la Corte  di Cassazione, in quanto la normativa oggetto del  quesito referendario  non puo` rientrare nelle ipotesi escluse  dall'art. 75 Cost.  riguardante le leggi di bilancio, di amnistia e indulto e di autorizzazione a ratificare trattati internazionali e quelle tributarie.  Ne` sussistono dubbi nella univocita`, semplicita` e chiarezza  del  quesito,  in  quanto   le  norme  investite  sono istitutive  di  un meccanismo unitario, riduttivo del  costo  del lavoro subordinato.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.   26/82 B.  TRIBUTI IN GENERE - LEGGE TRIBUTARIA - ELEMENTI DI QUALIFICAZIONE.

> Elementi  basilari  per  la  qualificazione  di  una  legge  come tributaria  sono  sia  quello   dell'ablazione  delle  somme  con attribuzione  delle stesse ad un Ente pubblico, sia quello  della loro  destinazione  allo  scopo  di apprestare  i  mezzi  per  il fabbisogno finanziario dell'Ente impositore.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 3 — SENT.   26/82  C.  REFERENDUM ABROGATIVO - LIMITI  DELL'ART.   75 COST.  - INTERPRETAZIONE ANALOGICA - ESCLUSIONE.

> L'articolo  75,  secondo  comma,  Cost.  che  indica  le  materie escluse   dal  referendum  abrogativo   non  e`  suscettibile  di interpretazione analogica.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
