---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1982
data_decisione: 1982-02-08
data_deposito: 1982-02-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per  
 l'abrogazione  parziale  degli  artt. 28, 35 e 37 della legge 20 maggio  
 1970, n. 300, iscritta al n. 27 Reg.   ref., nei  termini  indicati  in  
 epigrafe,   dichiarata   legittima   con   ordinanza  11  gennaio  1981  
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la  Corte  di  
 Cassazione.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1982.         
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   27/82.   A.   REFERENDUM ABROGATIVO  -  LIMITI  IMPLICITI INDICATI  DALLA CORTE CON RIGUARDO AI QUESITI PLURIMI -  PUNTUALE APPLICAZIONE  IN PRECEDENTI PRONUNCE (SENTT.  NN.  16/1978;   26, 27, 28 E 29/1981) - OMOGENEITA' ED UNIVOCITA' DEI QUESITI.

> Ai fini del giudizio di ammissibilita` del referendum abrogativo, in   caso  di  quesiti   plurimi,  l'elemento  essenziale   della omogeneita`  dei  quesiti  referendari deve  in  concreto  essere inteso  nel  senso  che l'unitarieta` della  proposta  abrogativa emerga   dalla  constatata  esistenza  di  un  principio   comune univocamente  ispiratore delle norme investite e dalla  parallela univocita`  delle  conseguenze abrogative, in modo da  consentire una  scelta  libera dell'elettore, con particolare riguardo  alla necessita`  che le conseguenze dell'abrogazione siano chiaramente e   immediatamente  intelligibili  al   momento  del  voto,  onde realizzare  pienamente  lo  scopo  essenziale  dell'istituto  del referendum,  cioe`  la libera, consapevole e precisa  espressione della volonta` popolare in ordine ai quesiti proposti.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 2 — SENT.   27/82.  B.  LAVORO (TUTELA DEL ) - STATUTO DEI LAVORATORI - REFERENDUM  ABROGATIVO  - LIMITATO  A  PAROLE  ED   ESPRESSIONI CONTENUTE  IN  ALCUNE DISPOSIZIONI - NON RIENTRA IN ALCUNA  DELLE MATERIE  SOTTRATTE  A  REFERENDUM DALL'ART.  75,  SECONDO  COMMA, DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA, PERALTRO, DEI REQUISITI  DI OMOGENEITA'  DELLA RICHIESTA E DELLA UNIVOCITA' DELLE CONSEGUENZE ABROGATIVE - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> Alla  stregua  del  principio di omogeneita`  ed  univocita`  del quesito, e` inammissibile la richiesta di referendum popolare per l'abrogazione  parziale  degli  artt.  28 comma primo,  35  commi primo  e  secondo e 37 l.  20 maggio 1970 n.  300 (limitata  alle parole "locali delle associazioni sindacali nazionali" per l'art. 28;   "di quindici" e "di cinque" sia nel primo, che nel  secondo comma  dell'art.   35;  "dagli altri enti" per l'art.  37),  dato che  i  quesiti  proposti non sono legati fra loro  da  nesso  di inscindibile  coerenza  logica, in quanto riflettono da  un  lato l'organizzazione  dell'attivita` sindacale dal punto di vista dei soggetti  legittimati  a  promuoverla,  dall'altro  il  campo  di applicazione della tutela degli interessi dei lavoratori.  - cfr. SS. nn. 16/1977, 26, 27, 28, 29/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
