---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-20
data_deposito: 1982-02-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata:                                                
     a)  la  questione di legittimità costituzionale dell'articolo 137,  
 primo comma, del codice di procedura penale, sollevata con  l'ordinanza  
 in epigrafe dal Tribunale di Trieste in riferimento agli articoli 3 e 6  
 della   Costituzione   e   3   dello  Statuto  speciale  della  Regione  
 Friuli-Venezia Giulia;                                                   
     b) nei sensi di cui in motivazione, la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'articolo 137, terzo comma, del codice di procedura  
 penale, sollevata con l'ordinanza in epigrafe dello stesso Tribunale in  
 riferimento agli articoli 3 e 6 della Costituzione e  3  dello  Statuto  
 speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   28/82 A.  MINORANZE LINGUISTICHE - PROCESSO PENALE -  USO DELLA  LINGUA  ITALIANA - OBBLIGATORIETA' SALVO DEROGHE A  TUTELA DELLE  MINORANZE ALLOGLOTTE - PREVISIONE PER LE MINORANZE LINGUI- STICHE  DEL TRENTINO ALTO-ADIGE E DELLA VALLE D'AOSTA -  MANCANZA DI  UNA ANALOGA DEROGA PER LA MINORANZA SLOVENA DEL TERRITORIO DI TRIESTE  -  DISPARITA' DI TRATTAMENTO - VIOLAZIONE ARTT.  3  E  6 COST.  E 3 STAT.  F.V.G.  - ESCLUSIONE.

> Il  riconoscimento  della  lingua italiana come unica  lingua  da usare  obbligatoriamente  nell'esercizio delle  attribuzioni  dei pubblici  uffici,  salve le deroghe disposte a tutela dei  gruppi linguistici  minoritari,  e`  confermato   per  implicito   dalla Costituzione  ed e` testualmente previsto negli Statuti  speciali del  Trentino  Alto-Adige (art.  84) e della Valle d'Aosta  (art. 38).   L'art.   137, primo comma, c.p.p., che impone l'uso  della lingua italiana nel processo penale, non viola pertanto l'art.  3 Cost.,  per  ingiustificata  disparita` di  trattamento  tra  gli appartenenti  alle minoranze di lingua slovena nel territorio  di Trieste e gli appartenenti alle minoranze alloglotte del Trentino Alto-Adige  e della Valle d'Aosta (Non fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  137, primo comma,  del codice  di  procedura  penale, in riferimento agli artt.  3  e  6 Cost.  e 3 St.  spec.  Regione Friuli Venezia-Giulia).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 6

### Massima 2 — SENT.   28/82 B.  MINORANZE LINGUISTICHE - TUTELA - ARTT.  3 E  6 COST.   E  3  ST.  REG.  F.V.G.  - NATURA DI  NORME  DIRETTIVE  E DALL'APPLICAZIONE  DIFFERITA  -  RISERVA AL LEGISLATORE  -  NORME LEGISLATIVE CHE QUALIFICANO LA POPOLAZIONE SLOVENA DEL TERRITORIO DI  TRIESTE  COME  "MINORANZA  RICONOSCIUTA"  -  NORME  PARAMETRO INVOCATE  -  OPERATIVITA'  - ART.  137, TERZO  COMMA,  C.P.P.   - SANZIONI   PENALI  PER  IL  NON   USO  DELLA  LINGUA  ITALIANA  - INAPPLICABILITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Gli  artt.   3 e 6 della Costituzione e 3 dello St.  spec.   Reg. Friuli  Venezia-Giulia non possono, di per se` stessi, attesa  la loro  natura  di norme direttive e  dall'applicazione  differita, garantire  una  specifica  tutela  agli  appartenenti  a  singole minoranze  linguistiche.   L'esame  del   complesso  delle  norme legislative  vigenti  consente di qualificare la  popolazione  di lingua   slovena  del  territorio  di  Trieste  come   "minoranza riconosciuta";   cio`  e`  sufficiente   a  conferire   immediata operativita`  alle  norme parametro invocate sicche` l'uso  della lingua  materna da parte degli appartenenti alla minoranza stessa -  anche  nei rapporti con le locali autorita` giurisdizionali  - non  puo`  essere sanzionato penalmente.  Ad essi non  e`  quindi applicabile  l'art.  137, terzo co., c.p.p., sia che si voglia in cio`  ravvisare  un  caso  di  esclusione  della  punibilita`  da esercizio  del diritto, sia che si propenda per una delimitazione ex  ante, nella sfera soggettiva, della operativita` della  norma penale  (Non  fondatezza, nei sensi di cui in motivazione,  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  137,  terzo comma,  c.p.p.,  in riferimento agli artt.  3 e 6 Cost.  e 3  St. spec.  Reg.  Friuli Venezia-Giulia).

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
