---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-20
data_deposito: 1982-02-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 14 e 182 c.p.m.p., in riferimento agli artt. 3, 21, 52 cpv.  
 della Costituzione, e dell'art. 266 cod. pen., in riferimento  all'art.  
 21,  comma  primo, della Costituzione, proposte dal tribunale di Ascoli  
 Piceno con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/82.  REATI MILITARI, RIVOLTA, AMMUTINAMENTO, SEDIZIONE -  DELITTI  CONTRO  LA PERSONALITA' DELLO STATO,  ISTIGAZIONE  DI MILITARE  A DISOBBEDIRE ALLE LEGGI - MANCATA SPECIFICAZIONE DELLA FATTISPECIE  CONCRETA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI  L.C. PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> La  specificazione  della fattispecie concreta - che consenta  di determinare  l'oggetto  del  giudizio di costituzionalita`  -  e` essenziale    nei    giudizi     incidentali   di    legittimita` costituzionale, dovendo la Corte giudicare se la norma, della cui legittimita` si dubita, sia applicabile dal giudice per la tutela del  diritto soggettivo e dell'interesse legittimo o sia estranea al  "thema decidendum".  Sono pertanto inammissibili, per difetto di  rilevanza,  le questioni di legittimita`  costituzionale  che omettano  ogni precisazione in ordine all'oggetto del giudizio di costituzionalita`,  anche ove facciano riferimento integrale alla requisitoria  del  P.M.,  dalla  quale  peraltro  -  a  parte  la inidoneita`   della  motivazione  "per   relationem"  -  non  sia possibile  ricavare alcun riscontro del fatto.  (Inammissibilita` della  questione  di  l.c.   degli artt.  14 e  182  C.P.M.P.   e dell'art.   266 c.p., sollevata in riferimento agli artt.  3, 21, 52 cpv., Cost.).  Cfr. sentt. nn. 45 e 60/72; 44/75; 49/ e 134/80; 119, 178, 180/81

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52, c. 2 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
