---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-07
data_deposito: 1982-01-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 26, lettera a), ultima parte del d.P.R.  31 maggio  1974,  n.  
 417,   sollevata,   in  riferimento  all'art.  3  Cost.  dal  Tribunale  
 Amministrativo Regionale della Calabria  con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 gennaio 1982.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA    -   MICHELE   ROSSANO   -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/82.  ISTRUZIONE PUBBLICA - CONCORSI A POSTI DI  PRESIDE DI  SCUOLA MEDIA - REQUISITI DI AMMISSIONE - NECESSITA' DI LAUREA SPECIFICA  -  INSEGNANTI  DI EDUCAZIONE FISICA -  SUFFICIENZA  DI LAUREA  GENERICA - INSEGNANTI DI EDUCAZIONE TECNICA -  NECESSITA' DI  LAUREA  SPECIFICA  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una  questione di legittimita` costituzionale per violazione  del principio  di  uguaglianza,  in presenza di norme generali  e  di norme  derogatorie,  in tanto puo` porsi in quanto si assuma  che queste  ultime, e cioe` le norme derogatorie, poste in  relazione alle  prime, e cioe` alle norme generali, siano in contrasto  con l'art.  3 della Costituzione:  non puo`, invece, essere assunta a raffronto la norma derogatrice.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.    3   Cost.    -   della  questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.   26,  lettera a),  ultima  parte,  del d.P.R.   31  maggio 1974 n.  417, mirante ad estendere  a  favore degli  insegnanti  di  educazione tecnica forniti di  laurea  non specifica,  la  norma che consente agli insegnanti di  educazione fisica  forniti  di  una  qualsiasi  laurea,  di  partecipare  ai concorsi  a  posti  di  preside della scuola media,  per  la  cui ammissione  e` richiesto, secondo la regola generale, il possesso di  una  delle  lauree richieste per l'ammissione ai  concorsi  a cattedre nella scuola della cui direzione si tratta).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
