---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-20
data_deposito: 1982-02-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  dell'intero  codice  penale militare di pace, approvato  
 con r.d. 20 febbraio 1941, n. 76, sollevate dal Pretore di Messina  con  
 l'ordinanza  indicata  in epigrafe, in riferimento agli artt. 52, comma  
 ultimo, e 103, comma ultimo, della Costituzione;                         
     2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art. 14 c.p.m.p. (Estranei alle Forze Armate dello  
 Stato)  sollevata  dallo  stesso  Pretore  di  Messina  con  la  citata  
 ordinanza in riferimento all'art. 25, comma primo, della Costituzione;   
     3) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  14 c.p.m.p., in riferimento all'art. 3 della Costituzione, e  
 dell'art. 182 stesso codice, in riferimento all'art. 21,  comma  primo,  
 della  Costituzione,  sollevate  dal medesimo Pretore di Messina con la  
 suddetta ordinanza.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/82  A.  CODICE PENALE MILITARE DI PACE  -  IMPUGNATIVA DELL'INTERO   TESTO   LEGISLATIVO  -  RITUALITA'-  CONDIZIONI   - INSUSSISTENZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  proposizione di una questione di legittimita'  costituzionale riguardante  un  intero testo legislativo nel suo complesso  puo' ritenersi  rituale  solo  quando si tratti di  norme  intimamente collegate  le  une  con le altre, sicche' non e'  dato  enucleare singole disposizioni, ma tutte devono essere considerate nel loro insieme in ordine al sistema che pongono ed attuano.  Cio' non si verifica nel caso di specie, atteso che gli artt.  14 (soggezione alla  legge penale militare degli estranei alle Forze Armate  che concorrono  a  commettere  reati  militari)  e  182  (delitto  di attivita'   sediziosa)  del  codice   penale  militare  di  pace, specificamente  impugnati unitamente all'intero testo del codice, sono  indipendenti  da tutte le altre norme del codice stesso,  e queste  ultime,  a loro volta, sono sicuramente  inapplicabili  e quindi  irrilevanti nel giudizio a quo.  (Inammissibilita'  delle questioni  di  legittimita'   costituzionale  dell'intero  codice penale  militare di pace approvato con r.d.  20 febbraio 1941, n. 76, sollevate in riferimento agli artt.  52, comma ultimo, e 103, comma ultimo, Cost.).  -  S.  nn.  78/1958, 44/1959, 38/1960, 35/1961, 53/1962, 64/1963, 75/1963, 38/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 52

### Massima 2 — SENT.   30/82  B.   REATI  MILITARI   -  ATTIVITA'  SEDIZIOSA   - COMMISSIONE  DA  PARTE DI SOGGETTI ESTRANEI ALLE FORZE  ARMATE  - APPLICABILITA'  DELLA  LEGGE PENALE MILITARE  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Inammissibilita', per  difetto di rilevanza, della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  14, c.p.m.p.,  sollevata per  violazione  dell'art.   25, primo comma, Cost.,  in  quanto, nella  specie,  le persone estranee alle Forze Armate sono  state rinviate a giudizio davanti allo stesso giudice a quo (Pretore di Messina),  che  l'ordinanza  di rimessione considera  il  giudice naturale  precostituito  per  legge, e non davanti  al  Tribunale militare.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.   30/82  C.   REATI  MILITARI   -  ATTIVITA'  SEDIZIOSA   - COMMISSIONE   DA   PARTE  DI  ESTRANEI   ALLE  FORZE   ARMATE   - APPLICABILITA' DELLA LEGGE PENALE MILITARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  reato  di attivita' sediziosa di cui all'art.   182  c.p.m.p. non  trova  riscontro nel codice penale comune.  Non puo'  quindi sostenersi che i civili, i quali abbiano concorso a commettere il suddetto  reato,  vengano  ad  essere  assoggettati  -  in  forza dell'applicazione  ad essi, prevista dall'art.  14 c.p.m.p.  -  a pene  maggiori  di  quelle  irrogabili secondo  la  legge  penale comune.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale   dell'art.    14  cod.pen.mil.    di   pace,   in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   30/82  D.   REATI  MILITARI   -  ATTIVITA'  SEDIZIOSA   - FATTISPECIE  -  SUPPOSTA  CONFIGURABILITA'   ANCHE  NEI  CASI  DI LEGITTIMO ESERCIZIO DELLA LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  condotta  sanzionata dall'art.  182 c.p.m.p., concernente  il reato  di  attivita'  sediziosa,   correttamente  valutata,   non consiste  nella  critica anche aspra degli ordinamenti  militari, sorretta  come tale dalla garanzia costituzionale della  liberta' di  manifestazione del pensiero.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  21, primo comma, Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  182 c.p.m.p., sollevata sul presupposto che  secondo la prevalente giurisprudenza, sarebbe sufficiente ad integrare  il  reato  di cui trattasi ogni critica  andata  oltre l'intenzione  di  reclamare  pretesi diritti per  disfunzioni  di ordine materiale ed interessante il comportamento dei superiori - perche'  ritenuto  arbitrario, repressivo o diretto a  realizzare discriminazioni politiche - ovvero temi di propaganda politica).  - S. n. 71/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
