---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-20
data_deposito: 1982-02-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 184, comma  secondo,  parte  ultima,  c.p.m.p.  proposta  dal  
 Tribunale Militare Territoriale di La Spezia, in riferimento agli artt.  
 17 e 21 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - OGGETTO - ESAME DELLA CORTE - LIMITI.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, dovendo la questione sollevata venire esaminata in relazione allo specifico oggetto del giudizio a quo, non possono essere presi in considerazione  dalla  Corte  argomenti ad esso  non  riferibili. (Nella  specie, l'argomento che per la configurabilita' del reato di adunanza arbitraria di militari di cui al censurato art.  184, secondo  comma,  c.p.m.p., sarebbe sufficiente la  partecipazione all'adunanza  di  solo due militari, quando nel caso oggetto  nel giudizio  a  quo risultano aver partecipato all'adunanza  quattro militari).  - S. nn. 42/1981, 137/1980, 151/1980.

### Massima 2 — SENT. 31/82 B. DIRITTI DI LIBERTA' - ESERCIZIO - LIMITI. LIBERTA'  DI RIUNIONE - LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - ESERCIZIO DA PARTE DI MILITARI - LIMITI - FONDAMENTO.

> Ogni  diritto di liberta' previsto dalla Costituzione implica  la imposizione  di limiti e condizioni per la necessita' di  evitare che,  attraverso il relativo esercizio, vengano sacrificati altri beni  di rilievo costituzionale.  Cosi' per cio' che riguarda, in particolare,  il diritto dei cittadini di riunirsi pacificamente, senza  armi  e  di manifestare liberamente  il  proprio  pensiero (artt.   17  e 21 Cost.) rispetto ai beni tutelati dall'art.   52 Cost.,  concernente  il  dovere di difesa della  Patria,  che  e' specificazione del piu' generico dovere dei cittadini di fedelta' alla  Repubblica  e di obbedienza alla Costituzione e alle  leggi (art.   54  Cost.)  consistente in primo  luogo  nell'obbligo  di servizio  militare,  organizzato  nelle  Forze  Armate,  presidio dell'indipendenza e della liberta' della Nazione.  - S. nn. 16/1973, 20/1974, 86/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 17

### Massima 3 — SENT.   31/82 C.  REATI MILITARI - PROMOZIONE E PARTECIPAZIONE AD ADUNANZA  NON  AUTORIZZATA  DI MILITARI -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  lesiva della liberta' di riunione ne' della liberta'  di manifestazione  del pensiero la norma del codice penale  militare di  pace  (art.   184,  secondo comma) che prevede  il  reato  di adunanza  arbitraria  (in  quanto non autorizzata)  di  militari. L'art.   52, terzo comma, Cost., secondo cui "l'ordinamento delle Forze   Armate   si  informa   allo  spirito  democratico   della Repubblica",  non esclude infatti che l'esercizio dei diritti  di liberta'  da  parte  dei militari debba armonizzarsi con  i  fini istituzionali  delle  Forze  stesse,  al  cui  raggiungimento  e' preordinata   la   loro   organizzazione.     Non   e',   quindi, costituzionalmente  necessario riconoscere ai militari il diritto di  partecipare senza autorizzazione ad un'adunanza per  trattare di  cose  attinenti al servizio militare, la' dove si  tratti  di riunioni  destinate  a svolgersi - come nella specie -  in  luogo militare  e non nei luoghi pubblici od aperti al pubblico, cui si riferisce  in  modo specifico l'art.  17 Cost..  Ne' v'ha  dubbio che  la  suddetta  disposizione dell'art.   184,  secondo  comma, c.p.m.p.,  punisce  fatti  che  - anche  se  di  minore  gravita' rispetto  agli  altri  reati  (di  rivolta,  ammutinamento  ecc.) previsti dagli artt.  da 174 a 184 - sono anch'essi contrari alla disciplina  militare,  (al riguardo ved.  le norme  di  principio contenute  nella legge 11 luglio 1978, n.  382, artt.  3, 7 e  9) la  cui osservanza e' essenziale, nel luogo di convivenza, per lo svolgimento  del  servizio  militare.    (Non  fondatezza   della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  184,  comma secondo,  ult.  parte, c.p.m.p., in riferimento agli artt.  17  e 21 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 17

### Massima 4 — SENT. 31/82 D. REATI MILITARI - REATI SANZIONATI CON RECLUSIONE MILITARE  NON  SUPERIORE NEL MASSIMO A SEI MESI - (NELLA  SPECIE: ADUNANZA  ARBITRARIA DI MILITARI) - PROCEDIBILITA' - CONDIZIONE - RICHIESTA  DEL COMANDANTE - QUESTIONE DA RITENERSI GIA' DECISA  - NON FONDATEZZA.

> Questione   da  ritenersi  gia'  decisa   nel  senso  della   non fondatezza,  sulla base di precedenti decisioni che hanno escluso la illegittimita' costituzionale dell'art.  260 c.p.m.p..  - S. nn. 42/1975, 189/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
