---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-20
data_deposito: 1982-02-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 3 febbraio 1965, n.  14,  sollevata,  in  riferimento  agli  
 artt.  3,  primo  comma,  e  35,  primo  comma, della Costituzione, dal  
 pretore di Milano con l'ordinanza di cui in epigrafe.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - ORONZO REALE -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    32/82.    LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  ASSUNTORIE   NELLE FERROTRAMVIE  IN  REGIME  DI  CONCESSIONE  -  QUALIFICAZIONE  DEL RAPPORTO - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - RIPROPOSIZIONE DELLA  STESSA  QUESTIONE  SENZA ALCUNA  DIMOSTRAZIONE  DELLA  SUA PREGIUDIZIALITA' RISPETTO AL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione  di  legittimita` costituzionale della l.   3  febbraio 1965,  n.   14 (contenente la regolamentazione  delle  assuntorie delle  stazioni  e  dei  passaggi a  livello  nelle  ferrotramvie esercitate  in  regime di concessione) sollevata sostenendo  che, essendo  tale  rapporto inquadrato dal legislatore tra quelli  di lavoro  autonomo,  il  lavoratore-assuntore sarebbe  privo  delle garanzie  di  cui agli artt.  39 e 40 Cost..  La legittimita`  di tale  legge e` stata gia` riconosciuta dalla Corte (sent.  n.  51 del 1967) prescindendo dalla natura del rapporto.  - cfr. S. n. 51/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
