---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-20
data_deposito: 1982-02-11
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1. dichiara la non fondatezza: 1) della questione  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 60, lett. a) e 135 del d.P.R. 27 marzo 1969,  
 n.  130 in relazione all'art. 42, ultimo comma, della legge 12 febbraio  
 1968, n. 132 nonché all'art.  6 della legge 10 maggio  1964,  n.  336,  
 sollevata  dal  TAR  per l'Abruzzo con l'ordinanza n. 276 del reg. ord.  
 del  1978  di  cui  in  epigrafe  con  riferimento  all'art.  76  della  
 Costituzione;  2)  della questione di legittimità costituzionale degli  
 artt. 60, lett. a) e 135 del d.P.R. 27 marzo 1969, n. 130 in  relazione  
 agli  artt. 42, ultimo comma, e 66 della legge 12 febbraio 1968, n. 132  
 e all'art. 6 della legge 10 maggio 1964, n. 336, sollevata dal TAR  per  
 l'Abruzzo  con  l'ordinanza  n.  305  del  reg. ord. del 1978 di cui in  
 epigrafe con riferimento all'art.   76  della  Costituzione;  3)  della  
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 60, lett. a) e 135  
 del  d.P.R.  27 marzo 1969, n. 130 in relazione all'art. 42 della legge  
 12 febbraio 1968, n.  130  e  alla  legge  20  febbraio  1956,  n.  68,  
 sollevata  dal Consiglio di Stato, con l'ordinanza n. 383 del reg. ord.  
 del 1978 di cui  in  epigrafe,  con  riferimento  all'art.    76  della  
 Costituzione;  4)  della questione di legittimità costituzionale degli  
 artt. 60, lett. a) e 135 del d.P.R. 27 marzo 1969, n. 130 in  relazione  
 all'art.  42,  ultimo  comma,  della  legge  12  febbraio 1968, n. 132,  
 sollevata dal Consiglio di Stato con l'ordinanza n. 939 del  reg.  ord.  
 del  1979,  di  cui  in  epigrafe,  con  riferimento  all'art. 76 della  
 Costituzione;                                                            
     2.  -  dichiara la inammissibilità della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  6  della  legge  10  maggio  1964,  n.  336,  
 sollevata  dal Consiglio di Stato, con l'ordinanza n. 560 del reg. ord.  
 del 1979,  di  cui  in  epigrafe,  con  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/82  A.   IMPIEGO PUBBLICO - SANITARIO -  ETA'  PER  IL COLLOCAMENTO A RIPOSO - NON COSTITUISCE ELEMENTO IMMUTABILE DELLO STATUS  DEL  DIPENDENTE - D.P.R.  27 MARZO 1969, N.   130,  ARTT. 60,  LETT.   A),  E 135 - ASSUNTO ECCESSO DAI  CRITERI  DIRETTIVI STABILITI  NELLA  DELEGA CONFERITA CON LEGGE 12 FEBBAIO 1968,  N. 132    -    INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Si  deve  escludere  che, all'epoca in cui fu  emanata  la  legge delegata  (d.P.R.)  n.   130  del   1969  (Stato  giuridico   dei dipendenti  degli enti ospedalieri) l'eta` per il collocamento  a riposo  costituisse  un  elemento  immutabile  dello  status  del dipendente,  e cioe`, non una semplice aspettativa, ma un diritto quesito di fronte al quale deve cedere la potesta` della pubblica amministrazione  di  operare  le  scelte  organizzative  ritenute necessarie  in  vista  del suo buon andamento (art.   97  Cost.). Pertanto  ben  poteva  il legislatore  delegato  determinare  con disposizione   generale   e  senza   eccezioni  l'eta`   per   il collocamento  a  riposo  in 65 anni per il  personale  sanitario, tecnico  laureato, amministrativo e di assistenza religiosa e  in 60  anni  per  il  restante   personale.   (Non  fondatazza,   in riferimento  all'art.  76 Cost., della questione di  legittimita` costituzionale  degli  artt.  60 lett.  a) e 135 del  d.P.R.   n. 130  del  1969  (Stato  giuridico   dei  dipendenti  degli   enti ospedalieri), proposta assumendo che la norma contenuta nel primo articolo,  disponendo il collocamento a riposo rispettivamente  a 65  anni  per il personale sanitario (nonche`  tecnico  laureato, amministrativo  e  di  assistenza religiosa) e a 60 anni  per  il restante  personale,  e la norma contenuta nel secondo  articolo, dichiarando  "abrogata  ogni  disposizione incompatibile  con  le norme  contenute  nel  presente   decreto",  contrastino  con  il principio  direttivo indicato nell'art.  42 della legge delega n. 132  del  1968  ("in ogni caso dovranno  essere  riconosciute  le posizioni  giuridiche ed economiche acquisite dal personale  gia` in servizio"), cioe` con il diritto a restare in servizio fino al compimento del settantesimo anno di eta` (art.  6 legge 10 maggio 1964 n.  336;  art.  unico legge 20 febbraio 1956, n.  68).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   33/82 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  PESONALE SANITARIO DEGLI OSPEDALI - ETA'  PER  IL COLLOCAMENTO  A RIPOSO - LEGGE 10 MAGGIO 1964, N.  336, ART.  6 - RILEVANZA   DELLA  QUESTIONE  SUBORDINATA   ALLA  VIGENZA   DELLA DISPOSIZIONE  -  INSUSSISTENZA  DEL   PRESUPPOSTO  -  DIFETTO  DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA.

> La  norma che limita ai primari di ruolo il collocamento a riposo al  compimento  del  settantesimo anno di eta` (art.   6  l.   10 maggio 1964 n.  336), non e`, piu` vigente dopo che il d.P.R.  n. 130 del 1969 ha fissato al compimento del sessantacinquesimo anno il  momento del collocamento a riposo, ed il successivo art.  135 ha  stabilito che siano abrogate tutte le norme incompatibili con le  statuizioni  del decreto medesimo.  (Non  ammissibilita`  per difetto   di   rilevanza   della    questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.  6 della legge 10 maggio 1964 n.   336, proposta  sotto  il  profilo della ingiustificata  disparita`  di trattamento  per  la  parte  in cui la norma  contenuta  in  tale articolo  limita  ai  primari  di ruolo in  servizio  al  momento dell'entrata  in  vigore della detta legge il diritto  ad  essere mantenuti in servizio fino al compimento del settantesimo anno di eta`, non estendendo il beneficio ai primari incaricati).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
