---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 del primo e terzo comma dell'art. 1 della legge regionale siciliana  13  
 gennaio 1978, n. 1, (approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 25  
 novembre 1977), sollevate, con riferimento agli artt. 3, 33 e 34 Cost.,  
 dal  Commissario  dello  Stato  per la Regione siciliana con il ricorso  
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -   MICHELE   ROSSANO    -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  36/82 A.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN  VIA  PRINCIPALE  - INAMMISSIBILITA'  DEL RICORSO PER ACQUIESCENZA O PER IL CARATTERE CONFERMATIVO  DELL'ATTO IMPUGNATO - ESCLUSIONE - LEGGE  REGIONALE RIPETITIVA  DI  DISPOSIZIONI DI PRECEDENTE LEGGE NON IMPUGNATA  - AUTONOMA IMPUGNABILITA'.

> Nel giudizio di legittimita` costituzionale in via principale non sono  applicabili  istituti quali l'inammissibilita` del  ricorso per   acquiescenza   o   per  il   carattere   confermativo   del provvedimento legislativo impugnato.  - cfr. S.n. 44/1957.

### Massima 2 — SENT.  36/82 B.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN  VIA  PRINCIPALE  - DELIBERA  LEGISLATIVA COMPORTANTE NOVAZIONE DELLE  CORRISPONDENTI DISPOSIZIONI  DI  PRECEDENTE  LEGGE REGIONALE -  IMPUGNAZIONE  IN PARTE  QUA PER OTTENERE SENTENZA ADDITIVA - UTILITA' DEL GIUDIZIO COSTITUZIONALE.

> Il  giudizio  costituzionale viene inutiliter promosso quando  la mancata   impugnazione   di    norme    precedenti   rende   vana l'impugnazione di norme successive.  Cio` va tuttavia escluso nei casi in cui la delibera legislativa, che comporti novazione delle corrispondenti  disposizioni  di  una precedente  legge  -  nella specie  regionale  -  venga  impugnata  soltanto  in  parte  qua, chiedendosi alla Corte una pronuncia sostanzialmente additiva.  - cfr. S.n. 44/1957.

### Massima 3 — SENT.  36/82 C.  SCUOLA STATALE E PRIVATA - ASSISTENZA SCOLASTICA -  LIBERTA'  DI  SCELTA  DEL  TIPO  DI  SCUOLA  -  OBBLIGO  DELLA REPUBBLICA  DI  ASSUMERE GLI ONERI NECESSARI AL SUO  ESERCIZIO  - INSUSSISTENZA  -  SCUOLA STATALE O PARIFICATA E SCUOLA PRIVATA  - OPZIONE FRA SITUAZIONI NETTAMENTE DIFFERENZIATE - NON OMOGENEITA' DEI  TERMINI  POSTI  A RAFFRONTO - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE.

> La  garanzia costituzionale della liberta` di scelta del tipo  di scuola  non comporta l'obbligo della Repubblica di assumersi  gli oneri  eventualmente necessari per esercitarla.  Tale liberta` di scelta  non  e` quindi violata dalla legge regionale che  esclude dalle provvidenze assistenziali - trasporto gratuito - coloro che preferiscano  frequentare  scuole  diverse da  quelle  statali  o parificate.   Cio`  in quanto, nella scelta tra scuole statali  o parificate  da una parte e scuole di diverso tipo dall'altra, non e`  dato  ravvisare identita` o omogeneita` dei termini  messi  a raffronto,  sicche` non sussiste disparita` di trattamento.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   1,  primo comma, della legge regionale  siciliana  13 gennaio  1978,  n.   1,  in riferimento agli artt.  3,  33  e  34 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 34, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 3

### Massima 4 — SENT.  36/82 D.  SCUOLA STATALE E PRIVATA - DIRITTO ALLO STUDIO - EFFETTIVITA'  - ASSISTENZA SCOLASTICA - PROVVIDENZE REGIONALI PER FACILITARE  LA  FREQUENZA SCOLASTICA - GRATUITA' DEL TRASPORTO  - ESCLUSIONE  PER GLI ALUNNI CHE VERSANO TASSE O RETTE SUPERIORI AD UN  DETERMINATO  IMPORTO  PER  LIBERA  SCELTA  -  PRESUNZIONE  DI DISPONIBILITA'  DI  MEZZI  -   LEGITTIMITA'  -  VIOLAZIONE  DEGLI OBBLIGHI DI ASSISTENZA SCOLASTICA - ESCLUSIONE.

> L'assistenza  scolastica viene prestata dalla Repubblica -  nella specie,  dalla  Regione - nei limiti delle risorse disponibili  e puo`   di  conseguenza  essere   legittimamente  correlata   alla disponibilita` di mezzi finanziari degli studenti quali risultano dagli  importi  da essi corrisposti per tasse di frequenza o  per rette   di  fruizione  dei   servizi  scolastici  scelti.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   1,  terzo comma, della legge regionale  siciliana  13 gennaio  1978,  n.   1,  in riferimento agli artt.  3,  33  e  34 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
