---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti iscritti ai nn.  361  R.O.  1975,  101  R.O.  
 1976, 369 R.O. 1977 e 677 R.O. 1980,                                     
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale, sollevata, in riferimento agli artt.    3  e  38  della  
 Costituzione,  con  l'ordinanza emessa il 2 gennaio 1976 dal pretore di  
 Brescia (n. 101 R.O. 1976), dell'art. 9 della legge 30 aprile 1969,  n.  
 153  (Revisione  degli  ordinamenti pensionistici e norme in materia di  
 sicurezza sociale), la cui illegittimità costituzionale,  nella  parte  
 in  cui  esclude  dall'aumento  del  dieci per cento le pensioni aventi  
 decorrenza posteriore al 31 dicembre 1968 e che  sono  state  liquidate  
 secondo  le  disposizioni  vigenti  anteriormente  al 1 maggio 1968, è  
 stata già dichiarata dalla Corte costituzionale con sentenza n. 37 del  
 1977;                                                                    
     dichiara la illegittimità costituzionale  del  combinato  disposto  
 degli artt. 9 e 14 del d.P.R. 31 dicembre 1971, n.  1432 (Riordinamento  
 della   prosecuzione  volontaria  dell'assicurazione  obbligatoria  per  
 l'invalidità, la vecchiaia ed i  superstiti  e  per  la  tubercolosi),  
 nella  parte  in  cui  non consente la riliquidazione della pensione in  
 forma retributiva a carico  dell'assicurazione  generale  obbligatoria,  
 sulla  base  dei  nuovi  criteri  dalle  stesse  norme  dettati  per la  
 valutazione  dei  contributi  volontari,  anche ai titolari di pensioni  
 liquidate in forma contributiva, con decorrenza successiva al 30 aprile  
 1968 ed anteriore all'entrata in vigore delle norme medesime.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   37/82 A.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI IN GENERE  - AUMENTI  -  ESCLUSIONE  DALL'AUMENTO DEL 10% DELLE  PENSIONI  CON DECORRENZA  POSTERIORE AL 31 DICEMBRE 1968, LIQUIDATE SECONDO  LE DISPOSIZIONI  VIGENTI  ANTERIORMENTE ALL'1 MAGGIO 1968 -  PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 38 COST.  - PRECEDENTE DICHIARAZIONE DI   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   PARZIALE  (PER   VIOLAZIONE DELL'ART.   3  COST.  E CON ASSORBIMENTO DEL PROFILO  RIGUARDANTE L'ART.   38  COST.),  DI  CUI ALLA SENTENZA N.   37  DEL  1977  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata - in riferimento agli artt.  3 e  38 Cost.  - la questione di legittimita` costituzionale dell'art.  9 l.   30  aprile  1969  n.   153,   nella  parte  in  cui  esclude dall'aumento  del  dieci  per cento le  pensioni  con  decorrenza posteriore  al  31  dicembre 1968, liquidate (per  opzione  degli interessati)  in  base al sistema contributivo.  Con sentenza  n. 37  del  1977 tale norma e` stata  dichiarata  costituzionalmente illegittima,  per  contrasto  con   l'art.   3  Cost.   (restando assorbito  il  profilo riguardante l'art.  38 Cost.) nella  parte denunciata.  - cfr. S. n. 37/1977

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   37/82 B.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI  RILIQUIDATE IN   FORMA   RETRIBUTIVA,  A  CARICO   DELL'ASSISTENZA   GENERALE OBBLIGATORIA,  SULLA  BASE  DI NUOVI CRITERI -  ESCLUSIONE  DELLA RILIQUIDAZIONE  PER  I  TITOLARI DI PENSIONI LIQUIDATE  IN  FORMA CONTRIBUTIVA  CON  DECORRENZA  SUCCESSIVA  AL 30  APRILE  1968  - INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  regola della equiparazione della contribuzione obbligatoria a quella   volontaria   rappresenta  una   costante   del   sistema previdenziale,  derogata soltanto dal d.P.R.  n.  488 del 1968, e ripristinata  dalla  l.   n.  153 del 1969, in  attuazione  della quale  il  d.P.R.   n.  1432 del 1971, da un lato  (art.   9)  ha disposto  che  per  future   liquidazioni  in  forma  retributiva operasse  il principio della equiparazione e dall'altro  (art.1), con  riguardo  alle situazioni pregresse, onde  sanare  eventuali sperequazioni, ha offerto la possibilita` ai titolari di pensione retributiva,  integrata  con  la quota derivante  dai  versamenti volontari,  di trovare ristoro del danno sofferto per la  mancata parificazione,  conseguendo, se piu` vantaggioso, il  trattamento calcolato  sulla  base delle nuove disposizioni,  con  decorrenza dall'1 luglio 1972.  Si e` cosi` concesso ai titolari di pensione retributiva  integrata  di conseguire, se piu`  vantaggiosa,  una pensione  unica,  sempre  retributiva,  ma  con  il  concorso  di contributi  volontari parificati a quelli obbligatori, mentre  la stessa  possibilita` non e` stata offerta a quei pensionati  che, avvalendosi  della stessa possibilita` di opzione consentita  dal d.P.R.   n.   488  del 1968 si erano determinati a  favore  della pensione contributiva.  E' percio` costituzionalmente illegittimo -  per  contrasto  con l'art.  3 Cost.   (restando  assorbito  il riferimento  all'art.   38 Cost.) - il combinato  disposto  degli artt.   9 e 14 d.P.R.  31 dicembre 1971 n.  1432, nella parte  in cui  non  consente  la  riliquidazione della  pensione  in  forma retributiva  a  carico dell'assicurazione generale  obbligatoria, sulla  base  dei nuovi criteri dalle stesse norme dettati per  la valutazione  dei  contributi  volontari,  anche  ai  titolari  di pensioni   liquidate  in  forma   contributiva,  con   decorrenza successiva  al 30 aprile 1968 ed anteriore all'entrata in  vigore delle norme medesime.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
