---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  107  e 110 del codice di procedura penale, nella parte in  
 cui non consentono all'imputato la facoltà di  chiedere  la  citazione  
 del  responsabile civile, sollevata con ordinanza del Pretore di Milano  
 del 15 dicembre 1977 in relazione agli artt. 3 e 24 della Costituzione.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   38/82.  PROCESSO PENALE - IMPUTATO - FACOLTA' DI CHIEDERE LA  CITAZIONE  DEL  RESPONSABILE  CIVILE -  OMESSA  PREVISIONE  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA.

> L'esclusione   dell'imputato  dalla  facolta'   di  chiedere   la citazione  del responsabile civile, risultante dagli artt.  107 e 110  c.p.p.,  non  contrasta  con il  principio  di  eguaglianza, perche'  nel processo penale la presenza del responsabile  civile e'  collegata  ad un oggetto del tutto diverso da quello  cui  e' preordinato  il  processo stesso, di talche' la  regolamentazione relativa,  per  quanto  attiene alla citazione di  tale  soggetto razionalmente  riflette la diversita' delle situazioni,  aderendo al  carattere  dell'azione civile, subordinata alle scelte  della parte  lesa  che puo' liberamente rivolgere la propria domanda  o verso  il  solo imputato o anche nei confronti  del  responsabile civile;   l'imputato  non  ha, invece, come  tale,  richieste  di natura  civilistica da avanzare in quella sede e potra', se  mai, rivalersi,  nei limiti consentiti, nei confronti del responsabile civile  in via di regresso, ove abbia adempiuto l'obbligazione di risarcire  il  danno  derivante dalla sentenza di  condanna.   Le caratteristiche  differenziali  ora evidenziate valgono  pure  ad escludere   che   la  mancata   possibilita'  di  citazione   del responsabile  civile  da parte dell'imputato assuma  una  portata lesiva  del suo diritto di difesa, poiche', non avendo l'imputato pretese  da  far valere in sede di giudizio penale nei  confronti del  responsabile civile, non e' ipotizzabile una limitazione del diritto stesso in relazione alla preclusione censurata.  S. 55/1971, 99/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
