---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 23 e 489 c.p.p. nella parte in cui escludono che il giudice  
 penale  decida  sull'azione civile quando il procedimento si chiude con  
 sentenza  che  dichiara  non  doversi  procedere  o  con  pronuncia  di  
 assoluzione per qualsiasi causa, sollevata con ordinanze del Pretore di  
 Orvieto  del  14 novembre 1975 e del Pretore di Livorno del 17 febbraio  
 1976 in relazione agli artt. 3 e 24 della Costituzione.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   39/82.   PARTE CIVILE - ESERCIZIO DELL'AZIONE  CIVILE  IN SEDE PENALE - PRINCIPIO DI ACCESSORIETA' - DIVIETO PER IL GIUDICE PENALE,  IN  CASO DI ASSOLUZIONE, DI DECIDERE SULL'AZIONE  CIVILE PROPOSTA  DAL DANNEGGIATO COSTITUITOSI PARTE CIVILE -  VIOLAZIONE DEL   PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E   DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - INSUSSISTENZA.

> Poiche'   l'azione  civile  si   inserisce  nel  processo  penale collocandosi  in  esso  in  via accessoria e,  in  qualche  modo, subordinata  (il che ne limita, non irrazionalmente,  l'autonomia rispetto   all'azione  penale  che  si   sia  esaurita   con   il proscioglimento  o l'assoluzione dell'imputato), deve  escludersi che  possa  considerarsi leso il principio di eguaglianza  -  che richiede al legislatore di emanare norme differenziate rispetto a situazioni  ragionevolmente  ritenute diverse - nella  previsione della   impossibilita'   per  il   giudice  penale  di   decidere sull'azione  civile quando il procedimento si chiude con sentenza di   non  doversi  procedere  o  che  pronuncia  assoluzione  per qualsiasi causa.  La diversita' della situazioni della parte lesa costituita  parte  civile nel processo penale e della parte  lesa che  proceda  autonomamente alla tutela delle proprie pretese  in sede civile, rende evidente che non puo' configurarsi neppure una lesione  del diritto di difesa garantito dall'art.  24 Cost.,  da ritenersi osservato nel caso in cui le modalita' di esercizio del diritto  sono regolate secondo le caratteristiche della struttura dei  singoli procedimenti, senza incidere o menomare  l'esistenza del  diritto stesso allorche' ne vengano assicurati lo scopo e le funzioni   perseguiti.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale degli artt.  23 e 489 c.p.p.,  nella parte  in  cui  escludono che il giudice  penale  possa  decidere sull'azione  civile quando il procedimento si chiude con sentenza che  dichiara  non doversi procedere o che pronuncia  assoluzione per qualsiasi causa).  - S. 1/1970; 40/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
