---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  3,  6,  11,  12  e 15 della legge 28 marzo 1968, n. 370 e  
 dell'art. 6, secondo comma, della legge 13  giugno  1969,  n.  282,  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  18  e  24  Cost.,  sollevata  dal Giudice  
 conciliatore di Bolzano con l'ordinanza in epigrafe.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   40/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  INSENSIBILITA'  ALLE VICENDE DEL GIUDIZIO  A  QUO (SOSPENSIONE, INTERRUZIONE, ESTINZIONE).

> Le vicende del processo instaurato davanti al giudice a quo - che nella  specie  potrebbero  dipendere dall'entrata in  vigore  del d.P.R.   n.   616 del 1977 - ai sensi dell'art.  22  delle  norme integrative   per  i  giudizi  davanti   alla  Corte   non   sono suscettibili  di  spiegare effetti sul giudizio  di  legittimita` costituzionale che resta insensibile alle vicende di sospensione, interruzione, estinzione del giudizio di merito.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22

### Massima 2 — SENT.   40/82  B.  LIBERTA' DI ASSOCIAZIONE - COST., ART.   18  - INTERPRETAZIONE  -  ESERCIZIO IN SENSO POSITIVO E NEGATIVO  DELLA LIBERTA'  -  LIMITI - POSSIBILE INQUADRAMENTO OBBLIGATORIO  ENTRO ENTI  PUBBLICI  DI  UNA DETERMINATA CATEGORIA  DI  INTERESSATI  - GIUSTIFICAZIONE  IN BASE AGLI SCOPI PUBBLICISTICI DI SOLIDARIETA' PERSEGUITI DALL'ENTE.

> Il diritto di liberta` di associazione e` garantito dall'art.  18 Cost.   nel suo duplice aspetto, positivo e negativo, ma incontra dei limiti per quanto attiene al rifiuto di soggiacere al vincolo associativo,  essenso  consentito imporre  l'inquadramento  entro enti  pubblici  di una determinata categoria di interessati,  per meglio  assicurare  l'attuazione  delle  finalita`  schiettamente pubblicistiche   degli  enti  medesimi  (e  purche`   non   siano altrimenti offesi liberta`, diritti e principi costituzionalmente garantiti  diversi dalla liberta` negativa di associarsi).  Nella specie,  lo  status  connesso con  l'iscrizione  all'Istituto  G. Kirner  non  spoglia il singolo della liberta`  di  associazione, essendo  configurato  in  ragione degli  scopi  pubblicistici  di solidarieta`    essenzialmente    perseguiti    dall'ente.    Ne` l'applicazione   al   terreno     assistenziale   del   principio costituzionale  di  solidarieta`  (emergente dagli artt.  2  e  4 Cost.) era preclusa al legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

### Massima 3 — SENT.    40/82  C.   ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  ASSISTENZA  AI PROFESSORI  MEDI - ORDINAMENTO DELL'ISTITUTO NAZIONALE G.  KIRNER (PER  IL  PERIODO ANTERIORE ALLA DISCIPLINA CONTENUTA NEL  D.P.R. N.    616  DEL  1977)  -  IMPOSIZIONE  OBBLIGATORIA  DEL  VINCOLO ASSOCIATIVO   A  TUTTI  PROFESSORI,   CON  IMPOSIZIONE  DI  QUOTA ASSOCIATIVA  -  COMPATIBILITA' DI TALE IMPOSIZIONE CON GLI  ARTT. 23 E 38, QUARTO COMMA, COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'imposizione  ai  professori  di  far parte come  soci  ex  lege dell'Istituto  Kirner, corrispondendo il relativo contributo,  si risolve  in  una  prestazione  imposta ex  art.   23  Cost..   Il relativo  onere  a carico dei soci non contrasta con  l'art.   38 secondo   comma  Cost.   che  non   risulta  violato  quando   le prestazioni  patrimoniali  per  l'assolvimento   dei  compiti  di assistenza  pubblica vengono a ricadere su soggetti diversi dallo Stato,  determinabili  sulla  base di una comunanza  specifica  o generica di interessi, e di un collegamento, diretto, o indiretto fra  la causa dell'imposizione e la finalita` da conseguire,  che mantiene  la  sua  impronta  pubblicistica  quali  che  siano  le modalita`   di   realizzazione.     L'imposizione   del   vincolo associativo  e  della  relativa quota di iscrizione  si  presenta infatti  nella  specie  in connessione strumentale  con  il  fine pubblico perseguito di provvedere ad una assistenza integrativa e complementare   rispetto   a  quella   erogata  da  altri   enti. (Infondatezza, in riferimento agli artt.  3, 18 e 24 Cost., della questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  3, 6,  11, 12  e 15 l.  28 marzo 1968 n.  370 e dell'art.  6, secondo comma, l.  13 giugno 1969 n.  282).  - cfr. SS. nn. 25/1968, 70/1960, 69/1962, 174/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.   40/82  D.  PREVIDENZA - ISTITUTO KIRNER PER I  PROFESSORI MEDI  - LEGITTIMITA' DELL'INQUADRAMENTO ASSOCIATIVO  OBBLIGATORIO IN  ENTE PUBBLICO - CONDIZIONI - ATTUAZIONE OTTIMALE DI EFFETTIVE FINALITA' PERSEGUITE ATTRAVERSO L'ISTITUTO KIRNER.

> La  liberta' di associarsi non e' necessariamente vulnerata  ogni qualvolta  si  configuri come obbligatorio l'inquadramento  entro enti  pubblici  di  una  determinata  categoria  di  interessati, essendo,  invece,  una siffatta previsione giustificata  ove  non siano   altrimenti   offesi   liberta',    diritti   e   principi costituzionalmente  garantiti (diversi dalla liberta' negativa di associazione)  e  risulti  nel  contempo  che  essa  assicura  lo strumento meglio idoneo all'attuazione di finalita' schiettamente pubbliche,  trascendenti  la  sfera   del  fenomeno  associativo, costituito per la libera determinazione dei privati. (Nella  specie la Corte, ribadendo tale principio - gia' espresso in precedenti pronunzie - ha ritenuto non contrastanti con l'art. 18  Cost.   gli artt.  3 e 12 della legge 28 marzo 1968 n.   370, concernenti  l'obbligatoria  iscrizione all'Istituto  Kirner  dei professori  medi ed il versamento del relativo contributo  annuo, posto che tali norme, essendo preordinate all'attuazione dei fini assistenziali  dell'Istituto stesso trovano specifico  fondamento costituzionale  nell'art.   38  Cost.  e, piu' in  generale,  nei principi di solidarieta' implicati dagli artt.  2 e 4 Cost..  Con la  medesima  decisione  e'  stata poi  ritenuta  irrilevante  la questione  di  costituzionalita' relativa agli artt.  6, 11 e  15 della citata legge nonche' all'art.  6 della legge 13 giugno 1969 n.  382, attinenti a taluni aspetti dell'attivita' del menzionato Istituto non costituenti oggetto del giudizio a quo).  - V. S. nn. 69/1962; 25/1968; 70/1960; 174/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
