---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, secondo comma, d.P.R. 28 dicembre 1970, n. 1434, sollevata  
 in riferimento all'art. 76 Cost. con le ordinanze indicate in epigrafe.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - ORONZO REALE -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   42/82.  PREVIDENZA - LAVORATORI AGRICOLI -  REINSERIMENTO DI  COLTIVATORI  DIRETTI,  MEZZADRI E  COLONI  NELL'ASSICURAZIONE GENERALE OBBLIGATORIA - LIMITAZIONE AI SOLI LAVORATORI NON ANCORA PENSIONATI  (CON  ATTRIBUZIONE  AI   PENSIONATI  DI  UN  SEMPLICE SUPPLEMENTO) - PRETESO ECCESSO DI DELEGA - ESCLUSIONE.

> L'art.   32  della  legge di delega n.  153 del  1969,  il  quale imponeva  di  emanare  norme che consentissero  il  reinserimento nell'assicurazione generale obbligatoria dei coltivatori diretti, mezzadri  e  coloni,  mediante   l'utilizzazione  dei  contributi accreditati  nella  gestione  speciale,   pur  non   distinguendo espressamente  fra  lavoratori pensionati e non, va  interpretato nel  senso  che  la facolta' di conseguire la pensione  a  carico della  suddetta  assicurazione  doveva   essere  attribuita   dal legislatore  delegato  soltanto  a coloro che essendo  ancora  in attivita'  non  fossero  titolari  di  pensione  a  carico  della gestione  speciale, sicche' va escluso qualsiasi vizio di eccesso di  delega  nell'art.   7  del d.P.R.  n.   1434  del  1970,  che coerentemente con la norma delegante ha concesso ai pensionati di tale gestione soltanto un supplemento di pensione escludendone la menzionata facolta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
