---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-22
data_deposito: 1982-02-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     a) dell'art. 6 della legge regionale della Sardegna 17 maggio 1957,  
 n. 20;                                                                   
     b)  dell'art.  7  della  legge regionale del Trentino-Alto Adige 24  
 giugno 1957, n. 11;                                                      
     c) dell'art. 22 della citata legge del Trentino-Alto  Adige  n.  11  
 del  1957,  nella  parte  in  cui  estende ai Tribunali ivi previsti le  
 funzioni di cui all'art. 7 della legge medesima.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   43/82 A.  CORTE COSTITUZIONALE - REFERENDUM ABROGATIVO  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  DELLA  RICHIESTA  -  TIPICITA'  ED AUTONOMIA  RISPETTO  AD  ALTRI  GIUDIZI RISERVATI  ALLA  CORTE  - REFERENDUM  REGIONALI  -  LEGGI  REGIONALI DEL  T.A.A.   E  DELLA SARDEGNA - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA DEMANDATO AD  ORGANO  GIUDIZIARIO  - RANGO COSTITUZIONALE  DELLE  NORME  DI RAFFRONTO   -   PRINCIPIO  DI    UNICITA'   DELLA   GIURISDIZIONE COSTITUZIONALE - VIOLAZIONE - ESCLUSIONE.

> Il  giudizio  sull'ammissibilita` della richiesta  di  referendum abrogativo  demandato  alla Corte costituzionale si atteggia  con caratteristiche  specifiche ed autonome nei confronti degli altri giudizi,  ed  in  particolare   dei  giudizi  sulla  legittimita` costituzionale  delle  leggi, e la relativa competenza sta  fuori dal  nucleo  originario delle attribuzioni demandate  alla  Corte dall'art.   134  Cost..   La previsione,  contenuta  nelle  leggi regionali  del  Trentino-Alto  Adige  e  della  Sardegna,  di  un sindacato  sull'ammissibilita`  della   richiesta  di  referendum regionale   demandata  ad  un   organo  del  potere   giudiziario costituito in ufficio per il referendum non viola la riserva alla Corte costituzionale della giurisdizione costituzionale.  - cfr. S.n. 125/1975.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2

### Massima 2 — SENT.   43/82  B.   REFERENDUM ABROGATIVO DI  LEGGI  REGIONALI  E PROVINCIALI  -  LEGGI  REGIONALI - ATTRIBUZIONE DI  CONTROLLO  DI AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA AD ORGANI GIUDIZIARI COSTITUITI IN UFFICIO  PER  IL REFERENDUM - VIOLAZIONE DELLA RISERVA  DI  LEGGE STATALE IN TEMA DI ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - ILLEGITTIMITA'.

> L'attribuzione,  disposta  da  leggi   regionali,  del  controllo sull'ammissibilita`  di  richieste  di  referendum  regionali  ad organi  del  potere  giudiziario, costituiti in  Ufficio  per  il referendum,   viola  la  riserva  di  legge  statale,   stabilita dall'art.   108  Cost.,  in  tema  di  ordinamento  e  di  organi giudiziari.   Cio` in quanto l'attribuzione ad organi giudiziari, ad  opera di leggi regionali, di competenze radicalmente nuove  e diverse  da  quelle  ad essi spettanti  in  base  all'ordinamento giudiziario,  finisce per ampliare e regolare attribuzioni  della magistratura,  realizzando  una interferenza in un ambito la  cui disciplina  e`  riservata  alla  legge  statale.   Pertanto  sono incostituzionali,  per contrasto con l'art.  108 Cost., gli artt. 6,  l.reg.  Sardegna 17 maggio 1957, n.  20, e 7 l.  reg.  T.A.A. 24  giugno  1957, n.  11, e 22 della citata l.  reg.  T.A.A.   n. 11 del 1957, nella parte in cui estende ai Tribunali ivi previsti le funzioni di cui all'art.  7 della legge medesima.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
