---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1982
data_decisione: 1982-02-12
data_deposito: 1982-03-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 52, secondo comma, della legge 1 ottobre 1956, n.  54,  della  
 Regione  Sicilia,  in  riferimento agli artt. 42 e 117 Cost., sollevata  
 dal Tribunale di Palermo, con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1982.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELI DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI  
                                   - LIVIO PALADIN - ARNALDO MACCARONE -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   50/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - REGIONE SICILIA - MINIERE - LEGISLAZIONE REGIONALE - LIMITI - PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA MATERIA - ESCLUSIONE.

> Il  limite dei principi fondamentali stabiliti dalla legge  dello Stato  si  riferisce  ad  ogni singola  materia  attribuita  alla competenza  legislativa  delle regioni a statuto  ordinario,  non anche  alla  competenza  legislativa  primaria  delle  Regioni  a statuto  speciale,  per  le  quali vige il  limite  dei  principi generali dell'ordinamento.

### Massima 2 — SENT.   50/82 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - REGIONE SICILIA - MINIERE - VINCOLO PERTINENZIALE - CESSAZIONE  PER VOLONTA' DEL PROPRIETARIO DELLA COSA ACCESSORIA - PRINCIPIO DELL'ORDINAMENTO - ESCLUSIONE.

> In  ordine  alle  miniere  non  sussiste  un  principio  generale dell'ordinamento  giuridico  in base al quale la facolta` di  far cessare   il   vincolo  pertinenziale    sarebbe   riservata   al proprietario della cosa accessoria, in quanto, ai sensi dell'art. 818  c.c.,  la  cosa accessoria rimane  assorbita  nelle  vicende giuridiche  della cosa principale (Non fondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale  dell'art.  52,  secondo  comma, della legge della Regione siciliana 1 ottobre 1956, n.  54, nella parte  in cui non prevede, in caso di decadenza delle concessioni di  una miniera, che il concessionario decaduto possa rilevare la pertinenza  mineraria,  sollevata, in riferimento  all'art.   117 Cost., dal Tribunale di Palermo).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   50/82 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -  REGIONE  SICILIA  -  MINIERE  -  DECADENZA   DEL CONCESSIONARIO  -  REGIME  DELLE PERTINENZE - ABLAZIONE  DI  TIPO SANZIONATORIO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI PROPRIETA' - ESCLUSIONE - QUESTIONE NON FONDATA.

> L'art.   42,  terzo  comma, della  Costituzione,  che  garantisce l'indennizzo  in caso di espropriazione, non si applica nel  caso in  cui  la perdita del diritto di proprieta` e`  prevista  quale sanzione  per il comportamento colpevole del titolare del diritto medesimo.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   52, secondo comma, della legge  della Regione  siciliana 1 ottobre 1954, n.  54, nella parte in cui non prevede   la  possibilita`  che,  in   caso  di   decadenza   del concessionario  di  una miniera, le pertinenze  separabili  senza danno  siano  asportate  dal concessionario medesimo,  ovvero  il diritto di quest'ultimo all'indennizzo, sollevata, in riferimento all'art.  42 Cost., dal Tribunale di Palermo).

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
