---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1982
data_decisione: 1982-02-12
data_deposito: 1982-03-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 468 registro ordinanze 1975 e 66  
 registro ordinanze 1977,                                                 
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 65 d.P.R. 9 maggio 1950 n. 203,  in  riferimento  all'art.  3  
 della  Costituzione, nella parte in cui, a differenza che per gli artt.  
 97 r.d. 30 dicembre 1923 n. 3269 e 68 r.d. 30 dicembre  1923  n.  3270,  
 non dispone che l'azione a garanzia del privilegio spettante allo Stato  
 per  la  riscossione  dell'imposta  si  estingue nel termine (decennale  
 ordinario) posto dalla legge per domandare il  pagamento  dell'imposta,  
 sollevata con ordinanza 9 gennaio 1975 dal Tribunale di Milano;          
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  65  d.P.R.  9  maggio  1950 n. 203, sollevata in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione e nei  limiti  di  cui  alla  motivazione  
 della  ordinanza,  emessa  dalla  Corte  di  Cassazione - Sezioni unite  
 civili - l'8 ottobre 1976.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1982.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/82.   TRIBUTI  IN GENERE - IMPOSTA  STRAORDINARIA  SUL PATRIMONIO  - RISCOSSIONE - PRIVILEGI - AZIONE DELLO STATO  VERSO TERZI  A  GARANZIA  DEL  PRIVILEGIO   -  ESTINZIONE  PER  TERMINE DECENNALE - ESCLUSIONE.

> La  diversita` di disciplina, rispetto all'imposta di registro  e di  successione dei privilegi per i debiti relativi alla  imposta straordinaria  sul  patrimonio, si giustifica  in  considerazione della causa del privilegio attesa la straordinarieta` del tributo e  la  sua generalita`, comportanti tempi lunghi di  applicazione (non  fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale, in  riferimento  all'art.   3 Cost., dell'art.65  del  d.P.R.   9 maggio 1950 n.203).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
