---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1982
data_decisione: 1982-02-12
data_deposito: 1982-03-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 2, primo comma, della  legge  7  ottobre  1969  n.  742  
 sollevata,  con riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost. dal G. I.  
 presso il Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe;        
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1  e  2,  primo comma, della legge 7 ottobre 1969 n. 742,  
 sollevata con riferimento all'art. 3, primo comma, Cost.  dal  medesimo  
 G.  I.  presso il Tribunale di Roma con la stessa ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1982.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   53/82.   PROCESSO  PENALE - FACOLTA` DI  RINUNCIARE  ALLA SOSPENSIONE  DEI  TERMINI  PROCESSUALI   -  RICONOSCIMENTO   SOLO ALL'IMPUTATO DETENUTO E AL SUO DIFENSORE E NON ANCHE ALL'IMPUTATO LIBERO,  ALLE PARTI PRIVATE ED AI LORO DIFENSORI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione soltanto all'imputato detenuto ed al suo difensore e  non  anche  all'imputato libero, alle altre parti ed  ai  loro difensori  della  facolta`  di rinunziare  alla  sospensione  dei termini  processuali, non contrasta con l'art.  3 Cost.   perche` ben  diverse  sono le situazioni poste a confronto  dell'imputato detenuto e del suo difensore, da un lato, e dell'imputato libero, delle  altre  parti private e dei loro difensori,  dall'altro,  e questa  corposa  differenza  - stato di  liberta`,  detenzione  - ampiamente   giustifica   il  diverso   trattamento   usato   dal legislatore.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale  degli  artt.  1 e 2, primo comma, della  legge  7 ottobre   1969  n.   742,  in   riferimento  all'art.   3   della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
