---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1982
data_decisione: 1982-02-12
data_deposito: 1982-03-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  80,   commi   tredicesimo,  
 quindicesimo  e  sedicesimo,  del  codice  della  strada, approvato con  
 d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393 nel testo sostituito  dall'art.  2  della  
 legge  14  febbraio  1974, n. 62, nonché degli artt. 83, comma quinto,  
 87, comma quinto, e 94 del medesimo codice della strada, sollevate,  in  
 riferimento  all'art.  3 Cost. dal Tribunale di Larino e dai Pretori di  
 Brunico, Milano, La Spezia, Lecce, Putignano, Lanzo Torinese, Chieri  e  
 Cairo Montenotte con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1982.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   54/82.   CIRCOLAZIONE  STRADALE  -  PATENTE  DI  GUIDA  - SOGGETTO  MUNITO  DI PATENTE MILITARE NON  CONVERTITA:   ASSERITA SOTTOPONIBILITA'  A  SANZIONI PENALI E CONSEGUENTE DISPARITA'  DI TRATTAMENTO NEI CONFRONTI DI ALTRE IPOTESI ANALOGHE DEPENALIZZATE DALLA  L.   N.  62 DEL 1974 - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  DI L.C.  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Alla  stregua  delle sostanziali innovazioni apportate  al  c.d.s dalla  legge n.  62 del 1974, non si configura il reato di  guida senza  patente  (comma tredicesimo del testo attualmente  vigente dell'art.   80  c.d.s.)  nelle ipotesi in cui  il  guidatore  sia munito  di  documento  scaduto,  abbia superato  gli  esami,  sia provvisto  di  patente  estera, ricorrendo al  riguardo  casi  di infrazioni  amministrative.   In  tali ipotesi  si  da`  evidente rilievo  alla  circostanza  che,   nonostante  manchi  il  titolo abilitativo che solo la prefettura e` competente a rilasciare, il guidatore  risulta comunque in possesso dei necessari  requisiti, avendo  superato  gli  esami sotto il controllo  delle  autorita` competenti.  La stessa circostanza sussiste nell'ipotesi di colui che guidi essendo in possesso di patente militare non convertita: anche questa patente (art.  94 c.d.s.) viene infatti rilasciata a seguito   del   superamento  di   esame  di  idoneita`   ritenuto equipollente  a  quello sostenuto davanti alle autorita`  civili. L'ipotesi  "de  qua"  coincide quindi  perfettamente  con  quella prevista  e  sanzionata come infrazione amministrativa dal  comma quindicesimo  dell'art.  80 c.d.s.  (guida da parte di chi  abbia gia`  superato  gli  esami  di abilitazione) e  non  puo`  quindi neanche in essa configurarsi il reato di guida senza patente.  La suddetta interpretazione della normativa "de qua" rende infondate le  questioni  di  l.c.  sollevate in riferimento a  una  pretesa disparita`  di  trattamento della guida con patente militare  non convertita  (in  cui  si  sarebbe dovuto  configurare  un  reato) rispetto  alle  ipotesi depenalizzate a seguito delle  suindicate modifiche  introdotte dalla legge n.  62 del 1974 (non fondatezza della  questione  di  l.c.  degli artt.   80,  co.   tredicesimo, quindicesimo  e  sedicesimo;  83, co.  quinto, e 94 cod.   strada sollevate in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
