---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1982
data_decisione: 1982-02-12
data_deposito: 1982-03-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 613 cod. proc. civ.  proposta  dal  Pretore  di  Verona,  con  
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  riferimento all'art. 3, comma  
 primo, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1982.                             
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/82.  PROCEDIMENTO DI ESECUZIONE - ESECUZIONE FORZATA DI OBBLIGHI  DI FARE E DI NON FARE - ART.  613 C.P.C.  - IMMOBILE DA DEMOLIRE OCCUPATO IN BASE A CONTRATTO DI LOCAZIONE - LEGISLAZIONE VINCOLISTICA  SULLE LOCAZIONI - ESTRANEITA' DELLA NORMA IMPUGNATA A TALE LEGISLAZIONE E ALL'OGGETTO DELLA CONTROVERSIA - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> L'art.  613 c.p.c.  riguarda l'ipotesi in cui sorgano difficolta` materiali nel corso dell'esecuzione forzata di obblighi di fare e non   fare  e  non  si   attaglia  all'  ipotesi  di  opposizione all'esecuzione  degli  occupanti di un immobile da  demolire  che pretendano   di  paralizzare  il   "titolo"  invocando  le  norme vincolistiche  sulle locazioni (Inammissibilita` - per difetto di rilevanza  -  della  questione   di  legittimita`  costituzionale dell'art.   613  c.p.c.  proposta - nel corso di un  giudizio  di opposizione  all'esecuzione  introdotto dai subconduttori  di  un immobile  da  demolire  invocando le  leggi  vincolistiche  sulle locazioni  a  sostegno  di  un   preteso  diritto  di  permanenza nell'immobile medesimo - assumendo che la norma impugnata sarebbe in  contrasto  con  l'art.  3, comma primo,  Cost.   consentendo, nell'ipotesi  di  demolizione  forzata   di  immobile   costruito illegittimamente, il rilascio immediato senza alcuna salvaguardia dei  diritti  spettanti ai conduttori in base  alla  legislazione vincolistica,  applicabile,  invece,   nell'ipotesi  di  rilascio chiesto   per  motivi  diversi   dalla  demolizione  di  immobile abusivo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
