---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1982
data_decisione: 1982-03-12
data_deposito: 1982-03-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi nn. 692, 693 e 828 Reg. ord. 1980 e 504 Reg. ord.  
 1981,                                                                    
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 26 d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, in riferimento all'art. 76  
 Cost.,  sollevata  dalla  Corte  di  cassazione  con  le  ordinanze  in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   57/82.   TRIBUTI  IN GENERE -  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - COMMISSIONE  TRIBUTARIA CONTRALE - RICORSI - PROPONIBILITA' ANCHE PER  LE  QUESTIONI DI FATTO - NOZIONE - ECCESSO DI DELEGA  -  NON SUSSISTE.

> La  formula  "per soli motivi di legittimita`" usata a  proposito della competenza della Commissione Tributaria Centrale, dall'art. 10, secondo comma, n.  14 della legge di delega 9 ottobre 1971 n. 825  e` tradizionalmente propria del processo amministrativo, nel quale,  secondo un orientamento generalmente accolto, il giudice, anche  quando  e`  investito del solo sindacato  di  legittimita` dell'atto  amministrativo,  ha  il  potere sia  di  conoscere  le questioni  di  fatto  la  cui   risoluzione  e`  necessaria   per verificare  l'esistenza  dei  vizi dell'atto  impugnato,  sia  di ricostruire   la   realta`    materiale   presupposta   dall'atto amministrativo  o sulla quale quest'ultimo deve esplicare i  suoi effetti  in  quanto l'erronea supposizione o conoscenza di  detta realta`  da  parte dell'amministrazione puo` stare alla base  dei vizi di legittimita` dell'atto (non fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale  in riferimento all'art.   76  Cost. per  eccesso di delega dell'art.  26 d.P.R.  26.10.1972 n.   636, secondo  il  quale  il  ricorso  e`  proponibile  oltre  che  per violazione  di  legge,  anche  per  questioni  di  fatto  escluse soltanto  quelle relative a valutazione estimativa ed alla misura delle pene pecuniarie).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
