---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1982
data_decisione: 1982-03-12
data_deposito: 1982-03-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che non spetta agli organi giurisdizionali dello Stato la  
 facoltà  di  sospendere  provvisoriamente  dal  loro  ufficio   -   in  
 applicazione  degli  artt.  140  cod. pen. e 485 cod.   proc. pen., nei  
 testi vigenti prima dell'entrata in  vigore  della  legge  24  novembre  
 1981,  n.  689  (artt. 124 e 133) - i deputati dell'Assemblea regionale  
 siciliana; e di conseguenza annulla l'ordinanza del G. I. del Tribunale  
 di Patti, resa in data 20 febbraio 1981, nella parte in cui ordina  che  
 Antonino Maria Germana' sia provvisoriamente privato dell'esercizio del  
 pubblico ufficio di deputato regionale.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   58/82.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE  - REGIONE  SICILIA  - ASSEMBLEA REGIONALE - DEPUTATO -  SOSPENSIONE CAUTELARE - INCOMPETENZA DELLO STATO GIA' AFFERMATA IN PRECEDENTE DECISIONE  -  CONFERMA - SOPRAVVENIENZA DELLA LEGGE  24  NOVEMBRE 1981, N.  689 - ANNULLAMENTO DEL PROVVEDIMENTO.

> Per   le   ragioni   sviluppate   dalla  sentenza   della   Corte costituzionale  n.   83/1981, va escluso, anche alla  luce  della sopravvenuta  legge  24 novembre 1981, n.  689, il  potere  degli organi  giurisdizionali  di disporre, ai sensi degli  artt.   140 c.p.  e 485 c.p.p., la sospensione cautelare dal loro ufficio dei deputati dell'Assemblea regionale siciliana.  (Non spettanza agli organi  giurisdizionali dello Stato della facolta` di  sospendere provvisoriamente dal loro ufficio, ai sensi degli artt.  140 c.p. e  485  c.p.p.,  nei testi vigenti prima dell'entrata  in  vigore della  legge 24 novembre 1981 n.  689, i deputati  dell'Assemblea regionale siciliana;  conseguente annullamento dell'ordinanza del giudice  istruttore  del tribunale di Patti in data  20  febbraio 1981).  - Cfr. S.n. 83/1981.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
