---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1982
data_decisione: 1982-03-12
data_deposito: 1982-03-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'inammissibilità dei ricorsi proposti l'uno il 5  agosto  
 1980  per la dichiarazione di illegittimità costituzionale degli artt.  
 54 e 55 d. legge 9 luglio 1980, n.  301 e l'altro il 30 settembre  1980  
 per  la dichiarazione di illegittimità costituzionale degli artt. 85 e  
 86 d. legge 30  agosto  1980,  n.  503  dalla  Regione  autonoma  della  
 Sardegna nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  59/82 PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - DECRETI LEGGE DECADUTI - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO PROPOSTO DA UNA REGIONE CONTRO DECRETI LEGGE DECADUTI - LEGGE REGOLATRICE DEI RAPPORTI  GIURIDICI SORTI SULLA BASE DEI DECRETI LEGGE DECADUTI - NON E' L'EQUIPOLLENTE DELLA LEGGE DI CONVERSIONE

> Sono  inammissibili i ricorsi proposti da Regioni contro  decreti legge  decaduti e non conservati in vita da una legge successiva, la  quale, avendo per oggetto gli atti ed i provvedimenti emanati ed  i  rapporti  giuridici sorti sulla base dei decreti e  non  i decreti  stessi, non puo` essere considerata idoneo  equipollente della legge di conversione (Inammissibilita`  dei  ricorsi proposti dalla  Regione  autonoma della  Sardegna,  nei confronti del Presidente del Consiglio  dei Ministri,  per la dichiarazione di illegittimita`  costituzionale degli  artt.  54 e 55 del d.l.  9 luglio 1980 n.  301 ed 85 ed 86 del d.l.  30 agosto 1980 n.  503 (che riproducono esattamente gli artt.   54 e 55 del d.l.  n.  301, per violazione degli artt.  7, 8,  13 st.  spec.  reg.  e 45 del d.P.R.  19 maggio 1949 n.  250, in relazione alla l.  reg.  Sardegna 7 luglio 1975, n. 27).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 7 · Costituzione, art. 77 · statuto regione Sardegna, art. 13 · legge regionale Sardegna 27 del 07/07/1975 · statuto regione Sardegna, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
