---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1982
data_decisione: 1982-03-26
data_deposito: 1982-04-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi nn. 259 e 378 Reg. ord. 1980,                      
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 15, 39 e 54 d.P.R. 29 settembre 1973 n. 602 concernente  la  
 riscossione  delle  imposte  sui  redditi  e dell'art. 60 (rectius: 62)  
 d.P.R. 26 ottobre 1972 n.  633 relativo alla disciplina  della  imposta  
 sul  valore  aggiunto  in  riferimento  agli  artt. 113, 24 e 35 Cost.,  
 sollevate dalle Commissioni tributarie  di  primo  grado  di  Padova  e  
 Sanremo con le ordinanze in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -  BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   63/82  A.  TRIBUTI IN GENERE - COMMISSIONE  TRIBUTARIA  - POTERI  DI  SOSPENDERE  IN  VIA   CAUTELARE  IL  PROCEDIMENTO  DI RISCOSSIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> La  potesta` cautelare non costituisce una componente  essenziale della  tutela  giurisdizionale  ex  artt.  24  e  113  Cost.   La giurisdizione  di annullamento postula necessariamente il  potere di  sospensione  cautelare.   Il   controllo  giurisdizionale  in materia   tributaria   non  rientra    nella   giurisdizione   di annullamento trattandosi di giudizio sul rapporto (non fondatezza della  questione  di  legittimita` degli artt.  15, 39 e  54  del d.P.R.   29.9.1973 n.  602 e dell'art.  62 del d.P.R.  26.10.1972 n.  633 in riferimento agli artt.  3, 24 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  63/82  B.  TRIBUTI  IN GENERE - CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - NOZIONE - INTERPRETAZIONE.

> Per  capacita`  contributiva  deve intendersi  la  idoneita`  del soggetto  all'obbligazione  d'imposta desumibile dal  presupposto economico  al  quale  la prestazione risulta collegata;   e  tale presupposto  consiste in qualsiasi indice rivelatore di ricchezza secondo  valutazioni riservate al legislatore ordinario, salvo il controllo,  sotto il profilo dell'arbitrarieta` o irrazionalita`, da  parte del giudice delle leggi.  La capacita` contributiva  e` principio  che regola sul piano sostanziale la legittimita` della imposizione  tributaria  e non concerne affatto il quomodo  della riscossione  dei  tributi,  che  e`   del  tutto  estraneo   alla previsione  del precetto costituzionale suddetto (non  fondatezza della  questione  di  legittimita` degli artt.  15, 39 e  54  del d.P.R.   29.9.1973 n.  602 e dell'art.  62 del d.P.R.  26.10.1972 n.  633 in riferimento all'art.  53 Cost.).  - cfr. SS.nn. 144/1972, 201/1975, 62/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
