---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1982
data_decisione: 1982-03-26
data_deposito: 1982-04-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 229 della  
 legge 19 maggio 1975, n. 151,  nella  parte  in  cui  non  prevede  che  
 l'azione  di  disconoscimento  di  paternità sia proponibile dal padre  
 entro sei mesi dalla data di entrata  in  vigore  della  legge  stessa,  
 nell'ipotesi  che  nel  periodo  compreso  fra  il  trecentesimo  e  il  
 centottantesimo giorno prima della nascita  la  moglie  abbia  commesso  
 adulterio;                                                               
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  244  c.c.  sollevata con riferimento agli artt. 3 e 24 della  
 Costituzione, dai tribunali di Roma, Salerno e Milano con le  ordinanze  
 di  cui in epigrafe (nn.  461 e 578 del reg. ord. 1977; n. 435 del reg.  
 ord. 1978; nn.  426 e 473 del reg. ord. 1981).                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/82 A.  FAMIGLIA - DISCONOSCIMENTO DI PATERNITA' (AZIONE DI)  -  TERMINI - NORMA TRANSITORIA - DIVERSITA' DEL  TRATTAMENTO RISERVATO   AL  PADRE  RISPETTO  AL   FIGLIO  E  ALLA  MOGLIE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Mentre  per la madre e per il figlio il termine (di sei mesi) per l'azione   di  disconoscimento,   anteriormente  non  consentita, decorre  dall'entrata in vigore della legge, ed e` quindi  sempre utilizzabile, per il padre la decorrenza del termine (annuale) e` agganciata  al momento della nascita o al giorno del suo  ritorno alla  residenza familiare se ne era lontano o, infine, al  giorno in  cui  egli  provi  di averne  successivamente  avuto  notizia: quindi,  puo`  non  risultare  utilizzabile  ogni  volta  che  la nascita,  o la sua conoscenza, si sia verificata piu` di un  anno prima  dell'entrata in vigore della legge, quando egli non poteva proporre l'azione di disconoscimento, perche` non era ammessa nel caso di adulterio non accompagnato dal celamento della gravidanza e  della nascita.  Tale disuguale trattamento in una disposizione transitoria  appare  privo  di   razionalita`,  stante   l'eguale fondamento   della   concessione  di   un   termine   conseguente all'entrata  in  vigore  della   legge  che  accorda  l'esercizio dell'azione   prima   non  consentita,   quanto  ai  figli   nati anteriormente  alla  detta  entrata  in  vigore.   E',  pertanto, costituzionalmente  illegittimo l'art.  229 della legge 19 maggio 1975,  n.   151, nella parte in cui non prevede che  l'azione  di disconoscimento di paternita` sia proponibile dal padre entro sei mesi  dalla  data  di  entrata  in  vigore  della  legge  stessa, nell'ipotesi  che  nel periodo compreso tra il trecentesimo e  il centottantesimo  giorno  prima  della  nascita  la  moglie  abbia commesso adulterio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  64/82 B.  FAMIGLIA - DISCONOSCIMENTO DI PATERNITA' (AZIONE DI)  -  TERMINI PER IL PADRE - DECORRENZA DALLA CONOSCENZA  DELLA NASCITA  DEL  FIGLIO (E NON DA QUELLA DEI FATTI RILEVANTI PER  LA PROPOSIZIONE  DELL'AZIONE - NELLA SPECIE, ADULTERIO -, COSI' COME DISPOSTO  PER  IL FIGLIO) - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E DEL DIRITTO DI DIFESA DEL PADRE - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  riforma  del  diritto di famiglia ha  indubbiamente  spostato l'accento   dal  favor  legitimitatis  al  favor  veritatis,   ma lasciando  ancorato  il  termine  di  decadenza  dell'azione   di disconoscimento  del  padre,  pur  elevato   ad  un  anno,   alla conoscenza  della  nascita  (e  non dei fatti  rilevanti  per  la proposizione  dell'azione), cioe` ad un evento di meno  aleatoria prova,  il  legislatore  ha posto un limite  al  favor  veritatis giustificato  dai pericoli ed inconvenienti di uno sconvolgimento dei   rapporti  familiari  protrattisi   per  lungo  tempo.    La denunciata  disparita`  di  trattamento  tra padre  e  figlio  e` giustificata, d'altronde, dalla diversita` delle situazioni poste a  raffronto:   l'adulterio,  infatti, si verifica al  tempo  del concepimento  e di esso il figlio non puo` venire a conoscenza se non  in  tempo assai posteriore alla nascita, per  cui  collegare anche  per  lui  il  termine  alla  nascita  avrebbe  significato negargli  per sempre l'esercizio dell'azione.  Ne` e` violato  il diritto  di difesa, essendo tale censura strettamente  collegata, nella  prospettazione dei giudici a quibus, a quella relativa  al principio  di eguaglianza.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.    3  e  24  Cost.   -  della  questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.   244  cod.    civ.,  come   modificato dall'art.  95 della legge 19 maggio 1975, n.  151).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
