---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1982
data_decisione: 1982-03-26
data_deposito: 1982-04-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della  legge  regionale  riapprovata  dal   Consiglio   della   Regione  
 Friuli-Venezia  Giulia il 28 settembre 1976 (recante "Stato giuridico e  
 trattamento  economico  del  personale  delle  Camere   di   commercio,  
 industria,  artigianato  ed  agricoltura  del  Friuli-Venezia Giulia"),  
 proposta in riferimento agli artt.  5  della  Costituzione  e  4  dello  
 Statuto  speciale  della  Regione  medesima, con il ricorso indicato in  
 epigrafe, dal Presidente del Consiglio dei ministri.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   65/82  A.   REGIONE  FRIULI VENEZIA-GIULIA  -  CAMERE  DI COMMERCIO   -  DISCIPLINA  DEL   PERSONALE  -  LESIONE  AUTONOMIA NORMATIVA   DELLE   CAMERE  DI   COMMERCIO  -   INSUSSISTENZA   - INFONDATEZZA.

> Le  Camere di commercio non dispongono,quanto al regime del  loro personale,  di alcuna autonomia normativa, suscettibile di venire lesa dalla legge regionale, come risulta dalla disciplina statale in  materia;   ne` il solo fatto che lo stato del loro  personale sia  modellato  sull'ordinamento  dei   dipendenti  regionali  le degrada  ad  enti strumentali della Regione  (Infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale della legge reg.  Friuli Venezia-Giulia  riapprovata  il 28 settembre 1976,  sollevata  in riferimento all'art.  5 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 5

### Massima 2 — SENT.   65/82  B.   REGIONE  FRIULI VENEZIA-GIULIA  -  CAMERE  DI COMMERCIO  -  MANCATA ATTRIBUZIONE DI POTESTA' LEGISLATIVA -  NON RILEVA  -  ENTI PUBBLICI LOCALI SOGGETTI AI POTERI DI  SUPREMAZIA REGIONALE - INFONDATEZZA.

> La  materia  "ordinamento  delle Camere di  Commercio",  pur  non essendo  espressamente  prevista  dall'art.    4  dello   Statuto speciale  per il Friuli Venezia-Giulia, rientra nelle  competenze della   Regione,  essendo  le   Camere  "enti  pubblici   locali" assoggettati  ai  poteri  regionali di  supremazia,  almeno  alla stregua  della  disciplina  legislativa   attualmente  in  vigore (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale della  legge  reg.   Friuli   Venezia-Giulia  riapprovata  il  28 settembre  1976, sollevata in riferimento all'art.4 dello Statuto speciale per il Friuli Venezia-Giulia).  - cfr. S.n.62 e 178 del 1973 - cfr. S. n. 70 del 1981

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
