---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-02
data_deposito: 1980-04-03
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 99 ultimo comma  
 r.d.  16  marzo  1942   n.   267,   nella   parte   in   cui   sancisce  
 l'inappellabilità  delle  sentenze  rese  su  crediti  di  lavoro e di  
 previdenza e assistenza obbligatorie, contemplati negli artt.    409  e  
 442  c.p.c.; questione sollevata dalla Corte d'appello di Milano con le  
 ordinanze rese il 25 giugno 1980 (n. 271 R.O.  1981), il  25  settembre  
 1980 (n. 272 R.O. 1981), in numero di tre il 19 novembre 1980 (nn. 269,  
 270  e  720 R.O. 1981) e in numero di due il 21 gennaio 1981 (nn. 655 e  
 660 R.O.  1981).                                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   69/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - FALLIMENTO - SENTENZA RESA SU CREDITI DI LAVORO  E DI  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA OBBLIGATORIA -  INAPPELLABILITA'  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E' irrazionale l'art.  99 ultimo comma, legge fallimentare, nella parte  in  cui  esclude, secondo  l'interpretazione  della  norma seguita  dalla  Cassazione,  l'appellabilita` delle  sentenze  in materia  fallimentare rese su crediti di lavoro e di previdenza e assistenza  obbligatoria.   Infatti,  detta   esclusione  non  e` giustificata  da esigenze di celerita` intrinseche alla procedura concorsuale,  in quanto non colpisce tutti i crediti concorsuali. Altrettanto  irrazionale e` il trattamento riservato in punto  di mezzi  di impugnazione della sentenza di primo grado ai portatori di crediti di lavoro e di assistenza e previdenza obbligatoria, a seconda  che il datore di lavoro sia in bonis ovvero fallito o in liquidazione  coatta amministrativa, atteso che tutti i creditori sono egualmente legittimati a partecipare alla distribuzione, nel rispetto  delle  legittime cause di prelazione, del ricavo  della liquidazione dei beni del debitore (in bonis o no). (Illegittimita` costituzionale in parte qua dell'art.  99, ultimo comma,  R.D.   16  marzo 1942, n.  267 in relazione  all'art.   3 Cost.,  nella  parte  in cui  sancisce  l'inappellabilita`  della sentenza  resa su crediti di lavoro e di previdenza e  assistenza obbligatoria).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
