---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-02
data_deposito: 1982-04-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 15 della legge 25  gennaio  1962,  n.  20,  in  
 riferimento  agli artt. 90, 112 e 134 Cost., sollevata dal Tribunale di  
 Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe;                              
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del predetto art. 15, in riferimento agli artt. 3, 25, primo comma, 96,  
 101, 102 e 104 Cost., sollevata dal Tribunale di Roma  con  l'ordinanza  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/82 A.  GIUDIZI DI ACCUSA - ART.  15 L.  N.  20 DEL 1962 -   PRETESA   IRRILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  DI  L.C.    DESUNTA DALL'ABROGAZIONE DELLA NORMA OPERATA CON L'ART.  9 DELLA LEGGE N. 170 DEL 1978 - SUSSISTE LA RILEVANZA, ATTESA L'EFFICACIA SOLO PER IL FUTURO DELLA SOPRAVVENUTA ABROGAZIONE.

> L'art.   15  della  legge  n.   20 del  1962  stabilisce  che  la definizione  del  procedimento d'accusa per causa  diversa  dalla dichiarazione   di  incompetenza  da   parte  della   Commissione inquirente  impedisce  l'inizio  o il  proseguimento  dell'azione penale  per  gli stessi fatti innanzi all'A.G.  L'art.   9  della legge  n.   170  del  1978 ha abrogato la norma  e  pertanto  non sussiste  piu` tale preclusione all'azione penale.  Cio` tuttavia non  priva  di  rilevanza  la  questione  di  l.c.   della  norma abrogata, atteso che l'effetto abrogativo determinato dalle nuove norme  sui procedimenti d'accusa non opera se non per l'avvenire. (Questione  di  l.c.  dell'art.  15 L.  25 gennaio 1962  n.   20, sollevata  in riferimento agli artt.  3, 25, co.  primo, 90,  96, 101, 102, 104, 112 e 134 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 96 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 90 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  70/82 B.  GIUDIZI DI ACCUSA - ART.15 L.  20 GENNAIO 1962 - PRETESA  IRRILEVANZA SULLA QUESTIONE DI L.C., FONDATA SULL'ERRATO ASSUNTO   CHE   LA   SPECIFICA   PRECLUSIONE  ALL'INIZIO   E   AL PROSEGUIMENTO  DELL'AZIONE  PENALE  DERIVEREBBE NON  DALLA  NORMA SUDDETTA,  MA  DAL  "VIGENTE ORDINAMENTO PENALE"  -  SUSSISTE  LA RILEVANZA.

> La  statuizione dell'art.  15 L.  n.  20 del 1962 e` determinante per   l'applicazione  della   specifica  preclusione  dell'azione penale,  non  potendosi condividere l'assunto  della  irrilevanza della  questione  di  l.c.   ad essa  relativa,  argomentata  sul rilievo  che, nei procedimenti per reati in cui abbiano  concorso ministri ed altri soggetti, l'impossibilita` di perseguire questi ultimi  -  quando nei confronti del Ministro sia  intervenuta  la deliberazione  di  non  doversi procedere - deriverebbe  non  dal suddetto art.  15 ma dal "vigente ordinamento penale, sostanziale e  processuale".   Quest'ultimo  infatti non  stabilisce  che  le preclusioni risultanti dall'art.  90 c.p.p., il quale peraltro si limita  a  vietare  -  riguardo a situazioni  ben  diverse  dalle indagini e dalle deliberazioni della Commissione inquirente e del Parlamento  in  seduta  comune  - un  secondo  giudizio  "per  il medesimo  fatto" a carico di un imputato condannato o  prosciolto "con sentenza divenuta irrevocabile".  Al di la` di tale espressa previsione  vale invece il criterio che il giudicato penale su un certo  fatto  non  vincola il giudice chiamato  a  rivalutare  lo stesso  fatto, relativamente pero` ad altro imputato.  Ove quindi venisse  annullato  l'art.   15 L.  n.  20 del 1962,  in  diritto positivo  non  sarebbe dato rintracciare altre norme  o  principi generali  suscettibili  di  impedire, nei casi  riguardati  dalla legge  stessa,  l'autonoma ricerca della verita`.  (Questione  di l.c.   dell'art.   15  L.  25 gennaio 1962 n.   20  sollevata  in relazione  agli  artt.  3, 25, co.  primo, 90, 96, 101,102,  104, 112 e 154 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 96 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 90 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  70/82 C.  GIUDIZI DI ACCUSA E ART.  15 L.  N.  20 DEL 1962 -  PRETESA  ESTENSIONE DELLA PRECLUSIONE AGLI IMPUTATI LAICI  PER GLI  STESSI FATTI ANCHE NELL'IPOTESI IN CUI NON SIA STATA OPERATA LA  RIUNIONE  PER  CONNESSIONE - ILLEGITTIMITA'  COST.   DI  TALE ESTENSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, SOLLEVATA SULLA BASE DI INTERPRETAZIONE ERRATA DELLA NORMA.

> Non e` fondata la questione di l.c.  dell'art.  15 l.  n.  20 del 1962 (sollevata in riferimento agli artt.  3, 25, co.  primo, 96, 101,   102   e  104  Cost.)  in  quanto  fondata   su   un'errata interpretazione estensiva della preclusione prevista dalla norma: tale   preclusione  all'inizio  o  al  proseguimento  dell'azione penale,  secondo  il  giudice  "a quo"  investirebbe  in  maniera assoluta  tutti  i  procedimenti  per gli  stessi  fatti  davanti all'A.G.   nei confronti degli imputati laici, e quindi anche nei casi in cui non sia stata operata la riunione per connessione.  A favore  di  un'interpretazione  invece  restrittiva  della  norma depone  il criterio sistematico basato sui principi del  processo penale,  che  non  possono non riflettersi sulla  cognizione  dei "reati  connessi" (come conferma il finale richiamo dell'art.  34 della  legge  stessa alle norme dei codici penale e di  procedura penale).   Sistematicamente tale interpretazione non implica  che l'art.  15 sia solo una inutile ripetizione dell'art.  90 c.p.p.: per  l'evidente  motivo  che  le  deliberazioni  di  non  doversi procedere,   adottate  dalla  Commissione   inquirente   (o   del Parlamento  in  seduta comune) non hanno natura di sentenze,  ne` possono  considerarsi  irrevocabili.   La L.  n.  20,  nel  comma primo dell'art.  3, assimila infatti la Commissione inquirente al P.M.   nell'istruzione  sommaria;   e comunque  la  regola  della "inammissibilita`  di  un  secondo  giudizio"  non  coinvolge  le sentenze  di proscioglimento pronunciate dal giudice  istruttore, cui  si  e`  voluto  -   secondo  un  orientamento  dottrinale  - equiparare il Parlamento in seduta comune.  Ne segue che la norma impugnata  vale  pur  sempre a produrre una preclusione  che  non avrebbe potuto desumersi dalle norme generali del c.p.p.:  e cio` nel  senso  di vietare che i soggetti inquisiti unitamente  a  un Ministro,  a  seguito  della   riunione  per  connessione,  siano ulteriormente  sottoposti alla giurisdizione ordinaria penale per le  stesse imputazioni;  nonche` nel senso di matenere immuni gli stessi  ministri  interessati  dall'eventualita` che  il  giudice penale  proceda  nei loro confronti, qualificando diversamente  i fatti  per i quali gli organi parlamentari avessero deliberato di non   doversi   procedere,  anziche`    dichiarare   la   propria incompetenza   in   base  all'art.   16   della   L.    n.    20. Correttamente  inteso  dunque, l'art.  15 della legge n.  20  del 1962  va letto in collegamento con l'art.  16 della legge stessa, anziche`   venirne   dissociato:    il    che   significa    che, contrariamente  a  quanto  ritenuto  dal   giudice  "a  quo",  la preclusione non si determina se non nella misura in cui sia stata fatta  operare,  da  parte della Commissione  inquirente  (o  del Parlamento  in  seduta comune) la connessione  dei  procedimenti. (Non  fondatezza della questione di l.c.  dell'art.  15 legge  25 gennaio  1962 n.  20, sollevata in relazione agli artt.3, 25, co. primo, 96, 101, 102 e 104 Cost.)  Cfr. sentt. nn.13 del 1975 e 125 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 96 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 4 — SENT.   70/82  D.   GIUDIZI DI ACCUSA - ART.  15 L.  N.   20  DEL 1962:   EFFICACIA PRECLUSIVA DELLA DEFINIZIONE DEL PROCEDIMENTO - PRETESO   CONTRASTO   CON   ARTT.   90,   112,   134   COST.    - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE DI L.C.  PER INCONFERENZA  DEI PARAMETRI AL TEMA DEL GIUDIZIO.

> E'  inammissibile la questione di l.c.  dell'art.  15 L.  n.   20 del  1962  (erroneamente  interpretato come introduttivo  di  una preclusione  all'azione penale operante anche nei casi in cui non sia  stata  disposta la riunione per connessione),  sollevata  in riferimento  agli artt.  90, 112 e 134 Cost.  Tali parametri sono estranei  al  tema  del giudizio "a quo", che  scaturisce  da  un procedimento penale nei confronti di persone imputate di concorso in  reati commessi da un ministro.  L'art.  90 Cost., infatti  si riferisce  ai reati presidenziali, non presi in considerazione in questa  sede;   l'art.   134 Cost.   attiene  alla  giurisdizione penale  della Corte Costituzionale, mentre la norma denunciata e` destinata  ad essere applicata dal giudice "a quo"  relativamente alla  sola definizione del procedimento d'accusa per opera  della Commissione  inquirente;  per quanto infine concerne l'art.   112 Cost.,  l'inconferenza di tale parametro deriva dal fatto che  la questione  di l.c.  risulta sollevata in una fase in cui da tempo era  stata  dal P.M.  promossa l'azione penale  (Inammissibilita` della  questione  di l.c.  dell'art.  15 L.  25 gennaio  1962  n. 20, sollevata in riferimento agli artt.  90, 112 e 134 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 90 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
