---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-02
data_deposito: 1982-04-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge regionale riapprovata dal Consiglio della Regione Campania  
 il 30 dicembre 1980, recante "Nuova normativa  per  la  classificazione  
 delle  aziende  ricettive  alberghiere e all'aria aperta", promossa dal  
 Presidente del Consiglio dei ministri in  riferimento  all'art.    117,  
 primo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELI DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI  
                                   -  LIVIO PALADIN - ANTONIO LA PERGOLA  
                                   -  VIRGILIO   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE  
                                   FERRARI  -  FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  
                                   CONSO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   71/82  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE   -  RICORSO  DELLO  STATO   -  TURISMO  E   INDUSTRIA ALBERGHIERA  -  LEGGE REGIONALE DI CLASSIFICAZIONE DELLE  AZIENDE RICETTIVE ALBERGHIERE E ALL'ARIA APERTA - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI FONDAMENTALI DESUNTI DALLE LEGGI DELLO STATO - INSUSSISTENZA.

> La  questione e` gia` stata risolta nel senso della  infondatezza dalla  sentenza  n.   70  del 1981, perche`  identiche  erano  le censure  allora  formulate  dal Governo ed analoghi  i  contenuti normativi  degli  atti  impugnati.   (Questione  di  legittimita` costituzionale  della legge regionale della Campania  riapprovata il  30 dicembre 1980 concernente la classificazione delle aziende ricettive alberghiere e all'aria aperta, promossa con riferimento all'art.  117, primo comma, Cost.).  - cfr. S.n. 70/1981.

*Parametri:* regio decreto 1729 del 05/09/1938 · regio decreto legge 975 del 18/01/1937 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
