---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-02
data_deposito: 1982-04-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6, secondo comma, del d.P.R. 26  ottobre  1972,  n.  643,  in  
 riferimento  all'art.  53,  primo  comma, della Costituzione, sollevata  
 dalla  Commissione  tributaria  di  primo  grado  di   Pordenone,   con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1982.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELI DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI  
                                   - LIVIO PALADIN - ANTONIO LA  PERGOLA  
                                   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  GIUSEPPE  
                                   FERRARI - FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  
                                   CONSO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 72/82.  IN.V.IM.  (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE  DEGLI IMMOBILI)   -   INDIVIDUAZIONE  BASE   IMPONIBILE   -   CAPACITA' CONTRIBUTIVA  -  IPOTESI  DI MANCATO REALIZZO DEL  PLUSVALORE  DA PARTE DEL VENDITORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  base imponibile dell'imposta sull'incremento di valore  degli immobili  (invim),  se  non il presupposto  del  tributo  stesso, consiste  nell'incremento  di valore che si produce  nel  periodo considerato,  essendo dovuta l'imposta non tanto a causa,  quanto "all'atto  dell'alienazione a titolo oneroso";  tale  incremento, oggettivamente  assunto, rappresenta di per se` sicuro indice  di capacita`  contributiva.   (Non  fondatezza   -  in   riferimento all'art.    53,  comma  primo,  Cost.    -  della  questione   di legittimita`  costituzionale dell'art.  6, comma secondo,  d.P.R. 26 ottobre 1972 n.  643, in quanto non considera l'ipotesi in cui il  plusvalore  non sia stato realizzato dal venditore  per  aver percepito un prezzo inferiore al valore venale).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
