---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-02
data_deposito: 1982-04-16
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2598 n. 2 cod. civ. sollevata,  in  riferimento  all'art.  21  
 comma 1 Cost., con ordinanza 5 novembre 1975 del Pretore di Verona.      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1982.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   ANTONINO  DE  STEFANO   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELI DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI  
                                   - LIVIO PALADIN - ANTONIO LA  PERGOLA  
                                   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  GIUSEPPE  
                                   FERRARI - FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  
                                   CONSO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   74/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARE QUESTIONI -  CONFERMA, MODIFICA  O  REVOCA,  DA PARTE DEL PRETORE, DI  PROVVEDIMENTO  DI URGENZA  EX ART.  700 C.P.C.  - LA RELATIVA PRONUNCIA ESAURISCE I POTERI DEL GIUDICE - DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE - FATTISPECIE - COD.CIV.  ART.  2598 N.  2 (ATTO DI CONCORRENZA SLEALE).

> Il  giudice a quo (pretore) che, investito dalla richiesta di  un provvedimento  d'urgenza ex art.  700 c.p.c., debba  pronunciarsi esclusivamente  in  ordine  alla conferma, alla modifica  o  alla revoca del provvedimento stesso gia` emesso con decreto esaurisce i  suoi poteri con tale pronuncia e non e`, quindi, legittimato a sollevare  questione di legittimita` costituzionale attinente  il merito   del   giudizio  (Inammissibilita`  -  per   difetto   di legittimazione   del  giudice  a  quo   -  della   questione   di legittimita` costituzionale dell'art.  2598 n.  2 c.c.  sollevata - in sede di provvedimento d'urgenza dal pretore - in riferimento all'art.   21,  comma primo, Cost., per la parte in cui vieta  la diffusione  di  notizie e di apprezzamenti sull'attivita`  di  un concorrente  idonei  a  determinare il discredito  di  questo  le quante  volte "l'attivita` concorrenziale, che verrebbe a  subire un    discredito    dalla    divulgazione    della   notizia    o dell'apprezzamento,  sia non una ditta privata bensi`  un'azienda municipalizzata  la cui gestione, data la connessione con  l'ente pubblico  Comune, non puo` non essere sottoposta al sindacato dei cittadini  legittimamente  esercitato - quale forma di  controllo pubblico  democratico  -  attraverso tutti i  mezzi  riconosciuti legittimi sia dalla Costituzione della Repubblica sia dalle norme penali").  - Cfr. sent. n. 186 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
