---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-16
data_deposito: 1982-04-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 51 del Codice di procedura penale sollevata dal Tribunale  di  
 Belluno  con  l'ordinanza  in  epigrafe, in relazione agli artt. 3 e 24  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1982.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   FRANCESCO SAJA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   77/82.  PROCESSO PENALE - CONFLITTO DI GIURISDIZIONE E DI COMPETENZA  -  ANTERIORE  DECISIONE  DEL  GIUDICE  MILITARE  GIA` PASSATA  IN  GIUDICATO SENZA APPLICAZIONE DELL'ART.   264  CODICE PENALE  MILITARE DI PACE - IMPOSSIBILITA` DI APPLICARE L'ART.  51 CODICE DI PROCEDURA PENALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ove  dal  Tribunale  militare sia stata emessa  una  sentenza  in violazione  dell'art.   264 c.p.m.p., che attribuisce al  giudice ordinario  la cognizione di tutti i reati in caso di  connessione tra   procedimenti  di   competenza  dell'autorita`   giudiziaria ordinaria  e  procedimenti di competenza del giudice  militare  a seguito  dell'anzidetta  sentenza si sia costituito il  giudicato con  conseguente impossibilita` di denuncia del conflitto a norma dell'art.    51  c.p.p.   difettando   la  contemporaneita`   dei procedimenti,  non sussiste contrasto tra la norma dell'art.   51 c.p.p.   e gli artt.  3 e 24 Cost., che "sanciscono l'uguaglianza dei  cittadini  di fronte alla legge e la tutela in giudizio  dei diritti  e  degli  interessi  legittimi":   non  puo`  ravvisarsi violazione del principio di eguaglianza per la peculiarita` della situazione  processuale determinatasi per effetto della  sentenza del tribunale militare ne` violazione del diritto di difesa, che, secondo  la costante giurisprudenza costituzionale, va esercitato secondo  le  regole proprie del procedimento cui inerisce.   (Non fondatezza della questione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
