---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-16
data_deposito: 1982-04-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  31  D.L. 26 ottobre 1970 n. 745, come modificato dalla legge  
 18 dicembre 1970 n. 1034,  sollevata  dal  Tribunale  di  Macerata  con  
 l'ordinanza in epigrafe in riferimento all'art. 3 della Costituzione.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1982.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   78/82.   PREVIDENZA  - ASSEGNI FAMILIARI -  CONTRIBUTI  - RIDUZIONE  DEI  MASSIMALI  RETRIBUTIVI   DI  COMMISURAZIONE   DEI CONTRIBUTI PER PICCOLE E MEDIE IMPRESE - ESCLUSIONE DEL BENEFICIO PER  LE  IMPRESE  DI NUOVA COSTITUZIONE - PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE.

> L'art.  31 del d.l.  n. 745 del 1970, convertito in legge n. 1034 del  1970,  nella parte in cui limita alle imprese gia' esistenti al  momento  della  sua  entrata in  vigore  il  beneficio  della riduzione del massimale retributivo, ai fini della corresponsione degli assegni familiari,  con esclusione,  quindi,  delle imprese successivamente costituite con identici requisiti di  consistenza (almeno  50  dipendenti  e  capitale investito  non  superiore  a cinquecento milioni),  non contrasta col principio costituzionale di   eguaglianza   poiche' il diverso   trattamento cui   restano assoggettate  le  due  categorie  di  imprese  trova  ragionevole giustificazione  - atteso  l'intento del legislatore di ridurre i costi  di esercizio delle piccole e medie  imprese,  maggiormente soggette,  per  le  loro  modeste  dimensioni,  alla  sfavorevole congiuntura   economica  - nella  diversita'   delle   rispettive situazioni,  posto che le imprese non ancora costituite alla data dei  provvedimenti  di favore non avevano ovviamente  subito  gli effetti  negativi di detta congiuntura ed erano in condizione  di adeguare  alla  medesima  le  loro scelte al  fine  di  garantire l'utilita' economica delle iniziative.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
