---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-14
data_deposito: 1982-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate:                                                
     a)  le  questioni  di legittimità costituzionale degli artt. 1, 5,  
 ultimo comma, e 16 della legge 17 aprile  1975,  n.  36  della  Regione  
 Veneto, sollevate dal Consiglio di Stato con l'ordinanza in epigrafe in  
 riferimento all'art. 117, primo comma, della Costituzione;               
     b)  la  questione di legittimità costituzionale dell'art. 18 della  
 legge 17 aprile 1975,  n.  36,  della  Regione  Veneto,  sollevata  dal  
 Tribunale  amministrativo  regionale  per il Veneto con le ordinanze in  
 epigrafe in riferimento agli artt.  117 e 42 della Costituzione;         
     c) le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2,  3  e  
 22 della legge 14 giugno 1975, n. 92 della Regione Lombardia, sollevate  
 dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia con l'ordinanza  
 in   epigrafe   in   riferimento   all'art.  117,  primo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -   MICHELE   ROSSANO    -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI   -  ARNALDO  MACCARONE  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    N.   7/82  A.   REGIONI  -  CAVE  E  TORBIERE  -  REGIME GENERALIZZATO  DI AUTORIZZAZIONE - PRETESTO CONTRASTO CON  L'ART. 117 COST.  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE

> Ancor  prima  dell'ingresso nell'ordinamento dell'art.  41  della Costituzione   il  diritto  dominicale   sulla   cava   risultava geneticamente  condizionato ab intra dalla tutela di un interesse pubblico;   ma  e` con la legge 29 novembre 1971 n.  1097 che  si delinea, nel nostro ordinamento, il principio secondo il quale la tutela  di  un  interesse   pubblico,  considerato  in  relazione all'attivita`  di  coltivazione dei giacimenti di cava, puo`  dar luogo a regime generalizzato di autorizzazione. (Infondatezza  delle  questioni  di  legittimita`  costituzionale degli artt.  1, 5 ultimo comma, 16 e 18 della legge della Regione Veneto 17 aprile 1975 n.  36 e degli artt.  2, 3 e 22 della legge della  Regione  Lombardia  14  giugno 1975 n.   92  sollevate  in relazione    all'art.    117    Cost.     sul   presupposto   che dall'ordinamento  statale  sia  desumibile   un  principio  della materia   incompatibile  con  la   generalizzazione  del   regime autorizzatorio).  - cfr. sent. 20/1967 - cfr. sent.  9/1973

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.    N.   7/82  B.   REGIONI  -  CAVE  E  TORBIERE  -  REGIME GENERALIZZATO  DI  AUTORIZZAZIONE - PRETESO CONTRASTO CON  L'ART. 42 COST.  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'introduzione  ad  opera  di una legge regionale  di  un  regime autorizzatorio   su  scala  generale   per  la  coltivazione  dei giacimenti  di  cave  e  torbiere o per  il  proseguimento  delle coltivazioni  gia` in atto al momento di entrata in vigore  della legge stessa non viola l'art.  42 Cost.  come risulta chiaramente da quanto e` disposto nel secondo comma di detto articolo circa i limiti  della  proprieta`  in   corrispondenza  con  il  precetto dell'art.   41 Cost.  secondo cui l'iniziativa economica  privata non puo` svolgersi in contrasto con l'utilita` sociale. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   18  della legge 17 aprile 1975 n.  36  della  Regione Veneto sollevata in relazione all'art.  42 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.   N.   7/82  C.   REGIONI - CAVE E  TORBIERE  -  REGIME  DI AUTORIZZAZIONE  -  ESERCIZIO DI POTERI DISCREZIONALI -  LIMITI  - PRINCIPIO  DEL  GIUSTO PROCEDIMENTO - EVENTUALE INOSSERVANZA  NEL DIRITTO VIVENTE - POSSIBILI SUCCESSIVI RIMEDI.

> Le  valutazioni che le leggi 14 giugno 1975 n.  92 della  Regione Lombardia  e 17 aprile 1975 n.  36 della Regione Veneto rimettono alle  autorita`  regionali  in ordine all'autorizzazione  per  la coltivazione  dei  giacimenti di cave e torbiere non  contrastano con il principio del giusto procedimento in quanto: a)  dette  valutazioni  on dovrebbero in nessun  caso  ridursi  a giudizi di opportunita`; b)  la  motivazione dei provvedimenti emanati nell'esercizio  del potere  autorizzatorio  dovrebbe  riferirsi   alla  tutela  degli specifici  interessi pubblici cui fanno esplicito cenno le  leggi impugnate; c)  ulteriori  limiti alla discrezionalita` degli  amministratori regionali  dovrebbero  discendere  dalle  indicazioni  del  piano regionale delle attivita` estrattive. I  termini della questione muterebbero solo se il diritto vivente dovesse   formarsi  in  violazione   del  principio  del   giusto procedimento  con esercizio da parte dell'autorita` regionale  di poteri a discrezionalita` non limitata. (Infondatezza  delle  questioni  di  legittimita`  costituzionale degli artt.  1, 5 ultimo comma, 16 e 18 della legge della Regione Veneto 17 aprile 1975 n.  36 e degli artt.  2, 3 e 22 della legge della  Regione  Lombardia  14  giugno 1975 n.   92  sollevate  in relazione agli artt.  117 e 42 Cost.)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
