---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-16
data_deposito: 1982-04-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  70  l.  26  luglio  1975  n. 354 e successive modificazioni,  
 sollevata, in riferimento agli artt.  24 comma 1 e 25  comma  1  Cost.,  
 con  ordinanza emessa il 18 maggio 1977 dal Presidente della Sezione di  
 Sorveglianza del Tribunale di Roma  nel  procedimento  di  sorveglianza  
 relativo a Cogo Roberto.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   80/82.   QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARLA - PRESIDENTE DI SEZIONE DEL  TRIBUNALE  DI SORVEGLIANZA - ESCLUSIONE  -  INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE - FATTISPECIE:  ART.  70 LEGGE 26 LUGLIO 1975 N. 354 E SUCCESSIVE MODIFICAZIONI.

> Il  presidente della sezione di sorveglianza del Tribunale non e` autonomo  organo  giurisdizionale  ne` e` abilitato  ad  adottare provvedimenti sulla competenza e sul rito afferenti alla sezione. Egli,  pertanto,  non e` legittimato a sollevare la questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  70 L.  26 luglio 1975  n. 354  e  successive  modificazioni in riferimento agli  artt.   3, comma   primo,  24,  comma  primo  e  25,  comma   primo,   Cost. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  70 della legge 26 luglio 1975 n.  354 sull'ordinamento penitenziario  nel  testo sostituito dall'art.  9 della legge  12 gennaio  1977  n.   1 sollevata, con riferimento agli  artt.   3, comma  primo, 24, comma primo e 25, comma primo, Cost.  assumendo che la denunciata normativa, per non disciplinare il procedimento di  revoca anticipata delle misure di sicurezza, impedirebbe agli interessati  di agire in giudizio a tutela dei loro diritti e che costituirebbe   irragionevole  disuguaglianza   l'attribuire   la competenza  ad adottare il richiesto provvedimento alla  sezione, anziche`  al  magistrato  di sorveglianza il quale,  pur  essendo competente  a  disporre la revoca della misura di sicurezza  alla scadenza   del  termine  originario  o  nel  corso  del   termine successivo, non potrebbe invece disporla anticipatamente).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
