---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-16
data_deposito: 1982-04-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  22  della  Convenzione di Varsavia (resa esecutiva in Italia  
 con la legge 19 maggio 1932, n. 841) come modificato dall'art.  XI  del  
 Protocollo  dell'Aja  (reso esecutivo in Italia con la legge 3 dicembre  
 1962, n. 1832) e dell'art. 943 del codice della navigazione,  sollevata  
 dal   Tribunale  di  Roma  in  riferimento  agli  artt.  2  e  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   81/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  TRASPORTO  -  TRASPORTO  AEREO  INTERNAZIONALE  - RESPONSABILITA'  DEL VETTORE - LIMITI PECUNIARI AL RISARCIMENTO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE (PER OMESSA INDIVIDUAZIONE DELLA NORMA  APPLICABILE  ALLA  CONTROVERSIA OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  'A QUO').

> Perche` l'oggetto del sindacato di costituzionalita` sia definito e  la questione possa ritualmente salire al giudizio della Corte, e` necessario che il giudice "a quo" individui, nell'ordinanza di rimessione,  la  norma applicabile alla controversia devoluta  al suo    esame,    non    potendo    coinvolgere   nella    censura d'incostituzionalita`,   allo   stesso   titolo,   unitamente   e indistintamente,  norme  diverse  per   contenuto  ed  ambito  di operativita`,   ed,  anzi,  applicabili   l'una   ad   esclusione dell'altra.   In  base  a tali principi - oltre  che  per  omessa delibazione  della  rilevanza - e` inammissibile la questione  di legittimita`  costituzionale sollevata in riferimento agli  artt. 2  e  3  Cost.,  e relativa all'art.   22  della  Convenzione  di Varsavia  (resa  esecutiva  in Italia con L.  19 maggio  1932  n. 841), come modificato dall'art.  XI del Protocollo dell'Aja (reso esecutivo  con  L.  3 dicembre 1962 n.  1832),  nonche`  all'art. 943  cod.   nav.,  in quanto contengono entro limiti  massimi  di ammontare  la  responsabilita`  del vettore per i  sinistri  alle persone trasportate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
