---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-16
data_deposito: 1982-04-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1, 2, 5 della legge 19 novembre 1968 n. 1187, dell'art. 1  
 l. 30 novembre 1973 n. 756 nonché della legge della Regione  siciliana  
 5  novembre  1973  n.  38,  sollevate  dal  Tribunale di Palermo con le  
 ordinanze in epigrafe in riferimento agli artt. 3 e 42, terzo comma,  e  
 136 Cost. nonché all'art. 14 dello Statuto della Regione siciliana.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/82 A.  - EDILIZIA E URBANISTICA - VINCOLI URBANISTICI - IMPOSIZIONE  DEI VINCOLI (A CONTENUTO ESPROPRIATIVO) CON  TERMINI DI   DURATA   MASSIMA  MA   SENZA  PREVEDERE  LA   CORRESPONSIONE DELL'INDENNITA'   -  SOSTANZIALE   RIPRODUZIONE  DELLA  NORMATIVA DICHIARATA  ILLEGITTIMA  CON SENTENZA N.  55 DEL 1968  -  PRETESO CONTRASTO  CON  ARTT.  3, 42 COMMA TERZO E 136 COST.  -  INESATTA INTERPRETAZIONE   DELLA   RICHIAMATA     SENTENZA   (CHE   IMPONE ALTERNATIVAMENTE  LA FISSAZIONE DI UNA DURATA MASSIMA DEL VINCOLO OVVERO  IN MANCANZA DI TERMINI) LA CORRESPONSIONE DI INDENNITA' - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ad  avviso del giudice a quo, con la sentenza n.  55 del 1968, la Corte  ha affermato che il legislatore e` tenuto sia a fissare il termine  di durata dei vincoli urbanistici, sia a stabilire  che, in ogni caso, e` previamente dovuto un indennizzo al proprietario del  bene.  Ma la ricordata decisione ha invece chiaramente posto un'alternativa,  nel  senso  che ha ritenuto come  necessaria  la previsione di un indennizzo ovvero quella di un termine di durata dell'efficacia   del   vincolo.      Data   questa   alternativa, pacificamente  riconosciuta  in  dottrina  e  giurisprudenza,  il legislatore  correttamente si e` limitato - nelle fattispecie  in esame  -  a  fissare,  per l'efficacia del  vincolo,  un  termine massimo   di   durata.   (Non   fondatezza  della  questione   di legittimita`  costituzionale degli artt.  1, 2 e 5 della legge 19 novembre  1968  n.  1187 e dell'art.  1 della legge  30  novembre 1973  n.   736,  proposta, in riferimento agli artt.   42,  terzo comma,  3  e 136 Cost., assumendo che la legge 1187 del 1968,  la quale  ha  stabilito  il termine massimo di cinque  anni  per  la validita`  dei  vincoli urbanistici a contenuto espropriativo,  e quella   n.    756   del  1973,   con  cui   e`   stato   fissato provvisoriamente   un  altro  termine  di  due  anni,   sarebbero illegittime  perche`  non  hanno stabilito che in  ogni  caso  e` dovuto al proprietario del bene un previo indennizzo.  - v. Sent. n. 55/1968

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  82/82 B.  - EDILIZIA E URBANISTICA - VINCOLI URBANISTICI - REGIONE  SICILIA  -  DURATA SUPERIORE (DECENNALE) DEI  VINCOLI  A QUELLA   PREVISTA  DALLA  LEGISLAZIONE   DELLO  STATO  -  PRETESO CONTRASTO  CON ART.  3 COST.  - ESCLUSIONE - LEGITTIMO  ESERCIZIO DELLA COMPETENZA NORMATIVA ESCLUSIVA (RAZIONALMENTE ADEGUATA ALLE PARTICOLARI  CONDIZIONI  LOCALI DETERMINATE DAGLI EVENTI  SISMICI DEL 1966 E 1968) - INFODATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  potesta` legislativa delle regioni ha la sua ragion  d'essere nella  necessita`  di  adattare  la  disciplina  normativa   alle particolari esigenze locali e quindi ben puo` una legge regionale dettare  una disciplina diversa da quella nazionale con i limiti, fissati  dall'art.   117  Cost., ovvero  dagli  Statuti  speciali spettando  alle  Regioni Sicilia potesta` normativa esclusiva  in materia  urbanistica  (ai  sensi dell'art.  14  lett.   f)  dello Statuto), la fissazione in via autonoma del termine di durata dei vincoli  trovano  la sua ragion di essere nell'esercizio di  tale potesta`,  censurabile  soltanto sul piano  della  arbitrarieta`, esclusa  dalle particolari condizioni della Regione colpita dagli eventi  tellurici  del  1966  e del  1968,  tenute  presenti  nel disciplinare la materia, come risulta dal contesto dell'art.  1 e dagli  stessi  lavori preparatori della legge.   (Non  fondatezza della  questione di legittimita` costituzionale della legge della Regione   Sicilia   5   novembre  1973   n.    38   (vincoli   di inedificabilita`),  proposta  assumendo  che  tale  legge  avendo sostituito  il  termine  massimo  per la  validita`  dei  vincoli urbanistici a contenuto espropriativo, di cui alla legge n.  1187 del  1968  e n.  736 del 1973, con un diverso termine piu`  ampio (dieci  anni) avrebbe cosi` creato una ingiustificata  disparita` di  trattamento  fra i proprietari dei beni situati in Sicilia  e quelli  del  restante  territorio nazionale, onde  la  violazione degli artt.  3 Cost.  e 14 Statuto Regione Siciliana.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
