---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-16
data_deposito: 1982-04-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 1 lett. a) e b), 2, 3 e 8 della legge della Regione Lazio 2  
 luglio  1974,  n. 30, sollevata dal Pretore di Minturno con l'ordinanza  
 in epigrafe, in  riferimento  agli  artt.  117,  1  comma,  e  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   83/82  A.   REGIONE LAZIO -  LEGGE  REGIONALE  CONTENENTE MISURE  DI  SALVAGUARDIA - ASSERITA VIOLAZIONE DI PRINCIPI  DELLA LEGISLAZIONE STATALE - NON FONDATEZZA.

> Il  limite alla potesta` normativa regionale dell'osservanza  dei principi fondamentali dell'ordinamento statale, consiste non gia` nel  dovere  di osservare le singole leggi statali  (perche`,  se cosi`  fosse, il potere normativo regionale si ridurrebbe ad  una semplice   potesta`   regolamentare),   bensi`  nell'obbligo   di conformarsi  ai criteri generali ai quali si ispira la disciplina statale in una determinata materia e che di questa e dei relativi istituti  sono  espressione caratteristica.  (In applicazione  di tale  principio  e`  stata ritenuta non fondata,  in  riferimento all'art.   117 Cost., la questione di legittimita` costituzionale degli  artt.   1  lett.  a) e b), 2, 3, e 8 della  legge  Regione Lazio  2 luglio 1974 n.  30, nella parte in cui prevedono,  quali misure  di  salvaguardia, la decadenza di licenze  edilizie  gia` rilasciate  e  la  decorrenza degli effetti delle  misure  stesse dalla data di entrata in vigore della legge regionale).  - cfr. S. nn. 49 del 1958 e 36 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   83/82  B.   URBANISTICA - REGIONI A STATUTO  ORDINARIO  - LAZIO  -  LEGGE  REGIONALE  -  VINCOLI  DI  INEDIFICABILITA'  NEI TERRITORI  COSTIERI FINO ALL'APPROVAZIONE DEL PIANO  TERRITORIALE DI  COORDINAMENTO  REGIONALE - DECADENZA DELLE  LICENZE  EDILIZIE GIA'  RILASCIATE - ASSUNTA INOSSERVANZA DEI PRINCII  FONDAMENTALI DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e`  esatto  che le misure di salvaguardia  (decadenza  delle licenze  edilizie gia` rilasciate in zone interessate da  divieti di  costruzioni)  debbano  essere   previste  solo  da  strumenti urbanistici  e  non gia` da una legge.  Tali misure, infatti,  in quanto  dirette all'attuazione di uno strumento urbanistico prima ancora  della  sua  approvazione,  non  possono  essere  in  esso contenute, ma debbono necessariamente precederlo, in virtu` degli effetti  prodromici  che  sono  loro  propri.   Non  sussiste  un principio  fondamentale della legislazione statale in materia  di urbanistica  che  vieti la decadenza delle licenze edilizie  gia` rilasciate  e consenta solo di non rilasciarne di nuove.   Spetta al  potere  discrezionale del legislatore disporre in  proposito, secondo  le circostanze e le particolarita` della materia,  senza che  possa  ritenersi  sussistente una norma-principio  del  tipo ipotizzato.   Non  eccede  quindi dai limiti del  suo  potere  il legislatore  regionale  che ha utilizzato un istituto  (decadenza delle   licenze  edilizie  gia`   rilasciate)  conosciuto   dalla legislazione statale (l.  3 novembre 1952 n.  1902;  l.  6 agosto 1967 n.  765, art.  10, comma undicesimo;  l.  28 gennaio 1977 n. 10,  art.  18).  (Non fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale  degli  artt.   1,  lett.  a) e b), 2, 3  e  8  l. Regione Lazio 2 luglio 1974, n.  30).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
