---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-16
data_deposito: 1982-04-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   non   fondata   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale,  in  riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 19 comma 1  
 c) l. 24 dicembre 1969 n. 990,  nella  parte  in  cui  non  prevede  il  
 risarcimento  dei danni - a carico del Fondo di garanzia per le vittime  
 della strada  -  cagionati  dalla  circolazione  di  veicoli  che,  non  
 soggetti  all'obbligo  di  assicurazione  della responsabilità civile,  
 siano nondimeno assicurati presso imprese che, al momento del  sinistro  
 o  successivamente,  si  trovano  in  istato  di  liquidazione  coatta;  
 questione sollevata con ordinanze 17 gennaio 1977 del Pretore di Padova  
 e 29 maggio 1980 del Tribunale di Padova;                                
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 19 comma 2  l.  24  dicembre  
 1969  n.  990,  sollevata  con ordinanza 25 ottobre 1978 del Pretore di  
 Bari.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   84/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  CIRCOLAZIONE STRADALE - DANNI CAUSATI DA  VEICOLI VOLONTARIAMENTE  ASSICURATI  - LIQUIDAZIONE  COATTA  DELL'IMPRESA ASSICURATRICE  - RISARCIMENTO A CARICO DEL FONDO DI GARANZIA  PER LE  VITTIME  DELLA  STRADA - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Diversamente  dai contratti di assicurazione obbligatoria r.c.a., i  contratti volontariamente stipulati per la copertura dei danni causati  dalla  circolazione  di   veicoli  esenti   dall'obbligo assicurativo  non  rientrano  nei conti consortili dei  quali  si alimenta  il  Fondo di garanzia per le vittime della strada;   di talche`,  l'invocata  copertura dei medesimi danni da  parte  del Fondo  nel caso in cui l'impresa assicuratrice si trovi in  stato di  liquidazione  coatta,  non  potrebbe   avvenire  se  non   in pregiudizio  di  coloro che subiscono danni soggetti  all'obbligo assicurativo,   e,  dunque,  in   violazione  del  principio   di eguaglianza.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost. -  della  questione  di costituzionalita`  dell'art.   19,  comma primo, lett.  c, L.  24 dicembre 1969 n.  990, nella parte in cui non  prevede,  a  carico  del Fondo, il  risarcimento  dei  danni causati da veicoli volontariamente assicurati presso imprese che, al momento del sinistro o successivamente, si trovino in stato di liquidazione coatta).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   84/82 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA R.C.A.   -  LIQUIDAZIONE  COATTA   DELL'IMPRESA  ASSICURATRICE  - RISARCIMENTO  A CARICO DEL FONDO DI GARANZIA PER LE VITTIME DELLA STRADA  -  DANNI  DI  AMMONTARE  INFERIORE  A  LIRE  CENTOMILA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  dei valori pecuniari inferiori alle lire  centomila dal  novero dei danni risarcibili a carico del Fondo di  garanzia per  le  vittime della strada in ipotesi di  liquidazione  coatta dell'impresa  assicuratrice, si giustifica in quanto detti valori non  sono  "ex  necesse"  correlati -  per  riferirsi  essi  alla determinazione   monetaria  del  danno  -  con   la   consistenza patrimoniale delle vittime e dei responsabili.  (Non fondatezza - in   riferimento  all'art.   3  Cost.    -  della  questione   di costituzionalita`  dell'art.  19, comma secondo, L.  24  dicembre 1969 n.  990).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
