---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-07
data_deposito: 1982-05-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale della legge 20 dicembre 1973,  n.  831,  in  riferimento  
 all'art.  107,  terzo  comma,  e dell'art. 21, sesto comma, della legge  
 stessa, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  sollevate  dalla  
 quarta  sezione  del  Consiglio  di  Stato,  con  ordinanza emessa il 2  
 dicembre 1977;                                                           
     2) dichiara l'illegittimità costituzionale:                         
     a) dell'art. 7 della legge n. 831 del  1973,  nella  parte  in  cui  
 prevede  che  la conseguita valutazione favorevole comporti la nomina a  
 magistrato di  cassazione,  indipendentemente  dal  conferimento  delle  
 relative  funzioni,  anziché  la  sola attribuzione del corrispondente  
 trattamento economico  e  la  dichiarazione  dell'idoneità  ad  essere  
 ulteriormente valutato, ai fini della successiva nomina;                 
     b)  dell'art.  10  della  legge predetta, relativamente alle parole  
 "secondo l'ordine di collocamento in ruolo" e nella parte  in  cui  non  
 prevede  che la nomina a magistrato di cassazione, quanto ai magistrati  
 dichiarati idonei ai sensi dell'art. 7 sia contestuale al  conferimento  
 delle relative funzioni;                                                 
     3)  dichiara  -  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo  
 1953, n. 87 - l'illegittimità costituzionale:                           
     a) dell'art. 16 della legge n. 831 del 1973, nella parte in cui  si  
 riferisce ai magistrati di cassazione che raggiungano una anzianità di  
 otto  anni  dalla  nomina  a tale categoria, anziché ai magistrati che  
 raggiungano  una  anzianità  di  otto  anni  dalla  dichiarazione   di  
 idoneità, di cui all'art. 7;                                            
     b)  dell'art.  17  della legge predetta, nella parte in cui prevede  
 che la dichiarazione di cui al precedente articolo comporti, in difetto  
 di   vacanze,   la   nomina   alle   funzioni   direttive    superiori,  
 indipendentemente   dal  conferimento  di  un  corrispondente  ufficio,  
 anziché la sola attribuzione del trattamento economico previsto per  i  
 magistrati  di  cassazione  nominati  a  tali funzioni e l'idoneità ad  
 essere ulteriormente valutato, ai fini della successiva nomina;          
     c) dell'art. 19, secondo comma, della legge predetta, relativamente  
 alle parole "assegnandovi i magistrati, anche dopo la  nomina,  secondo  
 l'ordine  di  collocamento  in ruolo", e nella parte in cui non prevede  
 che la nomina alle funzioni direttive superiori, quanto  ai  magistrati  
 dichiarati   idonei   ai   sensi   dell'art.  16,  sia  contestuale  al  
 conferimento del relativo ufficio.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/82  A.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI  -  STATO GIURIDICO  -  SISTEMA  DI  NOMINA A MAGISTRATO  DI  CASSAZIONE  - IMPUGNATIVA  DI NORME CORRELATE A QUELLA APPLICABILE NEL GIUDIZIO A  QUO E, SOLO IN VIA CONDIZIONATA, DI QUEST'ULTIMA - DIFETTO  DI PREGIUDIZIALITA' - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> L'art.   23  della  legge  n.   87   del  1953  non  consente  di coinvolgere  nelle  impugnative - senza che il giudice a  quo  ne dimostri  in  alcun  modo  la specifica  incidenza  ai  fini  del decidere  -  le piu` varie altre norme, comunque  correlate  alla norma  applicabile  nel giudizio  principale.   (Inammissibilita` delle  questioni  di legittimita` costituzionale della  legge  20 dicembre  1973, n.  831, sollevata in riferimento all'art.   107, terzo  comma,  Cost., nella parte in cui deferisce al C.S.M.   il potere  di attribuire la nomina a magistrato di cassazione  senza il  conferimento delle corrispondenti funzioni;  e dell'art.  21, sesto  comma,  della  legge   stessa,  sollevata  in  riferimento all'art.   3  Cost.   -  "in   via  subordinata  e   condizionata all'accoglimento  della  questione principale" -, nella parte  in cui   fa  decorrere  la  nomina   a  magistrato   di   cassazione dall'entrata  in vigore della legge, quanto ai magistrati che non abbiano partecipato ai precedenti scrutini).

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   86/82  B.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - BUON  ANDAMENTO  - APPLICABILITA'  DEL  PRINCIPIO  ANCHE  ALL'AMMINISTRAZIONE  DELLA GIUSTIZIA.

> Il  principio di cui all'art.  97, primo comma, Cost.  si applica anche  all'amministrazione della giustizia.  Infatti, pur essendo detto articolo inserito in una sezione della Carta costituzionale che  si  intitola  alla   pubblica  amministrazione  (laddove  la magistratura  costituisce  un  "ordine" ben  differenziato  dagli altri poteri ed apparati pubblici), va rilevato che la sezione II del  titolo III della Costituzione non ignora lo stato  giuridico dei  giudici (come e` dimostrato dal riferimento ai magistrati di cui  al  capoverso  dell'art.  98) e,  soprattutto,  che  sarebbe paradossale   voler   esentare   l'organizzazione  degli   uffici giudiziari  da  ogni esigenza di buon andamento.  Anche  per  gli uffici giudiziari spetta, pertanto, alla Corte di accertare se le leggi organizzative non siano a tal punto irrazionali da eccedere l'ambito del potere discrezionale riservato al Parlamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 3 — SENT.    86/82  C.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -  MAGISTRATI   - DISTINZIONE  SOLO  PER DIVERSITA' DI FUNZIONI - ART.  107,  TERZO COMMA, COST.  - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  107, terzo comma, Cost.  non vieta qualsiasi collocazione di  magistrati non fondata sull'eterogeneita` delle funzioni,  ma nemmeno  va  inteso  riduttivamente nel senso  di  sanzionare  il divieto di subordinazione gerarchica del giudice, cosi` svuotando la  norma  di autonomo significato, quale superflua ed  impropria ripetizione  dell'art.   101,  capoverso,   Cost..   Dai   lavori preparatori  si ricava che l'Assemblea costituente ebbe anzitutto di  mira lo stato giuridico dei magistrati, nell'ambito del quale essa  intendeva  precludere  le diversita` di gradi:   ma  l'art. 107,  terzo  comma,  non  si esaurisce nella  polemica  verso  il passato;  al contrario, da esso va ricavato pur sempre il divieto di  qualsiasi tipo di arbitraria categorizzazione dei  magistrati non sorretta da alcuna ragione di ordine funzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3

### Massima 4 — SENT.   86/82  D.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI  -  STATO GIURIDICO - MAGISTRATI DI CASSAZIONE - SCISSIONE DELLA NOMINA DAL CONCRETO  CONFERIMENTO  DELLE RELATIVE FUNZIONI -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il sistema di nomina a magistrato di cassazione e` caratterizzato dalla   scissione   dell'attribuzione   della   qualifica   dalla assegnazione  dei corrispondenti uffici:  infatti, la valutazione favorevole   dei   magistrati  d'appello,   con  sette  anni   di anzianita`,  comporta  in  modo  immediato   la  loro  nomina   a magistrati  di cassazione e il collocamento nel rispettivo ruolo, indipendentemente  da  alcuna disponibilita` di posti;   a  cio`, inoltre,  non  si  accompagna la previsione che  il  conferimento delle  funzioni,  per  la  copertura dei  posti  che  si  rendano vacanti,  sia  preceduta  da   una  rinnovata  valutazione  delle attitudini  dei  magistrati in questione da parte  del  Consiglio superiore  della  magistratura,  al quale null'altro  spetta  che l'obbligo  di  trarre, a favore del piu` anziano in ruolo  fra  i vari  aspiranti, le necessarie conseguenze della valutazione gia` espressa  nei  suoi confronti.  Tale sistema di  progressione  in carriera lede il principio di buon andamento dell'amministrazione della  giustizia,  di  cui agli artt.  97 e 105 Cost.,  e  quello secondo  cui i magistrati si distinguono soltanto per  diversita` di  funzioni,  di cui all'art.  107, terzo comma, Cost., nel  suo significato    originario   e     peculiare.    Inoltre,   mentre l'ordinamento  processuale e giudiziario puo` ben formare oggetto delle  piu`  varie riforme legislative (a condizione che  non  si violino  altri  precetti  costituzionali)   per  tutto  cio`  che riguarda  le  funzioni e i giudici di merito, viceversa le  leggi ordinarie  non possono disporre delle funzioni costituzionalmente riservate  alla  Corte di cassazione (art.  111, secondo e  terzo comma,  Cost.);  ne` possono dunque trascurare un siffatto motivo di  diversita`  funzionale,  nell'attribuire   la  qualifica   di magistrato  di cassazione, tanto piu` che questi giudici  vengono distintamente  considerati dalla stessa Costituzione (artt.  106, terzo comma, e 135, primo e secondo comma) con sicuro riferimento ai  soli  magistrati  investiti  delle  corrispondenti  funzioni. Pertanto,  sono costituzionalmente illegittimi, per contrasto con gli artt.  97, primo comma, 105 e 107, terzo comma, Cost., l'art. 7  della  legge  20 dicembre 1973, n.  831, nella  parte  in  cui prevede  che  la  conseguita valutazione favorevole  comporti  la nomina   a  magistrato  di   cassazione,  indipendentemente   dal conferimento   delle   relative  funzioni,   anziche`   la   sola attribuzione  del  corrispondente  trattamento   economico  e  la dichiarazione dell'idoneita` ad essere ulteriormente valutato, ai fini  della  successiva nomina;  nonche` l'art.  10  della  legge predetta,   relativamente  alle  parole   "secondo  l'ordine   di collocamento  in ruolo", e nella parte in cui non prevede che  la nomina   a  magistrato  di   cassazione,  quanto  ai   magistrati dichiarati  idonei  ai  sensi dell'art.  7,  sia  contestuale  al conferimento delle relative funzioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 5 — SENT.   86/82  E.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI  -  STATO GIURIDICO  -  MAGISTRATI  DI CASSAZIONE -  NOMINA  ALLE  FUNZIONI DIRETTIVE  SUPERIORI  - RIFERIMENTO ALLA NOMINA A  MAGISTRATI  DI CASSAZIONE  ANZICHE'  ALLA DICHIARAZIONE DI IDONEITA'  -  MANCATA PREVISIONE   DEL  CONTESTUALE   CONFERIMENTO  DEL  CORRISPONDENTE UFFICIO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA  CONSEGUENZIALE (ART.  27 LEGGE 11 MARZO 1953, N.  87).

> Vanno   dichiarati   costituzionalmente   illegittimi,   in   via conseguenziale (art.  27 legge 11 marzo 1953, n.  87): a)  l'art.  16 della legge 20 dicembre 1973, n.  831, nella parte in  cui si riferisce ai magistrati di cassazione che  raggiungano una  anzianita`  di  otto  anni dalla nomina  a  tale  categoria, anziche`  ai  magistrati che raggiungano una anzianita`  di  otto anni dalla dichiarazione di idoneita`, di cui all'art.  7; b)  l'art.   17 della predetta legge, nella parte in cui  prevede che  la dichiarazione di cui al precedente articolo comporti,  in difetto  di vacanze, la nomina alle funzioni direttive superiori, indipendentemente  dal conferimento di un corrispondente ufficio, anziche`  la sola attribuzione del trattamento economico previsto per  i  magistrati  di  cassazione nominati  a  tali  funzioni  e l'idoneita`  ad  essere  ulteriormente valutato,  ai  fini  della successiva nomina; c) l'art.  19, secondo comma, della predetta legge, relativamente alle  parole  "assegnandovi i magistrati, anche dopo  la  nomina, secondo  l'ordine di collocamento in ruolo", e nella parte in cui non  prevede  che  la nomina alle funzioni  direttive  superiori, quanto  ai  magistrati dichiarati idonei ai sensi dell'art.   16, sia contestuale al conferimento del relativo ufficio.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
