---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-07
data_deposito: 1982-05-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 23, secondo  
 comma, della legge 24 marzo 1958, n. 195, come sostituito  dall'art.  3  
 della  legge 22 dicembre 1975, n. 695, nella parte in cui prevede che i  
 posti riservati ai magistrati di cassazione possano essere assegnati  a  
 "magistrati  che abbiano conseguito la rispettiva nomina, ancorché non  
 esercitino le rispettive funzioni";                                      
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 23, secondo comma,  della  legge  n.    195  del  1958,  come  
 sostituito  dall'art.  3  della legge n. 695 del 1975 - sollevata dalle  
 Sezioni unite civili della Corte di  cassazione,  in  riferimento  agli  
 artt.  3,  primo  comma,  104,  quarto  comma,  107, terzo comma, della  
 Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe -  nella  parte  in  
 cui  prevede  che  i  posti  riservati ai magistrati di appello possano  
 essere assegnati a "magistrati che  abbiano  conseguito  la  rispettiva  
 nomina, ancorché non esercitino le rispettive funzioni".                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - ANTONINO  DE  STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO  REALE - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   87/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO  DEL   PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI  - TERMINI - IPOTESI DI "CONVERSIONE" DELL'INTERVENTO  - ESCLUSIONE.

> L'intervento   nel   giudizio     incidentale   di   legittimita` costituzionale,  tardivo per mancato rispetto del termine di  cui all'art.   25,  ultimo comma, della legge 11 marzo 1953, n.   87, non  puo`  essere  surrogato dalle deduzioni  relative  ad  altro giudizio   identico,  poiche`  la   figura   della   "conversione dell'intervento"  non  trova  nessun   fondamento  nella  vigente disciplina del processo costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — SENT.   87/82  B.   CONSIGLIO   SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - COMPOSIZIONE - MAGISTRATI DI CASSAZIONE - POSTI AD ESSI RISERVATI -  POSSIBILE ASSEGNAZIONE A MAGISTRATI CHE ABBIANO CONSEGUITO  LA NOMINA  MA NON ESERCITINO LE RISPETTIVE FUNZIONI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.   104,  quarto comma, Cost.  (secondo cui i due terzi  dei componenti  elettivi  del Consiglio superiore della  magistratura sono  eletti "da tutti i magistrati ordinari tra gli appartenenti alle varie categorie") va interpretato, sulla base sia del tenore letterale  della norma, sia dei lavori preparatori, sia,  infine, delle  letture  che ne sono state fatte durante un trentennio  in sede  giurisprudenziale e legislativa, nel senso che esso esclude che  la componente "togata" del Consiglio superiore possa  essere integralmente eletta mediante un puro e semplice sistema di liste concorrenti,  negando  distinto rilievo ad una articolazione  per categorie.  Cio` premesso, sarebbe poi arbitrario ritenere che il legislatore  sia  completamente libero, senza doversi attenere  a criteri  di sorta, costituzionalmente rilevanti, nello  stabilire quali  e  quante  siano le categorie dei magistrati  destinate  a riflettersi  sulla composizione del C.S.M.:  viene al riguardo in considerazione  il sicuro nesso tra le "varie categorie", di  cui al  quarto  comma dell'art.  104 Cost., e le classificazioni  dei magistrati  configurate dalle leggi sull'ordinamento giudiziario, nesso che emerge dal complesso dei lavori preparatori svoltisi in seno  alla  Costituente.  Una volta, quindi, dichiarata - con  la sentenza  n.   86  del 1982 -  la  illegittimita`  costituzionale dell'art.   7 della legge n.  831 del 1973, la` dove ammetteva la dissociazione  fra  la  nomina a magistrato di  cassazione  e  la contestuale  investitura  del  relativo  ufficio,  cade  il  solo aggancio,  sul  piano  dell'ordinamento  giudiziario,  che  possa trovare  la  norma  che,  agli  effetti  della  composizione  del Consiglio  superiore  della  magistratura, prevede  che  i  posti riservati  ai magistrati di cassazione possano essere assegnati a coloro   che,  pur  nominati  tali,   non  siano  investiti   del corrispondente   ufficio.    Pertanto,    e`   costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con l'art.  104, quarto comma, Cost., l'art.   23,  secondo comma, della legge 24 marzo 1958, n.   195, come  sostituito  dall'art.  3 della legge 22 dicembre  1975,  n. 695,  nella  parte  in  cui  prevede che  i  posti  riservati  ai magistrati  di cassazione possano essere assegnati a  "magistrati che  abbiano  conseguito  la  rispettiva  nomina,  ancorche`  non esercitino  le  rispettive funzioni".  (La presente pronuncia  di accoglimento  non  investe  la corrispondenza  tra  qualifica  ed ufficio  per quanto concerne le funzioni direttive superiori, sia perche`  la  decisione  n.  86 del 1982 non ha intaccato  in  tal senso  l'ordinamento  giudiziario, sia, soprattutto,  perche`  la categoria  dei magistrati di cassazione con ufficio direttivo non e`  sorretta da alcuna garanzia comparabile a quella che riguarda i magistrati di cassazione complessivamente intesi).

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 4

### Massima 3 — SENT.   87/82  C.   CONSIGLIO   SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - COMPOSIZIONE  - MAGISTRATI DI APPELLO - POSTI AD ESSI RISERVATI - POSSIBILE  ASSEGNAZIONE  A MAGISTRATI CHE ABBIANO  CONSEGUITO  LA NOMINA,  MA  NON  ESERCITINO LE RISPETTIVE  FUNZIONI  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 104, QUARTO COMMA, E 107, TERZO COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  una prospettiva costituzionale sono ben diverse le  posizioni spettanti  alle  Corti  d'appello  e alla  Corte  di  cassazione, nonche`  alle  rispettive  categorie  di  magistrati:   le  Corti d'appello   non  esercitano,   infatti,  funzioni  specificamente attribuite  dalla  Costituzione,  a differenza di quelle  che  il secondo  e  terzo  comma  dell'art.  111  Cost.   riservano  alla Cassazione;   ne`  i magistrati d'appello  vengono  distintamente considerati  dalla  Costituzione, come invece si riscontra  negli artt.   106,  terzo comma, e 135, primo e secondo  comma,  aventi espresso   riguardo  ai  "consiglieri  di  cassazione"   o   alla generalita` dei componenti la suprema magistratura ordinaria.  In tale  situazione, la Corte deve solo assicurare che i  magistrati di  cassazione,  investiti  delle  corrispondenti  funzioni,  non rimangano  esclusi  dal Consiglio superiore  della  magistratura. (Non  fondatezza  - in riferimento agli artt.  3,  primo  conmma, 104,  quarto comma, e 107, terzo comma, Cost.  - della  questione di  legittimita`  costituzionale  dell'art.  23,  secondo  comma, della  legge 24 marzo 1958, n.  195, come sostituito dall'art.  3 della legge 22 dicembre 1975, n.  695, nella parte in cui prevede che  i  posti riservati ai magistrati di appello  possano  essere assegnati  a  "magistrati  che abbiano conseguito  la  rispettiva nomina, ancorche` non esercitino le rispettive funzioni").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104, c. 4 · Costituzione, art. 107, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
