---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-27
data_deposito: 1982-05-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale  degli  artt.  60  e  21,  
 terzo  comma,  della  legge  7  gennaio  1929, n. 4, nella parte in cui  
 prevedono che l'accertamento dell'imposta e della relativa sovrimposta,  
 divenuto  definitivo  in   via   amministrativa,   faccia   stato   nei  
 procedimenti  penali  per la cognizione dei reati preveduti dalle leggi  
 tributarie in materia di imposte dirette.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/82.   PROCESSO  PENALE  - REATI  TRIBUTARI  -  IMPOSTE DIRETTE  - ACCERTAMENTO AMMINISTRATIVO - EFFICACIA VINCOLANTE PER IL  GIUDICE PENALE - PRINCIPIO DEL LIBERO CONVINCIMENTO E DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'accertamento   amministrativo  cui   sia  attribuita  efficacia vincolante  per il giudice penale e` certamente incompatibile con il  principio del libero convincimento garantito dall'art.   101, comma  secondo,  Cost., la cui violazione si combina  con  quella dell'art.   24  Cost., in quanto l'accertamento che fa stato  nel giudizio  penale  impedisce l'esercizio del  diritto  inviolabile della  difesa,  e  con  quella dell'art.   3  Cost.,  perche`  la preclusione  per il giudice penale differenzia irrazionalmente la condizione   degli  imputati  secondo   che  la  imputazione  sia conseguente  a un accertamento amministrativo tributario o no  e, nell'ambito  degli  accertamenti  amministrativi  tributari,  sia relativa   a   imposte  dirette  o  indirette.    Pertanto   sono costituzionalmente  illegittimi  -  per contrasto con  gli  artt. 101,  comma  secondo, 24 e 3 Cost.  - gli artt.  60 e  21,  comma terzo, l.  7 gennaio 1929 n.  4, nella parte in cui prevedono che l'accertamento  dell'imposta  e  relativa  sovrimposta,  divenuto definitivo  in via amministrativa, faccia stato nei  procedimenti penali  per  la  cognizione  dei   reati  preveduti  dalle  leggi tributarie in materia di imposte dirette.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
