---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-27
data_deposito: 1982-05-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     - dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 58 del d.P.R.  
 26 ottobre 1972, n. 633 nella parte in cui dispone che l'azione  penale  
 ha  corso dopo che l'accertamento è divenuto definitivo anche nel caso  
 del reato indicato nel quarto comma dell'art. 50 dello stesso d.P.R. n.  
 633;                                                                     
     - dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  56,  ultimo comma, in relazione al comma terzo, lett. e, del  
 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, sollevata dai giudici istruttori  dei  
 tribunali di Napoli e di Bologna con le ordinanze nn. 469 del reg. ord.  
 1978  e  632  del  reg. ord. 1981 di cui in epiarafe, in relazione agli  
 artt. 3 e 112 della Costituzione e dal giudice istruttore del tribunale  
 di Frosinone con l'ordinanza n. 144  del  reg.  ord.  1980  di  cui  in  
 epigrafe, in relazione agli artt. 3, 53 e 112 della Costituzione;        
     -  dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 21, ultimo comma, della legge 7 gennaio 1929, n. 4, sollevata  
 dal tribunale di Genova con l'ordinanza n. 499 del reg.  ord.  1980  di  
 cui in epigrafe, in relazione agli artt. 3 e 53 della Costituzione.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/82  A.   PROCESSO  PENALE - REATI  TRIBUTARI  -  FALSA FATTURAZIONE  E  ANNOTAZIONE NEL REGISTRO I.V.A.  -  ACCERTAMENTO DELL'IMPOSTA DIVENUTO DEFINITIVO - CONDIZIONE DI PROCEDIBILITA' - DEROGA  AL  PRINCIPIO DELL'OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE  PENALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  divieto di procedere penalmente fino a quando  l'accertamento della  imposta  sia  divenuto definitivo anche  quando  il  reato (falsa  fatturazione e annotazione nel registro IVA) e` del tutto indipendente dalla entita` del tributo, essendo perfetto in tutti i   suoi   elementi,   integra     una   deroga,   senza   alcuna giustificazione,  al principio della obbligatorieta`  dell'azione penale   consacrato   nell'art.     112    Cost.    Pertanto   e` costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto con  l'art.   112 Cost.,  l'art.  58 d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  633 nella parte in cui  dispone che l'azione penale ha corso dopo che l'accertamento e`  divenuto  definitivo  anche nel caso del reato  indicato  nel quarto comma dell'art.  50 stesso d.P.R.  n.  633.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.   89/82  B.   PROCESSO  PENALE -  REATI  TRIBUTARI  -  ATTI FRAUDOLENTI  AL FINE DI SOTTRARRE REDDITI ALL'IMPOSTA SUL REDDITO -  ACCERTAMENTO DELL'IMPOSTA DIVENUTO DEFINITIVO - CONDIZIONE  DI PROCEDIBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  divieto  di iniziare o proseguire l'azione penale  prima  che l'accertamento  dell'imposta sia divenuto definitivo non  implica una  violazione  del principio  dell'obbligatorieta`  dell'azione penale  quando la stessa accusa non puo` essere contestata  prima che  sia accertata l'esistenza e l'entita` del reddito evaso  (in particolare  se l'evasione dell'imposta sia superiore o inferiore a  lire  cinque milioni).  Il sistema scelto dal  legislatore,  e cioe`  che l'azione penale non possa essere iniziata o proseguita prima dell'accertamento definitivo dell'imposta e che sia inibito in  sede penale simile accertamento necessario alla contestazione dell'accusa,  non  comporta,  in  quanto   eguale  per  tutti   i contribuenti,  violazione  dell'art.   3 Cost.  per  la  supposta diversa  capacita`  di  utilizzare  la  normativa  di  legge  che deriverebbe  dalla  diversa  potenzialita`   economica,  ne`   il vantaggio  derivante  al  contribuente  per  la  possibilita`  di procastinare   il  pagamento  a  causa   del  lungo  iter   degli accertamenti  implica  la  violazione   dell'art.53  Cost.,  tale possibilita`  derivando non dalle norme denunciate ma dal sistema degli  accertamenti  tributari e del suo concreto  funzionamento. (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  112, 3 e 53 Cost.  - della  questione  di legittimita` costituzionale  dell'art.   56, comma  ultimo,  in relazione al comma terzo, lett.e,  d.P.R.   29 settembre  1973 n.  600, nella parte in cui dispone che  l'azione penale   non  puo`  essere  iniziata   o  proseguita  prima   che l'accertamento dell'imposta sia divenuto definitivo.)

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   89/82  C.   PROCESSO PENALE - REATI  TRIBUTARI  -  OMESSA PRESENTAZIONE DELLA DENUNZIA DI UN PRESUNTO REDDITO DI AVVIAMENTO -  ACCERTAMENTO DELL'IMPOSTA DIVENUTO DEFINITIVO - CONDIZIONE  DI PROCEDIBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  vantaggio  derivante al contribuente per la  possibilita`  di procastinare  l'adempimento  dell'obbligo tributario a causa  del lungo  iter degli accertamenti, determinato dall'improcedibilita` dell'azione  penale  fino a che l'accertamento  dell'imposta  (in particolare  dell'esistenza  del  reddito   evaso)  sia  divenuto definitivo  in  sede  di contenzioso tributario, non  implica  la violazione  dell'art.  53 Cost., tale possibilita` derivando  non dalle   norme  denunciate  ma   dal  sistema  degli  accertamenti tributari  e  del suo concreto funzionamento;  ne` tale  sistema, derivando  da  una  scelta  del legislatore eguale  per  tutti  i contribuenti, comporta violazione dell'art.  3 Cost., prospettata per   il  vantaggio  che  la  denunciata   procedura   tributaria arrecherebbe  ai cittadini che non osservano le leggi rispetto  a quelli  che  le osservano (Non fondatezza - in  riferimento  agli artt.    53  e  3  Cost.   -  della  questione  di   legittimita` costituzionale dell'art.  21, comma ultimo, l.  7 gennaio 1929 n. 4,  nella parte in cui dispone che l'azione penale, in  relazione al  reato  di cui all'art.  243 t.u.  n.  645 del 1958, non  puo` essere   iniziata   o  proseguita    prima   che   l'accertamento dell'imposta sia divenuto definitivo.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
