---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-14
data_deposito: 1982-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara la illegittimità costituzionale  dell'art.  5,  ultimo  
 comma, della legge 3 gennaio 1978, n. 1 ("Accelerazione delle procedure  
 per  la  esecuzione  di  opere  pubbliche  e  di impianti e costruzioni  
 industriali");                                                           
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5, penultimo comma, della legge 3 gennaio 1978, n. 1 -  nella  
 parte in cui limita a sei mesi la durata dell'efficacia delle ordinanze  
 dei  TT.AA.RR.  che  sospendano  la  esecuzione  dell'atto  impugnato -  
 sollevata dalla IV Sezione del  Consiglio  di  Stato  con  ordinanza  5  
 giugno  1979,  in  riferimento  agli  artt.  3, 24, 97, 103 e 113 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -   MICHELE   ROSSANO    -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   8/82 A.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - PRINCIPIO DEL  DOPPIO GRADO DI GIURISDIZIONE - RILEVANZA COSTITUZIONALE - ESTENSIONE AL GIUDIZIO  INCIDENTALE CAUTELARE - LIMITAZIONI  ALL'APPELLABILITA' DELLE  ORDINANZE  DI  SOSPENSIONE DEI  T.A.R.   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Riguardo  alla  giurisdizione  amministrativa  il  principio  del doppio  grado  di giurisdizione e` costituzionalizzato  dall'art. 125, secondo comma, Cost., sia riguardo al giudizio di merito che riguardo  al processo incidentale cautelare.  (In applicazione di tale    principio   e`     stata   dichiarata    l'illegittimita` costituzionale  dell'art.   5, ultimo comma, della L.  3  gennaio 1978  n.  1, "Accelerazione delle procedure per la esecuzione  di opere  pubbliche  e  di impianti e costruzioni  industriali",  il quale  esclude  la  appellabilita` al Consiglio  di  Stato  delle ordinanze   dei  tribunali  amministrativi   regionali   che   si pronunciano  sulla  domanda  di   sospensione  della   esecuzione dell'atto amministrativo impugnato.).  - cfr. S.n. 62/1981; S.n. 284/1974; S.n. 227/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 125

### Massima 2 — SENT.    8/82  B.   GIUSTIZIA   AMMINISTRATIVA  -  ORDINANZA   DI SOSPENSIONE DEL T.A.R.  - LIMITE TEMPORALE D'EFFICACIA IN MATERIA DI  OPERE  PUBBLICHE - ALLEGATO CONTRASTO CON GLI ARTT.   3,  24, 103, 113 E 97 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di  un  termine d'efficacia  delle  ordinanze  di sospensione  dei  T.A.R., in materie in cui esigenze di  pubblico interesse  richiedano la sollecita definizione del giudizio,  non contrasta  con  gli artt.  3, 24, 103, 113 e 97 Cost., ove  siano stati   predisposti   opportuni    strumenti   finalizzati   alla definizione   del   processo  entro  il  termine   di   efficacia dell'ordinanza  di  sospensione.   (Nel caso di specie  e`  stata dichiarata   non   fondata   la    questione   di    legittimita` costituzionale  dell'art.   5,  penultimo comma,  della  legge  3 gennaio  1978, n.  1, recante "Accelerazione delle procedure  per la  esecuzione  di  opere pubblice e di  impianti  e  costruzioni industriali",  nella  parte  in cui limita a sei mesi  la  durata dell'efficacia  delle ordinanze dei TT.AA.RR.  che sospendano  la esecuzione dell'atto impugnato.).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
