---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-27
data_deposito: 1982-05-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  50, n. 1, lett. c, e 52, primo comma, del d.P.R. 30 marzo  
 1961, n. 197, sollevata con l'ordinanza in epigrafe in riferimento agli  
 artt. 3, 70 e 77, primo comma, e 28 Cost.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   90/82  A.  FERROVIE TRAMVIE E FILOVIE  -  RESPONSABILITA' CIVILE  -  TRASPORTO DELLE COSE SULLE FF.SS.  -  LIMITAZIONE  DEL RISARCIMENTO  ALLA  SOMMA DI L.  15.000 PER CHILOGRAMMO  DI  PESO NETTO  (RADDOPPIABILE  IN CASO DI DOLO O COLPA GRAVE)  -  PRETESO CONTRASTO  CON  ARTT.  70 E 77 COST.  (IN RELAZIONE  ALL'ART.   2 DELLA  L.   DI  DELEGAZIONE  N.  183 DEL  1960)  -  ESCLUSIONE  - RISPONDENZA  DELLA  NORMA  DELEGATA  AI CRITERI  DELLA  LEGGE  DI DELEGAZIONE  (NON  CONTRASTANDO  IL (LIMITATO) MASSIMALE  CON  IL SUPERAMENTO   DELLA   POSIZIONE    MONOPOLISTICA   DEL   VETTORE, ADEGUANDOSI ALLE ESIGENZE DEL TRAFFICO ED ALLE PRESCRIZIONI DELLE CONVENZIONI INTERNAZIONALI DEL SETTORE).

> La    limitazione   di    responsabilita`    dell'Amministrazione ferroviaria  per la perdita anche parziale delle cose trasportate -  prevista  dal  d.P.R.   30 marzo 1961 n.  197 -  non  viola  i criteri  posti dalla legge delega (art.  2 legge 27 febbraio 1960 n.  183).  L'esistenza di massimali per il risarcimento dei danni alle  cose trasportate, infatti, non trae motivo dal pur  gravoso regime di responsabilita` incombente sul vettore ferroviario, ne` dalla  sua  originaria posizione di monopolista.  Il  legislatore delegante,  di  fronte  alle dimensionii  assunte  dal  trasporto ferroviario, che e` trasporto di massa, ha semmai tenuto presente la  necessita` di non esporre l'Azienda Autonoma a  insostenibili oneri  finanziari;  e d'altra parte si e` preoccupato di disporre che  la  funzione  sociale  e la  natura  del  pubblico  servizio adempiuto  dalla  Ferrovie  non  influissero  soverchiamente  sul livello delle tariffe applicate.  E cosi` operando ci si e` anche conformati  alla prescrizione dell'art.  2, lettera a) e c) della legge delegante di adeguare condizioni e tariffe per il trasporto ferroviario  di  cose  - fin dove possibile, senza  deroghe  alle vigenti   norme  del  diritto   italiano  -  alla   "legislazione ferroviaria  internazionale".  (Non fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale  degli artt.  50 n.  1 lettera c)  e 52,   primo   comma,   del  d.P.R.   30  marzo   1961   n.    197 (responsabilita`  del  vettore  ferroviario   in  relazione  alla perdita   di  cose)  proposta   assumendo  che  l'aver   limitato l'indennita`,  da corrispondere al danneggiato, ad un  massimale, raddoppiabile  nel  caso  di  dolo  o  colpa  grave  del  vettore concreterebbe   una  violazione  delle   direttive  della   legge delegante (27/2/1960 n.  183), la quale nell'investire il Governo della  revisione delle condizioni per il trasporto di cose  sulle Ferrovie  dello  Stato,  prescriverebbe,   tra  l'altro,  che  si abbandonino   i  residui  criteri   collegati  con   l'originaria posizione monopolistica del vettore.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 70

### Massima 2 — SENT.   90/82 B.  - FERROVIE TRAMVIE E FILOVIE -  RESPONSABILITA' CIVILE  - TRASPORTO DELLE COSE SULLE FF.SS.  - PRETESO  CONTRASTO CON  L'ART.   3  COST.   -  INSUSSISTENZA  DELLA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  (STANTE   LA   RAZIONALITA'   DELLA LIMITAZIONE  DELLA  RESPONSABILITA'  DEL   VETTORE  IN  FORZA  DI DISCIPLINA  DEROGATORIA,  CONSENTITA DALL'ART.  1680  COD.   CIV. PER  ESIGENZE  PECULIARI  AL TRAFFICO FERROVIARIO,  OPERANTE  NEI CONFRONTI DI TUTTI GLI UTENTI DEL SERVIZIO).

> La    limitazione   di    responsabilita`    dell'Amministrazione ferroviaria  per la perdita anche parziale delle cose trasportate deroga  alla  disciplina del contratto di trasporto, dettata,  in via  generale dal codice civile.  Ma la deroga non e` arbitraria, ne`  comunque lesiva del precetto scaturente dall'art.  3  Cost.; sia  perche`  le  peculiari esigenze e  condizioni  del  traffico ferroviario giustificano un regime diverso da quello adottato dal codice,  sia  perche`  il  regolamento della  specie  si  colloca razionalmente  nel contesto di un apposito assetto normativo  del trasporto  ferroviario,  che  assicura parita` di  trattamento  a tutti gli utenti di quel servizio.  (Infondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale delgi artt.  50 e 52 d.P.R.   30 marzo 1961, n.  197, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   90/82 C.  - FERROVIE TRAMVIE E FILOVIE -  RESPONSABILITA' CIVILE  -  TRASPORTO DELLE COSE SULLE FF.SS.  -  LIMITAZIONE  DEL RISARCIMENTO  -  PRETESO  CONTRASTO  CON   L'ART.   28  COST.   - ADEGUATEZZA   DELLE   NORME  DENUNCIATE    AL   PRINCIPIO   DELLA RESPONSABILITA' DELLA P.A.  IN TEMA DI TRASPORTO FERROVIARIO (NON ESCLUSA,   MA   DISCIPLINATA     SECONDO   LIMITI   ADEGUATAMENTE GIUSTIFICABILI) - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le    disposizioni    che       limitano    la    responsabilita` dell'Amministrazione  ferroviaria per la perdita, anche  parziale delle   cose  trasportate,  non   escludono  la   responsabilita` dell'Amministrazione  stessa,  bensi`  la regolano  alla  stregua della   legge   che   disciplina    il   trasporto   ferroviario, determinandone  i limiti in misura giustificata.  (Non fondatezza della  questione di legittimita` costituzionale degli artt.  50 e 52  d.P.R.  30 marzo 1961 n.  197, proposta assumendo che  l'aver limitato  l'indennita`,  da  corrispondere al danneggiato  ad  un massimale  concreterebbe  una violazione dell'art.  28 Cost.,  in quanto  il  principio  di  responsabilita` in  esso  sancito  non consentirebbe  che  il  vettore sia esonerato,  nemmeno  entro  i limiti   previsti   nel   caso   in   esame,   dall'obbligo   del risarcimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
