---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-27
data_deposito: 1982-05-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5,  secondo  
 comma, legge della Regione Emilia-Romagna 8 marzo 1976 n. 10.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1982.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   ANTONINO   DE   STEFANO  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   91/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  APPLICABILITA'  NEL GIUDIZIO A QUO,  IN  CASO  DI DECLARATORIA  D'ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE,  DI  ALTRA  NORMA D'IDENTICO CONTENUTO - RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> La  circostanza  che,  in  caso di  pronuncia  di  illegittimita` costituzionale di una disposizione normativa, sia applicabile nel giudizio   a  quo  altra   disposizione  di  identico   contenuto normativo,  non  esclude la rilevanza della questione  sottoposta all'esame  della  Corte  in quanto le norme,  pur  identiche  nel contenuto, scaturiscono da fonti normative diverse, suscettibili, ognuna, di autonome vicende.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  91/82 B.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - URBANISTICA - PROGRAMMI DI   FABBRICAZIONE   -  VINCOLI  A  CONTENUTO   ESPROPRIATIVO   - RETROATTIVITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   5,  secondo  comma, della L.  Regione  Emilia-Romagna  8 marzo  1976  n.  10, nella parte in cui attribuisce validita`  ai vincoli  urbanistici  previsti  in   programmi  di  fabbricazione approvati  anteriormente  alla  data di entrata in  vigore  della legge  stessa,  ha  natura di norma retroattiva e  non  di  norma puramente  ricognitiva.   Pertanto   esso  e`  costituzionalmente illegittimo,  in  riferimento all'art.  117, primo comma,  Cost., per  violazione  del  principio fondamentale  della  legislazione statale relativo alla irretroattivita` delle norme giuridiche. -  Per  un caso del tutto analogo (a proposito dell'art.   48  L. Regione Lombardia 15 aprile 1975 n.  51) cfr.  S.n.  23/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
