---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1982
data_decisione: 1982-04-27
data_deposito: 1982-05-12
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale degli artt. 7 (nn. 2, 3 e 4), 34, 36 e 40 della legge 17  
 agosto  1942  n.  1150  in relazione all'art. 2 della legge 19 novembre  
 1968 n.  1187, alla legge 30 novembre 1973 n. 756, al decreto legge  29  
 novembre 1975 n. 562 convertito nella legge 22 dicembre 1975 n. 696, al  
 decreto legge 26 novembre 1976 n. 781 convertito nella legge 24 gennaio  
 1977 n. 6 (ove ritenuti tuttora in vigore), nonché degli artt. 1, 3,4,  
 6,11,12  e  13  della  legge  28 gennaio 1977 n. 10, nella parte in cui  
 tutte le suddette norme consentono la possibilità di imporre, mediante  
 strumenti urbanistici, vincoli di natura sostanzialmente  espropriativa  
 ad aree di proprietà privata, senza la previsione di indennizzo né di  
 un  termine di durata non prorogabile dei vincoli stessi, sollevata con  
 l'ordinanza  in  epigrafe  dal   Tribunale   amministrativo   regionale  
 dell'Umbria in riferimento agli artt. 3, 41, 42, primo e secondo comma,  
 47, nonché 97 della Costituzione.                                       
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 delle  stesse  disposizioni  di  legge in riferimento all'art. 42 terzo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 27 aprile 1982.                                       
 F.to : LEOPOLDO  ELIA  -  MICHELE  ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
 GUGLIELMO  ROEHRS  SEN  -  ORONZO  REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
 ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  
 ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   92/82 A.  EDILIZIA E URBANISTICA - VINCOLI URBANISTICI  - VINCOLI  PREORDINATI  AD UN SUCCESSIVO TRASFERIMENTO  COATTIVO  - PROFILO   DELLA  IMPOSIZIONE  DI   VINCOLI  ESPROPRIATIVI   SENZA INDENNIZZO  E SENZA TERMINE DI DURATA (NON ABROGABILE) -  PRETESO CONTRASTO  CON  ARTT.  3, 41, 42 COMMI PRIMO E SECONDO, 47  E  97 COST.    -   PUNTUALIZZAZIONE  DELL'OGGETTO   DEL   GIUDIZIO   DI COSTITUZIONALITA',  ALLA  STREGUA  DEGLI   ESTREMI  DEL  PROCESSO (IMPOSIZIONE  DI  VERDE PUBBLICO COL PROGRAMMA DI  FABBRICAZIONE, SENZA  INDENNIZZO,  NE'  LIMITAZIONE TEMPORALE  DI  VALIDITA')  - ESTRANEITA'   DEI   PROFILI   CHE    NON   ATTENGONO   ALLA   NON INDENNIZZABILITA'  DI  VINCOLI  (PREORDINATI  ALL'ESPROPRIAZIONE) CIRCOSCRITTI IMPROROGABILMENTE NEL TEMPO - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Le  norme impugnate che, consentendo la possibilita` di  imporre, mediante strumenti urbanistici, vincoli di natura sostanzialmente espropriativa  ad aree di proprieta` privata, senza la previsione di  indennizzo  ne` di un termine di durata non  prorogabile  dei vincoli  stessi, si porrebbero in contrasto con gli artt.  3, 41, 42,  47  e  97  Cost.,  in  quanto  risulterebbe  ostacolata  una attivita`  economica di utilita` sociale, quale la costruzione di alloggi,  nonche`  compromesso l'acquisto di alloggi da parte  di cittadini   meno   abbienti,  con   conseguente   disparita`   di trattamento  tra  proprietari di aree, secondo il  mero  arbitrio degli organi della pubblica amministrazione, non rilevano ai fini della definizione del giudizio a quo, promosso dai ricorrenti per contestare  la  validita`  del vincolo a verde  pubblico  imposto (senza  indennizzo ne` limitazione temporale d'efficacia) su aree di loro proprieta` con il programma di fabbricazione adottato dal Comune.   (Inammissibilita`  per  difetto   di  rilevanza   delle questioni di legittimita` costituzionali, sollevata dal Tribunale amministrativo  regionale  dell'Umbria in riferimento agli  artt. 3,  41,  42,  comma primo e secondo, 47, nonche`  97  Cost.,  con ordinanza del 7 novembre 1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 42, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   92/82 B.  EDILIZIA E URBANISTICA - VINCOLI URBANISTICI  - VINCOLI  PREORDINATI  AD UN SUCCESSIVO TRASFERIMENTO  COATTIVO  - IMPOSIZIONE  DI VINCOLI URBANISTICI PREORDINATI AD UN  SUCCESSIVO TRASFERIMENTO  SENZA INDENNIZZO NE' PREFISSIONE DI  IMPROROGABILE TERMINE  DI  DURATA - PRETESO CONTRASTO CON ART.  42 COMMA  TERZO COST.   -  ESCLUSIONE - OPERATIVITA' RISPETTO A TALI VINCOLI  DEI PRINCIPI  FISSATI  DALLA SENTENZA N.  55 DEL 1968  -  ADEGUATEZZA DELLA  DISCIPLINA  DETTATA DALLA LEGGE N.  1187 DEL 1968  A  TALI PRINCIPI   -   INFONDATEZZA  DELLE   QUESTIONI   INCIDENTALI   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  che  consentono la possibilita` di  imporre,  mediante strumenti   urbanistici,   vincoli  di   natura   sostanzialmente espropriativa  ad aree di proprieta` privata, senza la previsione di  indennizzo  ne` di un termine di durata non  prorogabile  dei vincoli stessi, non contrastano con l'art.  42 terzo comma, Cost. E cio` in quanto deve ritenersi che la lege n.  1187 del 1968 sia ancora  in vigore, e, quindi, che la materia in esame sia da essa disciplinata  conformemente  alla  decisione n.  55 del  1968  di questa  Corte  con la quale furono dichiarate  costituzionalmente illegittime le disposizioni dell'art.  7 nn.  2, 3, 4 e dell'art. 40 della legge urbanistica 17 agosto 1942 n.  1150 nella parte in cui   non   prevedevano,  per  le   limitazioni   con   contenuto espropriativo,  operanti immediatamente ed a tempo indeterminato, un  indennizzo a favore dei soggetti che avevano un diritto reale sui  beni  gravati dalle dette limitazioni.  (Infondatezza  delle questioni di legittimita` costituzionale degli artt.  7, (nn.  2, 3  e  4),  34, 36 e 40 l.  17 agosto 1942 n.  1150  in  relazione all'art.   2 l.  19 novembre 1968 n.  1187, alla l.  30  novembre 1973  n.  735, al d.l.  26 novembre 1976 n.  781 convertito nella l.   24  gennaio  1977 n.  6 (ove ritenuti  tuttora  in  vigore), nonche`  degli artt.  1, 3, 4, 6, 11, 12 e 13 l.  28 gennaio 1977 n.    10,  sollevate  dal   Tribunale  amministrativo   regionale dell'Umbria in riferimento all'art.  42 terzo comma Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
