---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-07
data_deposito: 1982-05-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 9 della legge 1 agosto 1969, n.  478, sollevata dal Tribunale  
 di Milano con l'ordinanza in epigrafe in riferimento agli artt. 3, 11 e  
 53 Cost.;                                                                
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  5,  secondo  comma,  della  legge  21  marzo  1958,  n. 267,  
 sollevata dal Tribunale di Milano  con  le  ordinanze  in  epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 3, 10, primo comma, 11 e 53 Cost.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   96/82 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  I.G.E.  (IMPOSTA GENERALE SULL'ENTRATA) -  OMESSA REGOLAMENTAZIONE  DEGLI  EFFETTI DI NORMA ABROGATA -  IRRILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata l'inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale  in  relazione  a tutti  gli  invocati  parametri, quando non ne sussista la rilevanza ai fini della definizione del giudizio  a quo (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale,  in  riferimento  agli artt.  3, 11 e  53  Cost., dell'art.   9  l.   1 agosto 1969 n.  478, nella  parte  in  cui, correggendo in conformita` del G.A.T.T.  - accordo reso esecutivo con  l.   n.   295 del 1950 e l.  n.  1307 del 1957  -  l'erronea diversificazione  delle  aliquote  previste  dal'art.   5,  comma secondo,  l.   21 marzo 1958 n.  267 per l'I.G.E.  sul cotone  in massa   di  produzione  nazionale  e  sul  similare  prodotto  di provenienza  estera,  ha omesso di regolare retroattivamente  gli effetti della norma abrogata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11, c. 1 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  96/82 B.  I.G.E.  (IMPOSTA GENERALE SULL'ENTRATA) - COTONE IN  MASSA  DI  PRODUZIONE  NAZIONALE E DI  PROVENIENZA  ESTERA  - DISCRIMINAZIONE  DEL PRODOTTO IMPORTATO DALL'AREA DEL G.A.T.T.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  precetti  di  cui  agli artt.  11 e  10,  comma  primo,  Cost. erigono  a limite della legge ordinaria il rispetto dei  trattati istitutivi  di  organizzazioni sovranazionali, qual e` la CEE,  e della  produzione  normativa  da  essi  derivata,  nonche`  delle consuetudini  e  delle altre regole generalmente riconosciute  di diritto  internazionale,  e  non anche  di  regole  convenzionali contenute  in  accordi tariffari e commerciali, non  appartenenti ne`  all'una  ne` all'altra delle anzidette categorie  di  norme. (Non  fondatezza  -  in riferimento agli artt.  11  e  10,  comma primo,   Cost.   in  relazione  al  accordo  G.A.T.T.    (General Agreement  on Tariffs and Trade) ratificato e reso esecutivo  con l.   5 aprile 1950 n.  295 e l.  7 novembre 1957 n.  1307 - della questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   5,  comma secondo,  l.   21 marzo 1958 n.  267, nella parte in  cui  riduce l'aliquota  I.G.E.   dal  6%  al 4% per il  cotone  in  massa  di produzione  interna,  e non anche per quello importato  dall'area del G.A.T.T.).

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 10, c. 1

### Massima 3 — SENT.  96/82 C.  I.G.E.  (IMPOSTA GENERALE SULL'ENTRATA) - COTONE IN  MASSA  DI  PRODUZIONE  NAZIONALE E DI  PROVENIENZA  ESTERA  - DISCRIMINAZIONE  DEL PRODOTTO IMPORTATO DALL'AREA DEL G.A.T.T.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  criterio  di parita` tributaria non esige  l'identita`  delle singole  aliquote di imposta gravanti sul prodotto straniero e su quello  nazionale,  bastando  aver  riguardo,  per  valutarne  la razionalita`  e  la conformita` al precetto di cui  all'art.   53 Cost.   delle diverse aliquote, alla sostanziale equivalenza  del carico  tributario  al  quale soggiacciono in complesso  l'uno  e l'altro  prodotto, equivalenza rilevata anche mediante  l'ausilio di  presunzioni,  ove  i fatti siano di  difficile  accertamento. (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.,  della questione  di  legittimita` costituzionale, dell'art.   5,  comma secondo,  l.   21 marzo 1958 n.  267, nella parte in  cui  riduce l'aliquota  I.G.E.   dal  6%  al 4% per il  cotone  in  massa  di produzione  interna,  e non anche per quello importato  dall'area del G.A.T.T.  - accordo reso esecutivo con l.  n.  295 del 1950 e l.  n.  1307 del 1957 -).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
