---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-07
data_deposito: 1982-05-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  2108,  secondo  comma,  del  codice  civile,  
 sollevata  dal Pretore di Milano, con ordinanza in data 7 gennaio 1976,  
 in riferimento agli artt. 3, secondo comma, e 36,  primo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1982.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   MICHELE  
                                   ROSSANOANTONINO    DE    STEFANO    -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI   -   LIVIO   PALADIN    -  
                                   ANTONIOLA  PERGOLA - VRGILIO ANDRIOLI  
                                   - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO.                        
 GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   97/82.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ORARIO DI LAVORO -  LAVORO NOTTURNO  NON COMPRESO IN REGOLARI TURNI PERIODICI - RETRIBUZIONE -  MAGGIORAZIONE RISPETTO AL LAVORO DIURNO - COMPUTABILITA' DELLA MAGGIORAZIONE  AD ALTRI FINI - QUESTIONE DI INTERPRETAZIONE E NON DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - DIFETTO  DI  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Discutendosi  nel giudizio a quo se la maggiorazione  retributiva per  lavoro  notturno  pacificamente   percepita  dai  dipendenti dovesse  computarsi  nel  calcolo   del  trattamento  dovuto  per malattia  e  infortunio  e  nelle erogazioni  relative  a  ferie, festivita`,   permessi,   tredicesima   mensilita`,   scatti   di anzianita` ed indennita` di fine rapporto, e` inammissibile - per difetto   di   rilevanza   -   la   questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.  2108 comma secondo cod.  civ.  secondo cui  "il lavoro notturno non compreso in regolari turni periodici deve  essere parimenti retribuito con una maggiorazione  rispetto al lavoro diurno".  La computabilita`, infatti, non dipende dalla interpretazione  dell'art.   2108  comma secondo cit.,  ma  dalla determinazione   dei  caratteri   dell'emolumento  percepito,   e specificamente dal suo carattere continuativo o meno.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 2 — SENT.    97/82.   LAVORO  -   LAVORO  NOTTURNO  -   MAGGIORAZIONE RETRIBUTIVA - LIMITAZIONE DEL DIRITTO A MAGGIORAZIONI RETRIBUTIVE PER  LAVORO  NOTTURNO  AI SOLI CASI DI PRESTAZIONI  NON  RESE  IN REGOLARI  TURNI  PERIODICI  - PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AL  CASO  DI  PRESTAZIONI  RESE  IN  TURNI  SIFFATTI  - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di costituzionalita'  dell'art.  2108 cod.  civ.  nella parte in cui (secondo  comma),  stabilendo  il diritto  ad  una  maggiorazione retributiva  del  lavoro notturno non compreso in regolari  turni periodici,  darebbe  luogo ad una ingiustificata  diversita'  del trattamento  retributivo  a  seconda che tale lavoro sia  o  meno prestato  in  regolari  turni  periodici,  violando  altresi'  il principio di proporzionalita' della retribuzione alla qualita'  e quantita' del lavoro. (Nella  specie  il difetto di rilevanza e'  stato  desunto  dalla circostanza che dagli atti di causa emergeva la sussistenza delle maggiorazioni   retributive   per  lavoro  notturno  e   vi   era contestazione  solo  relativamente  alla  pretesa  computabilita' della  medesima  ai fini della liquidazione di taluni  emolumenti come quelli per ferie,  festivita', tredicesima mensilita', ecc., sicche'  la  materia del contendere non implicava  l'operativita' della norma censurata, bensi' la determinazione dei caratteri del compenso di cui si pretendeva la suddetta computabilita').

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
