---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-07
data_deposito: 1982-05-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  630,   comma  
 secondo, cod. proc. pen. nella parte in cui non prevede il rinvio della  
 trattazione   dell'incidente   di   esecuzione,  ove  l'imputato  o  il  
 condannato, che abbia fatto domanda di essere udito personalmente,  non  
 compaia per legittimo impedimento.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1982.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   MICHELE  
                                   ROSSANOANTONINO    DE    STEFANO    -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI   -   LIVIO   PALADIN    -  
                                   VIRGILIOANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI -  
                                   FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   98/82.   ESECUZIONE  PENALE - INCIDENTI DI  ESECUZIONE  - LEGITTIMO  IMPEDIMENTO A COMPARIRE DELL'IMPUTATO CHE ABBIA  FATTO DOMANDA  DI  ESSERE UDITO PERSONALMENTE - OMESSA  PREVISIONE  DEL RINVIO  DELLA TRATTAZIONE DELL'INCIDENTE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'imputato  o  il  condannato,  che ha diritto  ad  essere  udito personalmente  a  seguito  di sua domanda, deve essere  posto  in condizione  di  provare  che  l'assenza  e'  dovuta  all'assoluta impossibilita'  a  comparite  per  legittimo  impedimento,  e  il giudice    dell'esecuzione,     riconosciuta    la    sussistenza dell'impedimento,  deve  sospendere o rinviare  il  procedimento. Solo  in tal modo si consente l'esplicazione efficace del diritto di autodifesa da parte dell'imputato o condannato, che deve avere la  possibilita' di rappresentare le proprie ragioni direttamente al giudice dell'esecuzione, al quale spetta di decidere questioni la  cui  soluzione  determina immediate gravi  conseguenze  sulla liberta'    personale       dell'interessato.     (Illegittimita' costituzionale,  per  contrasto  con l'art.  24,  secondo  comma, Cost.,  dell'art.  630, secondo comma, c.p.p., nella parte in cui non  prevede  il  rinvio   della  trattazione  dell'incidente  di esecuzione,  ove  l'imputato  o il condannato,  che  abbia  fatto domanda  di essere udito personalmente, non compaia per legittimo impedimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
