---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1982
data_decisione: 1982-05-07
data_deposito: 1982-05-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 del  combinato  disposto dagli artt. 11, 1 comma, e 18, 3 comma, d.P.R.  
 26  ottobre  1972,  n.    643,  in  riferimento   all'art.   53   della  
 Costituzione,  sollevata  con l'ordinanza in epigrafe della Commissione  
 tributaria di primo grado di Biella.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1982.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - MICHELE ROSSANO  
                                   -  ANTONINO  DE  STEFANO  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO LA PERGOLA    -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   99/82.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - IN.V.IM.  (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI)  -  TERMINE  PER LA DENUNCIA DELLE SPESE  D'ACQUISTO  - TRASFERIMENTI  INTER VIVOS E MORTIS CAUSA - MANIFESTA IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata l'inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale  quando per nulla ne sussista la rilevanza ai fini della  definizione  del  giudizio a quo  (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale, in riferimento all'art. 53  Cost., del combinato disposto degli artt.  11, comma primo, e 18, comma terzo, d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  643, laddove prevede per  i  trasferimenti  inter  vivos   un  trattamento  diverso  e deteriore  rispetto a quello previsto per i trasferimenti  mortis causa,  in  quanto, mentre per i primi le spese di  acquisto,  se gia`  non  indicate nella dichiarazione prevista nel comma  primo del cit.  art.  11, debbono a pena di decadenza essere denunciate all'ufficio  al  momento  della registrazione, per i  secondi  la denuncia  puo` essere fatta nel maggior termine stabilito per  la deduzione   delle  passivita`  agli   effetti  delle  imposte  di successione).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
