---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1982
data_decisione: 1982-01-14
data_deposito: 1982-02-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1982

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  428,  primo  
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non  consente  
 la  sospensione  o  il  rinvio  del  dibattimento  ove l'imputato, già  
 interrogato, si astenga dal comparire o si allontani  dall'udienza  per  
 legittimo impedimento;                                                   
     dichiara  - in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  
 n. 87 - l'illegittimità costituzionale dell'art. 428,  secondo  comma,  
 del codice di procedura penale, limitatamente all'avverbio "soltanto".   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1982.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   9/82.  IMPUTATO - NON DETENUTO - ASSISTENZA ALL'UDIENZA - MANCATA   PREVISIONE   DELLA  SOSPENSIONE  O   DEL   RINVIO   DEL DIBATTIMENTO  OVE  L'IMPUTATO, GIA' INTERROGATO, SI  ASTENGA  DAL COMPARIRE  O SI ALLONTANI DALL'UDIENZA PER LEGITTIMO IMPEDIMENTO. ART.428,  PRIMO COMMA, C.P.P.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - ART.   428,  SECONDO  COMMA,  C.P.P.    -  LESIONE  DEL   DIRITTO ALL'AUTODIFESA   -   LIMITATAMENTE   ALL'AVVERBIO  "SOLTANTO"   - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE.

> In   un   sistema   che    consente   all'imputato   di   rendere l'interrogatorio  anche  rifiutandosi di rispondere,  senza  che, percio',  venga  minimamente affievolita la sua facolta' di  fare successivamente  tutte le dichiarazioni che ritiene opportune  in sua  difesa o di conferire con il suo difensore, la  aprioristica esclusione  dell'imputato  stesso dal prosieguo del  dibattimento contro  la sua volonta' per effetto della impossibilita' assoluta in  cui egli si trovi, per legittimo impedimento, di  presenziare ad una udienza determinata, comporta un ingiustificato sacrificio del  diritto  di difesa, nell'aspetto, soprattutto, della  difesa personale.    (Illegittimita'  costituzionale,   in   riferimento all'art.   24,  secondo  comma, Cost.  - con  assorbimento  della questione  proposta in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art. 428,  primo  comma, c.p.p., che vieta la sospensione o il  rinvio del   dibattimento  quando  l'imputato,   libero,  si   allontana dall'udienza  o  si astiene dal comparire, in  qualsiasi  momento dopo  l'interrogatorio;  norma che, per giurisprudenza  costante, in  coerenza con il disposto del secondo comma dello stesso  art. 428,  per l'adozione dell'avverbio "soltanto", viene interpretata nel  senso  che  essa comporta per il giudice un vero  e  proprio divieto  di  sospendere  o rinviare il dibattimento  anche  se  e quando  sia  stato accertato - attraverso la  libera  valutazione operata  dal giudice stesso delle relative prove - che l'imputato libero  e gia' interrogato si trova nella assoluta impossibilita' di  essere  presente per legittimo  impedimento.   Conseguenziale dichiarazione di illegittimita', in applicazione dell'art.  27 L. 11  marzo  1953, n.  87, dell'art.  428, secondo  comma,  c.p.p., limitatamente all'avverbio "soltanto").  - S. 125/1979, 188/1980.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1982/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
