---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1962
data_decisione: 1962-11-15
data_deposito: 1962-11-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale sollevata con le ordinanze indicate in epigrafe e ordina  
 la restituzione degli atti alle rispettive Autorità giudiziarie.        
     Così  deciso  in  Roma,  In  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1962.       
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  100/62.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  R.D.  17  AGOSTO  1935,  N.  1765  - ASSISTENZA E PREVIDENZA  -  INFORTUNI  SUL  LAVORO  -  PRINCIPIO DEL "SOLVE ET REPETE" - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte  dichiara con ordinanza la manifesta infondatezza della questione  di legittimita' costituzionale sollevata nei confronti di  una  norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima con precedente sentenza. (Nella  fattispecie  la   Corte  ha   dichiarato   la   manifesta infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale del comma quinto dell'art. 17,  del R.D. 17 agosto 1935, n. 1765, che sancisce il  principio   del  "solve  et  repete"  nella  materia concernente  l'assicurazione  obbligatoria  degli  infortuni  sul lavoro   e   delle   malattie   professionali,   gia'  dichiarato costituzionalmente  illegittimo  con  sentenza  n. 45 del 1962 in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
