---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1962
data_decisione: 1962-11-15
data_deposito: 1962-11-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     visto l'art. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87;    
     respinta  l'eccezione  pregiudiziale  sollevata  dalla  difesa  del  
 Servizio contributi unificati;                                           
     dichiara:                                                            
     a) la manifesta infondatezza della questione di legittimità  delle  
 norme  contenute  nell'art.  209,  secondo  comma, del T.U. delle leggi  
 sulle imposte dirette, approvato con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, in  
 riferimento all'art. 76 della Costituzione;                              
     b)  la manifesta infondatezza della questione di legittimità delle  
 norme contenute negli artt. 4 e 5 del R.   D.  24  settembre  1940,  n.  
 1949,  e nell'art. 5 del decreto legislativo 23 gennaio 1948, n. 59, la  
 illegittimità costituzionale delle quali  è  stata  dichiarata  dalla  
 Corte con sentenza del 7 giugno 1962, n. 65.                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1962.       
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 102/62 A. AGRICOLTURA - CONTRIBUTI AGRICOLI UNIFICATI - R.D. 24  SETTEMBRE 1940, N. 1949, ARTT. 4 E 5, E D.L. 23 GENNAIO 1948, N.  59,  ART.5  -  ACCERTAMENTO  PRESUNTIVO  IN  BASE AL CRITERIO DELL'ETTARO/COLTURA   -   QUESTIONE   GIA'   DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA  PER  GIA'  DICHIARATA  ILLEGITTIMITA'  DELLE  NORME IMPUGNATE.

> Va  dichiarata  con  ordinanza  la  manifesta infondatezza di una questione  incidentale  di  legittimita' costituzionale su cui la Corte  si  e'  gia'  pronunciata  con  sentenza,  dichiarando  la illegittimita'  delle  norme  impugnate.  (Nella specie era stata riproposta  -  in  riferimento all'art. 3 Cost. - la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 4 e 5 r.d.l. 24 settembre 1940  n.  1949  e dell'art. 5 d. lgs. 23 gennaio 1948 n. 59, gia' dichiarati  illegittimi, riguardanti l'accertamento presuntivo in base  al  criterio dell'ettaro-coltura, ai fini del pagamento dei contributi agricoli unificati.  Cfr.: sent. n. 65/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   102/62  B.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE E  TASSE  -  T.U. DELLE  LEGGI SULLE IMPOSTE DIRETTE 29 GENNAIO 1958, N.  645, ART. 209,  SECONDO  COMMA:  INAMMISSIBILITA' DELLE OPPOSIZIONI DI  CUI AGLI  ARTT.   615-618  DEL  COD.   PROC.   CIVILE  -  SOSTANZIALE IDENTITA'   CON   IL  SISTEMA    DELLA   ESECUZIONE   ESATTORIALE DISCIPLINATO  DAL  PRECEDENTE T.U.  17 OTTOBRE 1922, N.   1401  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI LIMITI DELLA DELEGA CONFERITA AL GOVERNO DALL'ART.  63 DELLA LEGGE 5 GENNAIO 1956, N.  1 - INSUSSISTENZA - MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA    QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  del  secondo  comma dell'art. 209 del T.U. delle leggi sulle  imposte  dirette  29 gennaio 1958, n. 645, dichiarando che non  sono  ammesse  le opposizioni regolate dagli artt. 615 a 618 c.p.c.,  non  fa  che ripetere, con riferimento alle sopravvenute norme  del  codice  di rito, l'inammissibilita' delle opposizioni previste  nell'ordinario  processo  esecutivo, gia' contenuta nel sistema  dell'esecuzione  esattoriale,  quale  era regolata dagli artt.  72  e  73  del  T.U.  delle leggi per la riscossione delle imposte  dirette,  approvato  con  R.D. 17 ottobre 1922, n. 1401, sistema  sostanzialmente  identico a quello stabilito dagli artt. 208  e  209  del  nuovo  T.U.  L'art.  72, infatti, consentiva al contribuente che si ritenesse gravato dagli atti dell'esattore di presentare  ricorso  all'Intendente di finanza, il quale soltanto poteva  sospendere  con ordinanza motivata  gli atti esecutivi; e l'art.  73  apriva  "l'adito"  alle parti che si ritenessero lese dagli   atti  esecutivi,  "a  provvedersi  davanti  all'autorita' giudiziaria  contro  l'esattore  al  solo  effetto di ottenere il risarcimento  dei  danni  e  delle  spese",  ma  stabiliva che la domanda   di  risarcimento  dovesse  essere  proposta  "in  linea principale   in   giudizio  di  cognizione  dopo  il  compimento" dell'esecuzione". Pertanto la norma impugnata non  viola i limiti della  delega  contenuta nell'art. 63 della legge 5 gennaio 1956, n.  1, la quale, tra l'altro, autorizzava il Governo ad apportare alle norme del nuovo T.U. le modifiche utili per un migliore loro coordinamento nel sistema; e il comma impugnato ben va ricompreso sotto  il  concetto  di  coordinamento,  limitandosi esso, con un semplice  richiamo  a  norme  venute  nel  frattempo in vigore, a ribadire  la  preesistente  disciplina  speciale  dell'esecuzione esattoriale. La   proposta  questione  di  legittimita'  costituzionale  deve, pertanto, essere dichiarata manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
