---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1962
data_decisione: 1962-11-15
data_deposito: 1962-11-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale sollevata come in epigrafe.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1962.       
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  103/62.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE - ASSICURAZIONI SOCIALI  OBBLIGATORIE  -  D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818, ART. 9 - INEFFICACIA  DELLE  MARCHE  ASSICURATIVE  CHE  SI  RIFERISCONO  A PERIODI  DI  PAGA  ANTERIORI DI OLTRE CINQUE ANNI ALLA DATA DELLA RICONSEGNA  DELLE  TESSERE ASSICURATIVE ALL'I.N.P.S. - ECCESSO DI DELEGA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER GIA' DICHIARATA  ILLEGITTIMITA'  DELLA NORMA IMPUGNATA.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte.  Pertanto, va dichiarata manifestamente infondata con ordinanza la questione di legittimita'  costituzionale relativa a una disposizione di legge che  una precedente pronuncia della Corte abbia gia' riconosciuto illegittima.  (Nella specie era stata riproposta - in riferimento agli  artt.  76  e  77,  primo  comma,  Cost.  -  la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  9  del  D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, in relazione all'art. 37 della legge 4 aprile 1952, n.  218,  che  sanciva  la  inefficacia delle marche assicurative relative  a  periodi  di paga di oltre cinque anni anteriori alla data di riconsegna delle tessere all'I.N.P.S.). V. sent. n. 38/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
