---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1962
data_decisione: 1962-11-15
data_deposito: 1962-11-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale sollevate come in epigrafe.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1962.       
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  104/62 A.  TRIBUTI IN GENERE - "SOLVE ET REPETE" - REGISTRO (IMPOSTA  DI)  -  R.D.  30 DICEMBRE 1923, N.  3269, ART.   149  - FINANZA  LOCALE - T.U.  14 SETTEMBRE 1931, N.  1175, ART.  285  - QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA  INFONDATEZZA  PER   GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMITA' DELLE NORME IMPUGNATE.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non puo' avere applicazione dal  giorno  successivo alla  pubblicazione  della  sentenza della Corte.   Pertanto,  va dichiarata manifestamente infondata con ordinanza la questione di legittimita'  costituzionale relativa a una disposizione di legge che  una precedente pronuncia della Corte abbia gia' riconosciuto illegittima.    (Nella  specie  erano   state  riproposte  -   in riferimento  agli  artt.   3, 24 e 113 Cost.  - le  questioni  di legittimita'  costituzionale degli artt.  145, comma terzo, e 149 del  r.d.  30 dicembre 1923, n.  3269, e dell'art.  285,  secondo comma,  del R.D.  14 settembre 1931, n.  1175, che  riaffermavano il principio del "solve et repete" in tema di imposta di registro e  di finanza locale).  V.  sent.  n.  79 del 30 dicembre 1961  e 86 del 3 luglio 1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — ORD.  104/62  B. TRIBUTI IN GENERE - REGISTRO (IMPOSTA DI) - R.D. 30  DICEMBRE  1923,  N.  3269,  ART. 145 - SOSPENSIONE DEGLI ATTI ESECUTIVI  SOLTANTO  IN  ALCUNI CASI DI OPPOSIZIONE GIUDIZIARIA - LIMITAZIONE  DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  adotto  alcun  nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza, essendosi limitato il giudice a quo a ripetere gli argomenti gia' puntualmente   disattesi   in   ogni   loro  aspetto.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata  in  riferimento  all'art.  113  Cost. - dell'art. 145, comma  terzo,  R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269, il quale statuisce che  il  reclamo  amministrativo non da' diritto alla sospensione degli   atti   esecutivi  e  che  l'atto  di  opposizione  in via giudiziaria  sospende  l'obbligo di pagamento solo in alcuni casi espressamente    indicati,   riaffermando   cosi'   il  principio dell'esecutorieta'  dell'atto  amministrativo,  cui  e' del tutto estranea la regola del "solve et repete"). V. Sent. n. 86/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
