---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-12
data_deposito: 1962-12-20
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale del D. M. 26 marzo 1945 in riferimento agli artt. 3 e 24  
 della Costituzione,  sollevata  con  l'ordinanza  27  luglio  1961  del  
 Pretore di Noto.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 12 dicembre 1962.          
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  114/62.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -   DECRETO   MINISTERIALE  26  MARZO  1945:  NORME OBBLIGATORIE PER IL PRELEVAMENTO DEI CAMPIONI PER L'ANALISI DELLE FARINE  E  DEL  GRANO  -  ATTO NON AVENTE FORZA DI LEGGE - NON E' SOGGETTO  AL SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - DICHIARAZIONE DI MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  giudizio  di costituzionalita' ha per oggetto solo le leggi e gli  atti aventi forza di legge. Non puo' percio' estendersi agli atti  di  natura  amministrativa  emessi  in  sede  di  controllo governativo. (Nella  specie  era  stata  sollevata  questione  di legittimita' costituzionale  del  D.M. 26 marzo 1945 col quale si approvano le norme obbligatorie predisposte dall'Istituto superiore si sanita' per il prelevamento di campioni e per la esecuzione delle analisi delle farine e del grano).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 24 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
