---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-12
data_deposito: 1962-12-20
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 4 del decreto legislativo  luogotenenziale  27  
 luglio  1945,  n.  475,  in  relazione  all'art.  4  del  decreto-legge  
 luogotenenziale 25 giugno 1944, n. 151, e ordina la restituzione  degli  
 atti al Pretore di Scicli.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1962.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  118/62.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  -  DECRETO DELEGATO - DECRETO  LEGGE  LUOGOTENENZIALE  25 GIUGNO 1944, N. 151, ART. 4 - TEMPORANEA  ATTRIBUZIONE  DI  POTERI  LEGISLATIVI  AL  GOVERNO  - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  76  E 77 COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Con il decreto-legge luogotenenziale 25 giugno 1944, n.  151, non fu  concessa  al  Governo una delega legislativa, ma  gli  furono attribuiti  poteri  straordinari di carattere legislativo,  avuto riguardo  alla particolare situazione in cui il Paese si  trovava nel  periodo  precedente  al  referendum  istituzionale  ed  alla formazione  dell'Assemblea costituente.  Questa ultima  riconobbe poi   la   giustificazione  storica  e  giuridica   del   sistema provvisorio,   dichiarando   nella  disp.    trans.    XV   della Costituzione,   che   con  l'entrata  in   vigore   della   carta costituzionale  il  detto decreto legge "si ha per convertito  in legge". (Nella  specie  la Corte Costituzionale ha dichiarato,  pertanto, manifestamente   infondata   la     questione   di   legittimita' costituzionale    dell'art.    4     del   decreto    legislativo luogotenenziale  27  luglio  1945,  n.    475,  sul  "divieto  di abbattimento  di alberi di olivo", emanato in forza dell'art.   4 del  decreto-legge  luogotenenziale 25 giugno 1944, n.   151,  in transitoria XV della Costituzione;  questione gia' dichiarata non fondata con sentenza n.  85 del 1962).  Cfr.: Sent. 103/1957, 46/1960, 85/1962, e Ord. 14/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
