---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-12
data_deposito: 1962-12-20
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara :                                                           
     a)  la  manifesta  infondatezza  della questione sollevata relativa  
 alla incostituzionalità dell'art. 4 della legge  29  giugno  1929,  n.  
 1366;                                                                    
     b)    la    inammissibilità    della   questione   relativa   alla  
 incostituzionalità dell'art. 2 e segg. del regolamento 10 marzo  1934,  
 emanato dal Ministero dell'agricoltura e delle foreste;                  
     ordina il rinvio degli atti al Pretore di Arzignano.                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1962.       
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  112/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ZOOTECNIA - LEGGE 29 GIUGNO 1929, N. 1366, ART. 4 - QUESTIONE   GIA'   DECISA   NEL    SENSO   DELLA   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Essendo   cessata   per  effetto  di  una  sentenza  della  Corte costituzionale  l'efficacia  di  una disposizione di legge rimane escluso  che  in  ordine  ad  essa si proceda a nuovo giudizio da parte   della   Corte,   sicche'  la  questione  di  legittimita' costituzionale  proposta  rispetto  alla  stessa e' da dichiarare manifestamente infondata. (Nella specie l'ordinanza di rimessione investiva la legittimita' costituzionale  dell'art.  4  legge  29  giugno  1929,  n.  1366, dichiarato  illegittimo  con  la sentenza 14 febbraio 1962, n. 4, della Corte costituzionale).  Cfr.: 24/1956 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 2 — ORD.  112/62  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  REGOLAMENTO  MINISTERIALE  -  MANCANZA  NELL'ATTO IMPUGNATO  DI FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - REG.  MINISTERO  AGRICOLTURA  E  FORESTE  10 MARZO 1934, ART. 2 E SEGG..

> E'   inammissibile  la  questione  relativa  alla  illegittimita' costituzionale  di  una  disposizione contenuta in un Regolamento ministeriale,  mancando  nell'atto la forza di legge necessaria a far sorgere la competenza della Corte costituzionale. (Nella  specie  la  denuncia  di  incostituzionalita'  riguardava l'art.  2  e  segg.  del  Regolamento  10  marzo 1934 emanato dal Ministero  dell'Agricoltura  e  Foreste, concernente le modalita' del  divieto  di  tenere  bovini maschi, idonei alla riproduzione senza previa approvazione per la monta).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
