---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-12
data_deposito: 1962-12-20
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Genova.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1962.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   113/62.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - D.P.R.  26 APRILE 1957, N.   818,  ART.   21:   ESCLUSIONE   DEL  DIRITTO  AD   ULTERIORI MAGGIORAZIONI  DELLA  PENSIONE  A SEGUITO DI  CONTRIBUTI  VERSATI SUCCESSIVAMENTE   ALLA  LIQUIDAZIONE  -  NUOVA  DISCIPLINA  DELLA MATERIA  POSTA  IN ESSERE DALLA LEGGE 12 AGOSTO 1962,  N.   1338, SOPRAVVENUTA   NEL   CORSO    DEL    GIUDIZIO   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NECESSITA' DI PROCEDERE AD UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Gli  atti  del  giudizio  presso  la  Corte  costituzionale vanno restituiti  al  giudice  a  quo,  quando  la  norma denunciata di incostituzionalita' sia stata sostituita da altre disposizioni e, nelle  more  del giudizio, sia stata emanata una nuova legge, che riordina la materia a cui si riferisce la contestazione. Il  giudice  a quo deve procedere in questo caso a un nuovo esame della  rilevanza della questione di costituzionalita' e precisare quali  norme  delle varie leggi succedutesi ritenga eventualmente illegittime.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
