---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-12
data_deposito: 1962-12-20
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 119/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  15,  n.  6, del T.U. 16 maggio 1960, n. 570,  
 sollevata con la deliberazione indicata in epigrafe.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1962.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 119/62. ELEZIONI - ELEZIONI AMMINISTRATIVE - ELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE - ART. 15, N. 6, T.U. N. 570 DEL 1960 - LITE PENDENTE  CON IL COMUNE - CONTRASTO CON ARTT. 24, 25, 113 COST. - QUESTIONE   GIA'   DECISA   CON  PRECEDENTE  SENTENZA  NEL  SENSO DELL'INFONDATEZZA   E   DICHIARATA   CON   PRECEDENTI   ORDINANZE MANIFESTAMENTE   INFONDATA   -   RIPROPOSIZIONE  -  ORDINANZA  DI MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sollevata  nel corso di un giudizio in materia di eleggibilita' a consigliere  comunale  in  Pizzo  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  15,  n. 6, del T.U. 16 maggio 1960, n. 570,   in   riferimento   agli  artt.  24,  25,  51  e  113 della Costituzione,  promossa  con  deliberazione  emessa il 18 gennaio 1961  dal  Consiglio  comunale di Pizzo, si dichiara la manifesta infondatezza  della  questione,  considerato che in essa non sono stati  addotti  motivi  nuovi  e  diversi  da  quelli di cui alle precedenti  decisioni - sent. n. 42/1961; ordinanze nn. 3, 24, 42 e  43  del  1962  - che, pertanto, vanno confermate, e con cui e' stata  dichiarata  non  fondata  la   questione  di  legittimita' costituzionale   dell'intero   art.   15  del  T.U.  citato  e in particolare,  del  n. 6 del predetto articolo in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 48, 51 e 113 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
