---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-12
data_deposito: 1962-12-20
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 121/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione sollevata con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe e ordina la restituzione degli atti al  
 Consiglio di Stato.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1962.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI- GIUSEPPE BRANCA  -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   121/62.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - IMPOSTE E TASSE - T.U.  3 MARZO 1934, N.  383, ART. 332 QUINTO COMMA NEL TESTO MODIFICATO DALL'ART.  2 DEL D.P.R.  20 GENNAIO  1955,  N.   289  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA PER SOPRAVVENUTA INEFFICACIA DELLA NORMA IMPUGNATA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  di una norma di cui la Corte costituzionale abbia gia'  dichiarato,  con  precedente  sentenza,  la  illegittimita' costituzionale,  in  quanto  la  norma stessa ha cessato di avere efficacia  e  non puo' trovare applicazione dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione nella Gazzetta Ufficiale. (Nella  specie  era stata riproposta la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  332,  comma  quinto,  del T.U. 3 marzo 1934,  n. 383, modificato dall'art. 2 del D.P.R. 20 gennaio 1955, n.  289,  di cui la Corte costituzionale aveva gia' dichiarato la illegittimita' con sentenza del 30 gennaio 1962, n. 2).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
