---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-20
data_deposito: 1962-03-27
presidente: "CAPPI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale proposta con l'ordinanza indicata in epigrafe ed  ordina  
 il rinvio degli atti al Pretore di Olbia.                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  Camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1962.          
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI-   COSTANTINO    MORTATI    -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   21/62.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA INAMMISSIBILE PERCHE' RELATIVA   AD   ATTO  NON  AVENTE  FORZA  DI  LEGGE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di  legittimita', costituzionale   di   cui  gia'  in  precedenza  la  Corte  abbia dichiarato  l'inammissibilita'  perche' avente ad oggetto un atto privo di forza di legge. (Nella  specie,  veniva  riproposta  alla  Corte  la questione di legittimita'  costituzionale   dell'art.  11,  secondo comma, del decreto  dell'Assessore per l'agricoltura e foreste della Regione sarda 6 luglio 1960, n. 3084, recante il calendario venatorio per l'annata  1960-61.  La  questione, con oggetto un atto non avente forza  di  legge,  era  gia'  stata, con sentenza n. 60 del 1959, dichiarata inammissibile relativamente all'art. 11, comma quarto, del decreto del Presidente della Giunta regionale sarda 29 luglio 1957, n. 37, di identico contenuto).  Cfr.: 50/1961.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
