---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-20
data_deposito: 1962-03-27
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 15, n. 7, del T.U. 16  maggio  1960,  n.  570,  
 proposta  con  la  deliberazione  di cui in epigrafe e ordina il rinvio  
 degli atti al Consiglio Comunale di S. Nicola dell'Alto.                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1962.          
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   24/62.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - ELEZIONI - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.   15,  N.   7, DEL T.U.  16 MAGGIO 1960,  N.   570,  IN RIFERIMENTO  AGLI  ARTT.  24 E 48 DELLA COSTITUZIONE -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> (Nella  specie, la questione di legittimita' costituzionale della norma  denunciata  -  art.  15,  n. 7 T.U. 16 maggio 1960, n. 570 riguardante   la   composizione   e   l'elezione   degli   organi amministrativi  comunali  -  era stata proposta in relazione agli artt. 24 e 48 della Costituzione. Sotto  il  profilo  della violazione dell'art. 24 Costituzione la Corte  ricorda  che  la  questione  e'  gia' stata dichiarata non fondata  in  relazione  all'art.  15, n. 6, dello stesso T.U. con sentenza n. 42 del 1961 con motivazione che vale anche per l'art. 15, n. 7. Anche  in  riferimento  all'art.48  Costituzione non si ravvisano nella  questione  proposta  nuovi profili che inducano la Corte a discostarsi dalla decisione presa con sentenza n. 43 del 1961).  Conforme: 24/1956 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
