---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-20
data_deposito: 1962-03-27
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le due cause,                                                
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  15,  n.  3, del T.U. 16 maggio 1960, n. 570,  
 proposta con le ordinanze di cui in epigrafe e ordina il  rinvio  degli  
 atti alla Giunta provinciale amministrativa di Ascoli Piceno.            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1962.          
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   25/62.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   -   QUESTIONE   GIA'    DECISA   -   MOTIVI   NUOVI SOSTANZIALMENTE  ASSORBITI  DALLA  MOTIVAZIONE  DELLA  PRECEDENTE DECISIONE - IRRILEVANZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  Corte  costituzionale nel dichiarare manifestamente infondata una  questione  di  legittimita'  costituzionale  gia' decisa con sentenza,   puo'   ritenere   sostanzialmente   assorbiti   dalla motivazione della precedente decisione, motivi che non sono stati anteriormente addotti. (Nella  specie,  si afferma nelle ordinanze che hanno promosso il giudizio  che la legge, nei casi contemplati dallo art. 15, n. 3, T.U.  16  maggio  1960,  n.  570  - riguardante la composizione e l'elezione  degli  organi  amministrativi comunali - non potrebbe fissare  cause  di  ineleggibilita'  al  tempo delle elezioni, ma soltanto  di  incompatibilita'  al  momento dell'assunzione della carica;   la  Corte  riconosce  che  questo  motivo,  sebbene  in precedenza  non  addotto, risulta sostanzialmente assorbito dalla motivazione  della  sentenza  3  luglio  1961, n. 42, la quale ha precisato  che  l'esclusione  di determinate categorie di persone dell'elettorato  passivo  risponde  a imprescindibili esigenze di interesse  generale  che  esigono  rispetto fin dal momento delle elezioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
