---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-14
presidente: "CAPPI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  che  gli  atti  siano  restituiti  alla Corte di appello di  
 Palermo.                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   58/62.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - NEI CONFRONTI DI LEGGE REGIONALE - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE  - GIUDIZIO DI RILEVANZA - RIFERIMENTO A NORMA REGIONALE SOSTITUITA  CON  ALTRA  PIU'  RECENTE DI IMMEDIATA APPLICAZIONE - NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  - NECESSITA' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. REGIONE  SICILIA  - ELEZIONI AMMINISTRATIVE - LEGGE  REGIONALE  9 MARZO 1959, N.  3, ART.  16 - LEGGE DELLO STATO 23 MARZO 1956, N. 136,  ART.  6 - ESCLUSIONE DELLA INELEGGIBILITA' PER PENDENZA  DI LITE  CON IL COMUNE, OVE LA LITE SIA CONNESSA CON L'ESERCIZIO DEL MANDATO.

> Quando  il  giudice a quo abbia ritenuto rilevante, ai fini della decisione  del  giudizio principale, la questione di legittimita' costituzionale  di  una  norma che sia stata sostituita con altra avente vigore prima della data dell'ordinanza di rinvio, gli atti vanno  restituiti  al  giudice a quo, perche' proceda ad un nuovo esame della rilevanza. (Nella specie, era stata sollevata, in via incidentale, questione di  legittimita' costituzionale nei confronti dello art. 14 della legge  regionale  siciliana  5  aprile  1952,  n. 11, riguardante "composizione  ed  elezione  degli  organi  delle Amministrazioni comunali della Regione siciliana". Tale  norma  era  stata successivamente sostituita con lo art. 16 della legge siciliana 9 marzo 1959, n. 3, entrata in vigore prima della  data  dell'ordinanza  di  rinvio.  Il  giudice a quo aveva ritenuto  ugualmente  rilevante  la  questione   di  legittimita' costituzionale,  sebbene  sollevata  nei  confronti  di una norma venuta meno prima che la causa fosse definita, e non aveva tenuto in   considerazione   il   principio,   accolto  dalla  Corte  di cassazione,  secondo  il  quale  le norme che fanno cessare cause limitative  della  capacita'  a ricoprire uffici pubblici sono di immediata  attuazione  ogni  qualvolta  la  ineleggibilita'  o la decadenza dalla carica per tali cause non sia stata accertata con sentenza passata al giudicato).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
