---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-14
presidente: "CAPPI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 135 e 136 del Codice penale e 586 del Codice  
 di   procedura   penale   in  riferimento  agli  artt.  3  e  27  della  
 Costituzione,  proposte  con  le  predette  ordinanze,  e   ordina   la  
 restituzione  degli  atti al Pretore di Borgo S. Lorenzo e ai Tribunali  
 di Como e di Pavia.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.          
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   59/62.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ARTT. 135, 136 DEL COD. PEN. E 586 DEL COD. PROC. PENALE  -  CONVERSIONE  DI  PENE PECUNIARIE IN PENE DETENTIVE PER INSOLVIBILITA'  DEL  CONDANNATO  -  QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - INSUSSISTENZA DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte  emana,  in camera di consiglio, ordinanza di manifesta infondatezza  della  questione proposta, quando gia' con sentenza sia   stata   dichiarata  non  fondata  la  stessa  questione  di legittimita'  costituzionale  e  non ricorrono motivi che possano giustificare una diversa decisione. (La questione di legittimita' costituzionale e' gia' stata decisa dalla Corte con sentenza n. 29 del 23 marzo 1962).  Cfr.: 24/1956 D ed altre.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
