---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-14
presidente: "CAPPI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale come in epigrafe.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.          
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   62/62.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  DELEGAZIONE LEGISLATIVA  - D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818, ART. 9 - ECCESSO DI DELEGA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER GIA' DICHIARATA  ILLEGITTIMITA' DELLA NORMA IMPUGNATA.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte.  Pertanto, va dichiarata manifestamente infondata con ordinanza la questione di legittimita'  costituzionale relativa a una disposizione di legge che  una  precedente  pronuncia  della  Corte abbia gia' ritenuto illegittima.  (Nella specie era stata riproposta - in riferimento agli  artt.  76  e  77  Cost.  -  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 9 del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, che sanciva  la  inefficacia  della  marche  assicurative  relative a periodi  di  oltre  cinque anni anteriori alla data di riconsegna delle  tessere  all'I.N.P.S., perche' il suo contenuto esorbitava della delegazione conferita al Governo dall'art. 37 della legge 4 aprile 1952, n. 218).  Cfr.: Sent. n. 38/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
