---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-26
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     rinvia gli atti al Tribunale di Bari.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI  CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 64/62.  RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - DECRETO DI ESPROPRIO - QUESTIONE  INCIDENTALE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA SUL  PRESUPPOSTO  DELLA ESPROPRIAZIONE DI TERRENI APPARTENENTI AD ALTRO  SOGGETTO  E DEL COMPUTO DI VARIAZIONI CATASTALI POSTERIORI AL  15  NOVEMBRE  1949 - ULTERIORE ESAME DELLA RILEVANZA RISPETTO ALL'APPARTENENZA  DEI BENI ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE ED ALLA DATA DI EFFETTUAZIONE, DELLA NOTIFICA ALL'INTERESSATO, DELLA ESISTENZA DEI  RECLAMI  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Sollevata questione incidentale di legittimita' costituzionale di decreto  presidenziale  di  espropriazione  in applicazione della legge  di  riforma fondiaria 21 ottobre 1950, n. 841, sul rilievo che  l'ente  di  riforma  avrebbe  provveduto allo scorporo, dopo pronunzia  della  Commissione  Censuaria  centrale, sulla base di patrimonio  nel  quale  erroneamente  erano  stati  compresi beni appartenenti   alla  moglie  dell'espropriato  e  tenendo  conto, relativamente  alla  qualita' ed alla classe di parte dei terreni espropriati,    delle    variazioni     introdotte   in   catasto posteriormente alla data  del  15  novembre  1949, va ordinata la restituzione  degli  atti al giudice a quo per l'accertamento, ai fini  della  rilevanza,  della  dedotta appartenenza in comunione alla  moglie  dell'espropriato  di  parte  dei  fondi  soggetti a scorporo  alla  data  del  15 novembre 1949 (nulla escludendo che prima  di tale data, il diritto della moglie sia stato trasferito all'espropriato) e dell'epoca in cui fu eseguita la verificazione periodica  con  cui si  rilevo' la variazione di coltura, nonche' dalla  data  di introduzione della variazione degli atti, dei sui effetti,  della notifica all'interessato, e infine dell'esistenza e  della  sorte d'un eventuale reclamo alla commissione censuaria comunale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
