---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Roma.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.                                
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  72/62  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - GIUDIZIO DI RILEVANZA - OMESSO  ESAME  DI QUESTIONE PRELIMINARE SULL'APPLICABILITA' DELLA NORMA   IMPUGNATA   AL   RAPPORTO  CONTROVERSO  -   INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> La  questione  di legittimita' costituzionale e' rilevante per la decisione    del   giudizio   di   merito   quando   questo  puo' effettivamente  essere  definito  in  base  alla norma impugnata. Percio',  deve  la  Corte  ordinare la restituzione degli atti al giudice a  quo qualora questi non abbia preliminarmente accertato che la norma impugnata e' applicabile al rapporto controverso.  Conforme: 40/59.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD.  72/62  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ASSISTENZA E PREVIDENZA - D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818,  ART.  10,  TERZO  COMMA  -  PRETESO  ASSORBIMENTO  O TACITA ABROGAZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  PER EFFETTO DI NORMA SUCCESSIVA  -  ESAME DEGLI EVENTUALI RIFLESSI SULLA DECISIONE DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO.

> Le  questioni di assorbimento, da parte di una nuova norma, della disposizione  impugnata  di  illegittimita'  o  della sua assunta tacita    abrogazione,    implicano    un    accertamento   e una dichiarazione    che   esulano   dal  controllo  di  legittimita' demandato alla Corte Costituzionale, trattandosi di questioni che vanno  svolte e decise su un piano diverso e con diverso effetto. Pertanto,  deve essere disposto il rinvio degli atti al giudice a quo     perche'    proceda    al     preliminare     accertamento dell'applicabilita' del ius superveniens al rapporto controverso. (Nella  specie,  era stata sollevata - in riferimento all'art. 76 Cost.  - questione di legittimita' costituzionale del terzo comma dell'art.   10  del  D.P.R.  26  aprile  1957,  n.  818,  che non consentiva  il computo dei contribuiti cosi' detti figurativi per il  tempo  del  servizio  militare,  quando  essi  fossero  stati computati  e  computabili  per  altri  trattamenti pensionistici; disposizione  successivamente  assorbita  da  quella dell'art. 10 della  legge  20  febbraio  1958,  n.  55,  da  cui sarebbe stata tacitamente abrogata).  V. sent. n. 1/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
