---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1962
data_decisione: 1962-07-03
data_deposito: 1962-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano  restituiti  alla  Corte  di  appello  di  
 Messina.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1962.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   84/62.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - ASSISTENZA E PREVIDENZA - D.P.R.  26 APRILE  1957, N.   818,  ARTT.   21  E  27  -  SOPRAVVENUTA  DICHIARAZIONE   DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELL'ART.  27 - NUOVO ESAME  DELLA RILEVANZA  -  NECESSITA' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE  A QUO.

> Quando,  nelle more di un giudizio di legittimita' costituzionale promosso  con ordinanza con la quale si impugnano alcuni articoli di  legge,  la  Corte  costituzionale  dichiari - in relazione ed altro  giudizio  - l'illegittimita' costituzionale di uno di tali articoli,  vanno  restituiti  gli  atti  al giudice a quo perche' proceda  ad un nuovo esame della rilevanza, reso necessario dalla sopravvenuta  cessazione  di  efficacia di una delle disposizioni impugnate. (Nella  specie,  era  stata sollevata con ordinanza del 27 aprile 1961,  questione  di legittimita' costituzionale degli artt. 21 e 27  del  D.P.R.  26 aprile 1957, n. 818, in relazione all'art. 37 della  legge  4  aprile 1952, n. 218, ed agli artt. 70 e 76 della Costituzione.  Con sentenza n. 28 del 23-27 maggio 1961, la Corte dichiarava   l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.  27  del D.P.R. citato, in relazione all'art. 37 della stessa legge).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
