---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1962
data_decisione: 1962-11-15
data_deposito: 1962-11-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     visti  gli artt. 26, secondo comma, e 29 della legge 11 marzo 1953,  
 n. 87, e l'art. 9, secondo comma, delle Norme integrative per i giudizi  
 davanti alla Corte costituzionale;                                       
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  sollevata  con l'ordinanza del Pretore di Bologna, come  
 sopra indicata in epigrafe;                                              
     ordina il rinvio degli atti al detto Pretore.                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1962.       
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   95/62  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  LEGGE  7  LUGLIO 1959  N.   490:   PROGRAMMAZIONE ECONOMICA  IN  AGRICOLTURA  - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA PER SOPRAVVENUTA INEFFICACIA DELLA NORMA IMPUGNATA.

> (La questione di legittimita' costituzionale della legge 7 luglio 1959  n. 490 e' gia' stata decisa con sentenza n. 35 del 9 giugno 1961).  Cfr.: Sent. 24/1956 ed altre ivi indicate.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  95/62  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ATTI  DI  NATURA AMMINISTRATIVA NON CONTROVERSA - QUESTIONE    DI    LEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  proposta  in  relazione  ad  atti  di  cui non e' controversa la natura amministrativa. (Nella  specie  erano  stati  impugnati  i  decreti  del Ministro dell'industria e commercio in data 26 gennaio 1960 concernenti la disciplina   del   piano   di  coltivazione  delle  bietole  e le condizioni  di  cessione  delle stesse all'industria zuccheriera, emessi in attuazione della legge 7 luglio 1959 n. 490).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
