---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-11
data_deposito: 1962-12-20
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 5  della  legge  
 18  agosto  1948,  n. 1140, e dell'art. 1 della legge 3 giugno 1950, n.  
 392, sostitutivo del testo dell'art. 2 della legge 25 giugno  1949,  n.  
 353,  in relazione agli artt. 102, secondo comma, e 108, secondo comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  In  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1962.                              
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  108/62  A. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - SEZIONI SPECIALIZZATE AGRARIE  -  COMPOSIZIONE  - LEGGE 4 AGOSTO 1948, N. 1094, ART. 5: PREVALENZA  NUMERICA NELLA FASE DEL GIUDIZIO DI PRIMO GRADO DEGLI ESPERTI   SUI   GIUDICI   TOGATI   -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  GIA'  DECISA  -  INSUSSISTENZA  DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Quando non sono addotti motivi nuovi a sostegno dell'eccezione di incostituzionalita'  che  investe  una  questione su cui la Corte costituzionale si e' gia'  pronunciata, ne' l'eccezione stessa e' prospettata  sotto profili nuovi prima non considerati, non vi e' ragione di discostarsi dalla precedente pronuncia. (La   massima   si  riferisce  alla  questione  di   legittimita' costituzionale   delle    norme    istitutive    delle    sezioni specializzate agrarie sotto il profilo della proporzione numerica fra le due  categorie di membri componente  il  collegio,  decisa dalla Corte costituzionale nel senso della non fondatezza, con la sentenza n. 76 del 1961).

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT.  108/62  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   OGGETTO   -   OSSERVANZA  DEL  PRINCIPIO  DELLA CORRISPONDENZA  DEL  CHIESTO  AL  PRONUNCIATO - RIFERIMENTO NELLA ORDINANZA  DI  RINVIO,  NON SOLO AGLI ARTICOLI DELLA COSTITUZIONE CHE SI ASSUMONO VIOLATI, MA AL COMPLESSIVO TESTO DELL'ORDINANZA - OGGETTO    UNIVOCAMENTE    RISULTANTE    DELLA    MOTIVAZIONE   - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'accertamento dei  limiti  entro cui e' da contenere il giudizio della  Corte Costituzionale, necessario al rispetto del principio della  corrispondenza del "chiesto" al "pronunciato", deve essere compiuto  con  riguardo non solo agli articoli della Costituzione che   si   assumono   violati   ma  anche  al  complessivo  testo dell'ordinanza  di  rinvio,  sicche' il principio predetto non e' violato  quando  risulti  in modo univoco dalla motivazione quale sia l'oggetto della questione proposta. (Nella specie, denunziata la  illegittimita'  costituzionale  delle  norme istitutive delle Sezioni  Specializzate  Agrarie,  la  Corte  ha esteso il proprio esame  al  profilo  relativo  al  difetto di determinazione delle condizioni  necessarie  ad  assicurare il possesso da parte degli esperti  dei  requisiti  di  idoneita' e indipendenza, nonostante fosse  stato  richiamato  il solo art. 102 e non anche l'art. 108 Cost.).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953

### Massima 3 — SENT.  108/62  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   RILEVANZA   -   ESAME   DELLA  STESSA  COMPIUTO IMPLICITAMENTE DAL GIUDICE A QUO.

> Non  puo'  considerarsi  omesso il giudizio sulla rilevanza della questione   di   legittimita'  costituzionale  sollevata  in  via incidentale, allorche' risulti, anche in modo implicito, che esso sia stato compiuto dal giudice a quo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.  108/62  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - INSINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE DEI FATTI DI INERZIA LEGISLATIVA. GIUDICE  ORDINARIO  -  SEZIONI  SPECIALIZZATE  AGRARIE  - MANCATA PREDISPOSIZIONE  DELLE  GARANZIE  DI  INDIPENDENZA  DEGLI ESPERTI FACENTI  PARTE  DELLE  SEZIONI - DIFETTOSO ESERCIZIO DI ATTIVITA' LEGISLATIVA COSTITUTIVA DI NUOVI ORGANI - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> L'inerzia   del   legislatore  non  e'  suscettibile,  in  quanto comportamento   meramente   negativo,   di  venire  sottoposta  a sindacato di legittimita' costituzionale. Allorche'   una  legge,  come  quella  istitutiva  delle  Sezioni specializzate  agrarie  del  4 agosto 1948,  n. 1094,  abbia dato luogo ad organi nuovi e ne abbia  disciplinato  la struttura e il funzionamento,  ove  sussista  l'inadempimento   di  un  precetto costituzionale,  non  si  ha  un  semplice  fatto  di inerzia del legislatore  e pertanto  la norma  e' censurabile sotto l'aspetto del difettoso esercizio dell'attivita' organizzativa esplicata.

### Massima 5 — SENT.  108/62  E.   SEZIONI  SPECIALIZZATE  AGRARIE - SOTTOSPECIE DELLA  GIURISDIZIONE   ORDINARIA  -  REQUISITI  RICHIESTI  PER  I MEMBRI ESTRANEI ALLA MAGISTRATURA.

> Le  sezioni specializzate, istituite presso gli organi giudiziari ordinari, per corrispondere all'intento che mosse il costituente, debbono  essere  configurate non gia' come un istituto intermedio fra  le  soppresse  giurisdizioni  speciali  e  la  giurisdizione ordinaria,   bensi'  come  sottospecie  di  quest'ultima,  con la conseguente  esigenza  di  strutturarle  adottando  le  modalita' idonee al accostarle, per quanto possibile, ad essa. Tuttavia per gli  estranei  alla magistratura non sono da richiedere requisiti analoghi a quelli prescritti per gli appartenenti a quest'ultima, giacche'  se cosi' fosse, resterebbe frustata la stessa ratio che ebbe   ad   ispirare   l'istituto  delle  sezioni  specializzate, consistenti,  nell'assicurare ad esse - data la specialita' della materia  affidata  alla  loro  competenza  - il contributo che si pensa  possa provenire da coloro che, pur mancando di  cognizioni giuridiche,  siano  tuttavia  in possesso di nozioni, attitudini, esperienze  concrete,  idonee  a  meglio  adeguare nell'esercizio dell'attivita'  decisoria  l'esatta  interpretazione del precetto normativo  con  le  reali  situazioni e rapporti ai quali essa ha riguardo.  In  questo senso deve interpretarsi l'eliminazione del testo   della   Costituzione   dell'inciso   "secondo   le  norme dell'ordinamento  giudiziario"  che  era contenuto nel progetto a proposito dell'organizzazione delle sezioni specializzate. Nell'istituire  le Sezioni specializzate la legge non puo' invece dispensarsi  da  una  precisa e puntuale determinazione tanto dei requisiti  dai  quali  possa  presumersi il possesso da parte dei cittadini  estranei  all'ordine  giudiziario  di quella idoneita' richiesta  dall'art.  102  (idoneita' da intendere come variabile con il variare  della materia oggetto della competenza di ciascun tipo  di  sezione),  quanto  di  un  minimo  almeno  di  garanzie necessarie  a  conferire  agli  esperti  quella  posizione  super partes, che e' attributo connaturale all'esercizio della funzione giurisdizionale   e   che  si  concreta  appunto  nel   requisito dell'indipendenza,   richiesto  testualmente,  proprio  per  tale personale estraneo alla magistratura, dall'art. 108.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 6 — SENT.  108/62 F. GIUDICE ORDINARIO - REQUISITO DELL'IDONEITA' DEL GIUDICE - PUO' RISULTARE IMPLICITAMENTE PRESUPPOSTO. GIUDICE    ORDINARIO    -    SEZIONI   SPECIALIZZATE   AGRARIE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLE NORME ISTITUTIVE DELLE STESSE IN  RIFERIMENTO  ALL'ART.  102 COST. - MANCATA SPECIFICAZIONE DEI REQUISITI DI IDONEITA' DEI MEMBRI ESTRANEI.

> Il  requisito dell'idoneita' del giudice, puo', anche in mancanza di  apposite  disposizioni  legislative al riguardo (come  per  i tribunali per i minorenni, i tribunali per le acque pubbliche, le corti  di assise), risultare implicitamente presupposto allorche' e' inerente all'ufficio ricoperto (come avviene per gli ingegneri del  Genio  civile designati a far parte del tribunale  regionale delle acque).  Esso non sussiste pero' quando, come rispetto alle Sezioni  specializzate  per  le   controversie  agrarie,  di  cui all'art.  5 legge 18 agosto 1948, n.  1140 ed all'art.  1 legge 3 giugno 1950, n.  392, sostitutivo del testo dell'art.  2 legge 25 giugno  1949, n.  353 (norme che sono pertanto costituzionalmente illegittime  in  relazione all'art.  102, comma  secondo,  Cost.) nulla e' disposto dalle leggi in ordine alla capacita' dei membri estranei,  sia  intesa in senso generico che nel senso  specifico del  possesso  di  determinare attitudini tecniche, e non  vi  e' neppure  luogo  a  presumere   che  l'idoneita'  debba  ritenersi inerente    all'appartenenza    alla    categoria   professionale interessata alla controversia, dato che neanche questa risulta in via  generale richiesta.  Ne' potrebbe ammettersi che il giudizio sull'idoneita'  alla carica di componente il collegio  giudicante possa  essere rimesso al libero apprezzamento delle  associazioni di categoria cui compete la designazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2

### Massima 7 — SENT.  108/62  G.  LEGGE  ED ATTI EQUIPARATI - RISERVA DI LEGGE - GIUDIZIO  INCIDENTALE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - SINDACATO DELLA  CORTE  IN ORDINE ALLA RISERVA DI LEGGE - ESTREMI - SEZIONI SPECIALIZZATE   AGRARIE   -   INDIPENDENZA   DEGLI  ESTRANEI  CHE PARTECIPANO  ALL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA.

> Il  precetto  di  cui all'art.  108, comma  secondo,  Cost.,  che stabilisce  il  requisito  dell'indipendenza degli  estranei  che partecipano  all'amministrazione della giustizia, non puo' essere interpretato  nel  senso dell'affidamento al legislatore  di  una assoluta   discrezionalita'   nella   disciplina  delle   sezioni specializzate,  considerando  la  "riserva  di  legge"  la   sola garanzia voluta stabilire.  Non vi e', infatti, alcun elemento su cui  poggiare una differenza di trattamento fra questa e le altre "riserve"  stabilite dalla Costituzione, le quali, anche se, come l'attuale,  non siano "rinforzate", sono ritenute suscettibili di dar  vita al sindacato rivolto ad accertare se vi sia una qualche minima corrispondenza fra la legge emessa nella materia riservata e  l'interesse che la Costituzione ha inteso tutelare sancendo la riserva.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 8 — SENT.  108/62  H.  GIUDICE  ORDINARIO  -  SEZIONI SPECIALIZZATE - INDIPENDENZA  DEGLI  ESTRANEI CHE PARTECIPANO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA - CARATTERI.

> Il  requisito  dell'indipendenza degli estranei  che  partecipano all'amministrazione  della  giustizia (art.  108, comma  secondo, Cost.) e' difficilmente configurabile in termini precisi, perche' la  sua  regolamentazione  propone problemi  diversi  secondo  la diversita'  delle  strutture statali e le epoche storiche, e  non consente uniformita', dovendo adeguarsi alla varieta' dei tipi di giurisdizione.   Cosi', se puo' ammettersi che fra gli scopi  cui si  vuole soddisfino le Sezioni specializzate sia compreso quello di  fare  risuonare nel seno del collegio giudicante la  voce  di determinate  esigenze  sociali, appare giustificato, nei casi  in cui  da  esse  siano   state  espresse  apposite  organizzazioni, consentire che da queste ultime provengano i membri estranei.  Ma quando  cio'  accada  non puo' prescindersi  dal  richiedere  che costoro,  una  volta  assunti  alla carica,  pur  se  chiamati  a riflettere  gli  interessi  generali del  settore  rappresentato, siano  tuttavia sottratti ad una situazione di passiva obbedienza di  fronte  all'associazione di provenienza, cosi' da  consentire loro  di procedere all'applicazione della legge sulla base di una obbiettiva  considerazione degli elementi emergenti dalla  causa. In  modo piu' particolare non puo' poi prescindersi  dall'esigere che  nell'ordinamento  delle  Sezioni   specializzate  sia   resa possibile  la costante osservanza, anche nei riguardi dei  membri estranei,  del  principio  generale   della  precostituzione  del giudice,  nonche' l'applicazione di quegli istituti (come per es. quelli   dell'astenzione  e  della   ricusazione)  necessari   ad assicurare  la loro estraneita' all'interesse delle parti fra cui verte la controversia.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 9 — SENT.  108/62 I.  GIUDICE ORDINARIO - INDIPENDENZA DEGLI ESTRANEI CHE  PARTECIPANO  ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA  -  SEZIONI SPECIALIZZATE AGRARIE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLE NORME ISTITUTIVE  DELLE  STESSE IN RIFERIMENTO ALL'ART.   108,  SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> Le  norme  istitutive delle Sezioni specializzate agrarie (art. 5 legge  18 agosto 1948 n. 1140; art. 1 legge 3 giugno 1950 n. 392, sostitutivo  del  testo  dell'art. 2 legge 25 giugno 1949 n. 353) sono  costituzionalmente  illegittime,  oltre  che  in  relazione all'art.  102,  secondo comma, Cost., anche in relazione all'art. 108,   comma   secondo,   Cost.,   in   quanto   non   assicurano l'indipendenza degli estranei chiamati a far parte delle Sezioni. Infatti,  da una parte, la nomina degli esperti, se pure affidata ai  capi  delle Corti di appello, rimane vincolata alla scelta di uno  dei  due  nomi designati dalle associazioni, e dall'altra fa difetto  ogni determinazione della durata in carica dei medesimi, il  che  accresce  di  fatto  il  potere  delle  associazioni  di richiedere  in  ogni momento la sostituzione dei membri in carica con altri (deficienze queste che appaiono tanto piu' gravi quando si  tenga  presente la prevalenza numerica nelle sezioni di primo grado  dei  membri predetti rispetto ai giudici togati). Ed e' da aggiungere che l'applicazione delle norme le quali demandano alle associazioni  di categoria la designazione dei membri estranei si presenta,  in  via  di fatto, di incerta applicazione allorche' - come   di   solito   accade   -   piu'   siano  le   associazioni rappresentative  di  una  stessa  categoria.  Manca  inoltre ogni predisposizione  normativa  relativa  alla istituzione dei membri supplenti;   carenza   che,  rendendo  praticamente   impossibile l'applicazione degli artt. 51 e 52 c.p.c. conduce necessariamente alla  violazione  o del principio dell'imparzialita', o di quello della  precostituzione del giudice, ove si pensasse di sostituire il membro ricusato o astenutosi con altro che fosse designato per l'occasione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
