---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-11
data_deposito: 1962-12-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 delle norme contenute negli artt. 1, 2, 3, 4, 5  e  8  della  legge  14  
 luglio 1959, n. 741, recante "norme transitorie per garantire minimi di  
 trattamento  economico  e  normativo ai lavoratori" in riferimento agli  
 artt. 3, 39, 71, 76 e 77 della Costituzione;                             
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  delle  norme  contenute  
 nell'art. 1 della legge 1 ottobre 1960, n. 1027.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1962.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  106/62  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE INCIDENTALE  AI  FINI  DELLA  DECISIONE DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - COMPETENZA  DELLA  LEGITTIMITA'  DELLA  LEGGE  DI  DELEGAZIONE 14 LUGLIO 1959, N. 741 - PREGIUDIZIALITA' RISPETTO ALLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA LEGGE DELEGATA.

> La  valutazione  della  rilevanza della questione di legittimita' costituzionale   ai   fini  della  decisione  della  controversia principale rientra nella competenza del giudice a quo. ("Tuttavia  -  si  afferma nella sentenza - nel caso presente, si puo' notare, anche perche' cio' giova ad una migliore definizione delle questioni sottoposte a questa Corte, che, in primo luogo la legge  di  delegazione 14 luglio 1959, n. 741, viene direttamente in  questione  con  l'art. 8, che contiene la norma sanzionatrice per  l'inosservanza delle clausole contenute nei decreti delegati e  che,  in  secondo  luogo,  il nesso, il quale lega la legge di delegazione  a  quella  delegata  e  l'una  e l'altra al precetto contenuto  nell'art.  76  Cost.)  e'  tale  che l'esame contenuto nell'art.  76 Cost.) e' tale che l'esame della legittimita' della legge      di      delegazione,     della     quale    si  assume l'incostituzionalita',  e'  pregiudiziale  a  quello  della legge delegata,  che com'e' evidente, non potrebbe trovare applicazione se  la  fonte,  da  cui  trae  la  sua efficacia normativa, fosse costituzionalmente illegittima.)

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 106/62 B. SINDACATO - COSTITUZIONE, ART. 39, QUARTO COMMA - INTERPRETAZIONE   -   NON   CONTIENE  UNA  RISERVA,  NORMATIVA  O CONTRATTUALE,  IN  FAVORE  DEI  SINDACATI  PER IL REGOLAMENTO DEI RAPPORTI DI LAVORO - OBBLIGO DEL LEGISLATORE DI EMANARE NORME CHE DIRETTAMENTE  O MEDIATAMENTE INCIDANO  NEL  CAMPO DEI RAPPORTI DI LAVORO,  DESUMIBILI  DA  ALTRE   NORME  COSTITUZIONALI  -  LIMITI ALL'ATTIVITA'   LEGISLATIVA   FISSATI  PER  LA  TUTELA  DI  ALTRI INTERESSI. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - ATTUAZIONE DEI PRECETTI COSTITUZIONALI E  CONSEGUIMENTO  DELLE  FINALITA' SEGNATE NEI VARI SETTORI DALLA COSTITUZIONE   -   LIMITE   DERIVANTE  DALLA  NECESSITA'  DI  NON SACRIFICARE   ALTRI  PRECETTI  ED  ALTRE  FINALITA'  -   RISPETTO DELL'ARMONICA UNITA' DEL SISTEMA POSTO DALLA COSTITUZIONE.

> La Corte non ritiene fondata la tesi,  secondo la quale l'art. 39 contiene  una  riserva, normativa o contrattuale, in  favore  dei sindacati,  per  il  regolamento dei rapporti di lavoro. Una tesi siffatta,  segnatamente  se  enunciata  in  termini  cosi'  ampi, contrasterebbe  con  le norme contenute, ad esempio, nell'art. 3, secondo  comma,  nell'art.  35,  primo,  secondo  e  terzo comma, nell'art.  36,  e nell'art. 37 della Costituzione, le quali -  al fine  di  tutelare  la  dignita'  personale  del  lavoratore e il lavoro  in  qualsiasi forma o da chiunque prestato e di garantire al lavoratore una retribuzione sufficiente ad assicurare una vita libera  e  dignitosa  -,   non  soltanto  consentono,  ma insieme impongono  al  legislatore  di  emanare norme che, direttamente o mediatamente,  incidono  nel  campo dei rapporti di lavoro: tanto piu'  facilmente  quanto piu' ampia e' la nozione che la societa' contemporanea  si  e'  costruita  dei rapporti di lavoro e che la Costituzione e la legislazione hanno accolta. Tuttavia,  in  codesti  suoi  interventi  il legislatore non puo' agire  senza  l'osservanza di limiti che la Costituzione medesima ha  fissato  per  la tutela di altri interessi, assunti anch'essi nell'ambito  della  legge fondamentale dello Stato e dei principi che  ne  sono  alla  base. Pertanto, l'attivita' legislativa deve svolgersi,  in  questo e negli altri casi analoghi, in guisa tale che  l'attuazione  dei precetti costituzionali e il conseguimento delle  finalita'  segnate, in questo settore, dalla Costituzione, non  avvengano  col  sacrificio  di  altri  precetti  e  di altre finalita', ma nel rispetto dell'armonica unita' del sistema posto dalla legge fondamentale della Repubblica. Senonche',   la  Corte  non  puo'  ignorare  che  le  forme  e il procedimento  previsti dalle norme costituzionali non sono ancora applicabili.  La  Corte  non  deve  ricercare  i motivi di questa inadempienza  costituzionale, ma non puo' non prendere atto della carenza  legislativa  che  ne deriva e delle conseguenze che essa provoca nel campo dei rapporti di lavoro. In questa situazione la legge impugnata assume il significato e compie le funzioni di una legge transitoria, provvisoria ed eccezionale, rivolta a regolare una  situazione  passata  e a tutelare l'interesse pubblico della parita'  di trattamento dei lavoratori e dei datori di lavoro. In questo senso, e soltanto in questo senso,  puo' ritenersi fondata la   osservazione   che   con  la  legge  impugnata  non   si sia voluto  dare  attuazione  al  sistema previsto dall'art. 39 della Costituzione,  del quale, anzi, si puo' aggiungere, si presuppone imminente   l'attuazione.   Del   che  pare    conferma  la norma contenuta  nell'art.  7,  secondo  comma,  che limita l'efficacia delle norme delegate fino al momento in cui non siano intervenuti accordi  e  contratti  validi  per  tutti  gli  appartenenti alla categoria:  sicche' si puo' dire che la legge miri a collegare il regime  dei contratti di diritto comune con l'altro dei contratti con  efficacia  generale,  a mezzo di un regolamento transitorio: circostanza  che  la  pone  al riparo dal controllo con l'art. 39 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3, c. 3 · Costituzione, art. 39, c. 4 · Costituzione, art. 37

### Massima 3 — SENT.  106/62 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ATTIVITA' LEGISLATIVA IN MATERIA  DI  RAPPORTI  DI LAVORO - LIMITE DESUMIBILE DALL'ART. 39 DELLA COSTITUZIONE - INTERPRETAZIONE. LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  LEGGE  14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO   AI   LAVORATORI  -  STANTE  LA  CARENZA   LEGISLATIVA CONSEGUENTE   ALLA   MANCATA   ATTUAZIONE   DELL'ART.   39  DELLA COSTITUZIONE,  ASSUME  IL SIGNIFICATO E COMPIE LA FUNZIONE DI UNA LEGGE  TRANSITORIA,  PROVVISORIA ED ECCEZIONALE - FINALITA' - NON COSTITUISCE    ATTUAZIONE    DELL'ART.   39   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  limiti  che  l'attivita'  legislativa  incontra  in materia di rapporti  di  lavoro  possono  essere  rintracciati  in  numerosi principi  e norme della Costituzione, ma di essi non occorre fare in  questa sede una compiuta rassegna, essendo sufficiente che la Corte  indichi  quelli che sorgono dall'art. 39, che le ordinanze di  rinvio  ritengono  violate  dalla  legge  impugnata (legge 14 luglio 1959, n. 741). L'art. 39 pone due principi che possono intitolarsi alla liberta' sindacale e alla autonomia collettiva professionale. Col primo si garantiscono   la  liberta'  dei  cittadini  di  organizzarsi  in sindacati  e  la liberta' delle associazioni che ne derivano; con l'altro  si  garantisce alle associazioni sindacali di regolare i conflitti  di interessi che sorgono tra le contrapposte categorie mediante  il  contratto,  al  quale  poi  si  riconosce efficacia obbligatoria   erga   omnes,  una  volta  che  sia  stipulato  in conformita' di una determinata procedura e da soggetti forniti di determinati requisiti. Una  legge,  la  quale  cercasse  di  conseguire  questo medesimo risultato  della  dilatazione  ed estensione, che e' una tendenza propria  della  natura  del  contratto  collettivo,  a  tutti gli appartenenti alla categoria alla quale il contratto si riferisce, in   maniera   diversa   da   quella   stabilita   dal   precetto costituzionale, sarebbe palesemente illegittima. Ne'  si  puo'  dire  che  la questione di costituzionalita' della legge  14  luglio  1959,  n.  741, posta in questi termini, possa essere superata col richiamo alla norma contenuta nel primo comma dell'art.  36  della  Costituzione. Al di la' della intitolazione della   legge   e  delle  intenzioni  che  il  legislatore  si e' attribuito,  o  che sono state attribuite al legislatore, vale la realta'  delle  norme  contenute  nella legge di delegazione e il modo  col  quale  la  delegazione  e'  stata  esercitata: l'una e l'altra  non  lasciano  dubbi sul fatto che la legge abbia inteso conferire  o  abbia  in  effetti  conferito  efficacia generale a contratti   collettivi   e   ad  accordi  economici  con  forme e procedimenti  diversi  da  quelli  previsti  dall'art.  39  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 4 — SENT.  106/62 D. LAVORO - (RAPPORTO DI) LEGGE  1 OTTOBRE 1960, N. 1027, ART. 1: CONFERIMENTO AL GOVERNO DEL POTERE DI EMANARE NORME UNIFORMI  ALLE  CLAUSOLE  DEGLI ACCORDI ECONOMICI E DEI CONTRATTI COLLETTIVI  STIPULATI  ENTRO I DIECI MESI SUCCESSIVI ALLA DATA DI ENTRATA   IN   VIGORE  DELLA  LEGGE  741  DEL  1959  -  OPERA UNA REITERAZIONE DELLA DELEGA TOGLIENDO ALLA LEGGE N. 741 I CARATTERI DELLA  TRANSITORIETA'  E  DELL'ECCEZIONALITA'  CHE  CONSENTONO DI ESCLUDERE   LA  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELL'ART. 2.

> Ma  le  medesime  ragioni, che inducono la Corte a dichiarare non fondata  la  questione di legittimita' costituzionale della legge 14  luglio  1959,  n.  741,  impongono,  viceversa, di dichiarare l'illegittimita'  costituzionale  della legge  1 ottobre 1960, n. 1027:  piu'  esattamente,  dell'art.  1 di questa legge, il quale conferisce  al  Governo  il potere di emanare norme uniformi alle clausole  degli  accordi  economici  e  di  contratti  collettivi stipulati  entro  i dieci mesi successivi alla data di entrata in vigore  della  richiamata  legge  n.  741. Questa norma, infatti, estende il campo di applicazione della delega oltre la data del 3 ottobre 1959 e ne allarga l'efficacia agli accordi e ai contratti stipulati  dopo  questa  data: E' da ritenere, infatti, che anche una sola reiterazione della delega (a tale riducendosi la proroga prevista  dall'art. 1 della legge impugnata), toglie alla legge i caratteri   della   transitorieta'   e   dell'eccezionalita'  che consentono  di dichiarare insussistente la pretesa violazione del precetto  costituzionale  (art.  39)  e finisce col sostituire al sistema costituzionale un altro sistema arbitrariamente costruito dal legislatore e pertanto illegittimo. La stessa cosa non si puo' dire del successivo art. 2, che, preso da  se', si limita a prorogare di quindici mesi l'esercizio della delega,  che  pertanto  il Governo dovra' esercitare soltanto con riferimento  ai  contratti  collettivi stipulati entro il termine fissato dalla prima legge di delegazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.  106/62  E.  (RAPPORTO  DI)  LEGGE DI DELEGAZIONE 14 LUGLIO 1959,   N.   741   -   ASSERITA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  76  DELLA COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA   -   PECULIARITA'  DELLA  LEGGE DETERMINATE  DALL'OGGETTO  E  DALLA  PARTICOLARE  FINALITA' DELLA DELEGA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  nega la Corte che l'oggetto e la particolare finalita' della delega abbiano  indotto  nella legge singolarita' che, a un primo esame,   possono   apparire  in  contrasto  con  le  norme  della Costituzione,  ma  ritiene  anche  che  una  considerazione  piu' approfondita   delle   norme   impugnate  persuade  che   codeste peculiarita',  mentre  da  un  lato  confermano  il  fine  che il legislatore  si  e'  prefisso,  quello, vale a dire, di conferire efficacia   generale   agli  accordi  economici  e  ai  contratti collettivi  stipulati entro un certo termine, dall'altro non sono tali  da trasformarsi in violazioni della Costituzione. Cosi' non si  puo'  dire  che  la  delega  si  riferisca  a  un oggetto non definito,  non   potendosi  qualificare  tale  quello di "emanare norme  giuridiche,  aventi  forza di legge, al fine di assicurare minimi  inderogabili  di  trattamento  economico  e normativo nei confronti  di  tutti  gli appartenenti a una medesima categoria"; cosi', pure, non si puo' dire che manchino i principi e i criteri direttivi  per l'esercizio della delega, dato che il Governo deve uniformarsi  a "tutte le clausole dei singoli accordi economici e contratti  collettivi,  anche  intercategoriali,  stipulati dalle associazioni  sindacali  anteriormente  alla  data  di entrata in vigore  della....  legge".  Del  che  e'  riprova,  come e' stato notato, il fatto che la censura, che cosi' si muove alla legge di delegazione, trapassa nell'altra, contraria e opposta, secondo la quale  il  legislatore  delegato  troverebbe nell'esercizio della delegazione  limitazioni  tali  da  escludere  del  tutto una sua attivita'  discrezionale.  Le  due  censure  finiscono  cosi' per eliminarsi  a  vicenda:  ma  com'e' infondata la prima, cosi' non pare  fondata  la seconda. La limitazione rigorosa dei poteri del legislatore  delegato si giustifica con le finalita' della delega e  non  e'  tale,  ad  ogni  modo,  da  costituire una violazione dell'art. 76 della Costituzione, che impone al legislatore di non delegare i suoi poteri se non con limiti precisi e che, pertanto, non si puo' ritenere violato se queste condizioni e questi limiti siano  posti  con  molto  rigore.  Stabilire qual'e' il punto nel quale  codesto  rigore e' tale da escludere affatto che si sia in presenza di una delega e' quanto mai difficile e ad ogni modo non puo' riflettersi sulla legittimita' delle norme di delegazione il modo  col  quale  il  legislatore  delegato  abbia  esercitato la delegazione,  e  che  sia,  in  ipotesi,  tale da precludere ogni margine di attivita' libera.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 6 — SENT.   106/62 F.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LEGGE DI DELEGAZIONE 14 LUGLIO  1959, N.  741, ART.  5:  DIVIETO PER LE NORME DELEGATE DI ESSERE  IN CONTRASTO CON NORME IMPERATIVE DI LEGGE - OPERA AL  DI FUORI  DELLA  DELEGA, MA DIRETTAMENTE SUI CONTRATTI AI  QUALI  IL GOVERNO  DEVE  CONFORMARE LE PROPRIE NORME - ASSERITA  VIOLAZIONE DELL'ART.   77 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO AD  ACCERTARE  VOLTA  PER VOLTA SE SUSSISTA IAL  CONTRASTO  DELLE CLAUSOLE CONTRATTUALI CON LE NORME IMPERATIVE DI LEGGE E, IN CASO AFFERMATIVO, DI DISAPPLICARLE.

> Non sono da accogliere le censure mosse all'art. 5 della legge di delegazione del 14 luglio 1959, n. 741, secondo il quale le norme delegate  non possono essere in contrasto con norme imperative di legge. Si sostiene che una norma siffatta conferirebbe al Governo il potere di emanare norme di efficacia inferiore a quelle aventi forza  di  legge  e  di creare cosi', con violazione dell'art. 77 della  Costituzione, norme di efficacia particolare o, come si e' detto,  norme  di  legge  affievolite,  che  si  porrebbero nella gerarchia  delle  fonti  al  di  sotto  delle  norme  della legge ordinaria. La  tesi non e' fondata.  Occorre tenere presente il fine che  il legislatore  ha  perseguito  con  la   delega,  quello  cioe'  di conferire   transitoriamente  efficacia   generale  ai  contratti collettivi.  Codesto conferimento non vuole alterare o modificare l'efficacia  propria delle clausole dei contratti collettivi, non vuole cioe' che le clausole contrarie a norme di legge imperative si  trasformino in norme aventi vigore di legge.  Nell'operare in una  materia istituzionalmente riservata all'autonomia collettiva professionale,  il  legislatore si e' proposto di  rispettare  il piu'  possibile  codesta autonomia, assumendo a  contenuto  delle norme  il  contenuto  dei contratti collettivi  e  degli  accordi economici e nei limiti in cui questi possono acquistare efficacia generale   nel   sistema    tradizionale   della   contrattazione collettiva.   Percio'  l'art.  5 si pone fuori dei confini  della delega, non ne rappresenta un limite. Esso  agisce  direttamente sui contratti ai quali il Governo deve conformare le proprie norme, non ha come destinatario il Governo. Si  potrebbe  dire,  in  un  certo senso, che esso e' logicamente anteriore  alla delega. Dal che consegue che, qualora le clausole siano  comprese  nei decreti delegati, la loro inserzione si deve ritenere inoperante e incapace percio' di conferire ad esso forza di  legge;  e  pertanto  non puo' essere configurata  quale vizio della  legge delegata, cioe' quale eccesso di delega. Ne consegue che  spetta  al giudice ordinario di accertare volta per volta se sussista  il  contrasto  di  queste  clausole contrattuali con le norme   imperative   di   legge   e,   in  caso  affermativo,  di disapplicarle.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 7 — SENT.  106/62  G.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LEGGE DI DELEGAZIONE 14 LUGLIO  1959,  N.  741,  ART.  8:  AMMENDA A CARICO DEL DATORE DI LAVORO  CHE  NON  ADEMPIA  GLI  OBBLIGHI  DERIVANTI  DALLE  NORME DELEGATE  - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA  -  CONSIDERAZIONE NON ARBITRARIA DELLA PARTICOLARE POSIZIONE  DEL  LAVORATORE  NEL  RAPPORTO DI LAVORO E PARTICOLARE TUTELA PENALE DI ESSA. EGUAGLIANZA   (PRINCIPIO   DI)   -   COSTITUZIONE,  ART.    3   - INTERPRETAZIONE   -  IPOTESI   LEGISLATIVE  CHE,   APPARENTEMENTE DISCRIMINATRICI NEI CONFRONTI DI CATEGORIE O GRUPPI DI CITTADINI, NELLA  SOSTANZA RISTABILISCONO L'EGUAGLIANZA DELLE CONDIZIONI  DI QUESTE CATEGORIE O GRUPPI - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  8  della legge di delegazione 14 luglio 1959, n. 741, che prevede  a  carico  del datore di lavoro il quale non adempia gli obblighi  derivanti  dalle  norme  delegate,  "un'ammenda da lire cinquemila  a lire centomila per ogni lavoratore cui si riferisce la  violazione", non viola il principio di eguaglianza consacrato nell'art.  3 della Costituzione. La norma impugnata, infatti, nel prevedere  sanzioni  soltanto  a  carico del datore di lavoro, ha considerato,  non  arbitrariamente,  la particolare posizione del lavoratore  nel  rapporto di lavoro e l'ha ritenuta meritevole di una  particolare tutela penale. E' proprio anzi dell'applicazione del principio di eguaglianza, come l'ha interpretato la Corte, la configurazione   di   ipotesi   legislative  che,  apparentemente discriminatrici nei confronti di categorie o gruppi di cittadini, nella  sostanza  ristabiliscono l'eguaglianza delle condizioni di queste categorie o gruppi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
