---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-11
data_deposito: 1962-12-20
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione proposta dal giudice istruttore  
 presso il Tribunale di Grosseto con ordinanza 6 marzo 1961.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1962.                              
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  109/62  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A PROPORLO DEL GIUDICE ISTRUTTORE CIVILE - ESCLUSIONE.

> Secondo  il  vigente  ordinamento  del processo civile il giudice istruttore,  mentre  e'  dotato  di  un ampio potere di ordinanza relativo alla raccolta di ogni specie di mezzi istruttori e, piu' generalmente,   di   tutti   gli   elementi  che  attengono  allo svolgimento   del   processo,   non  ha  competenza  ad  emettere provvedimenti decisori, che la legge ha riservato alla competenza del  Collegio  cui  spetta  pronunciare sulla causa. E poiche' la proposizione  di  una questione sulla legittimita' costituzionale di   una   legge  o  di  atto  ad  essa  equiparato  richiede  la valutazione,  oltre  che  della  non manifesta infondatezza della medesima, anche della sua rilevanza al fine della statuizione sul merito  della  controversia,  e  cio'  importa l'esercizio di una attivita'  la  quale  -  pel  fatto di rivolgersi alla ricerca ed all'interpretazione  delle  norme da applicare per la definizione della   controversia   stessa,   e   quindi   alla  delimitazione dell'ambito   entro  cui  e'  da  contenere  lo  svolgimento  del processo -,  e'  tale  da interferire sull'attivita' di giudizio, che ha  e deve avere il  suo unico organo nel Collegio, ne deriva il giudice  istruttore  civile  non  e'  legittimato  a  proporre alla   Corte   costituzionale   una   questione  di  legittimita' costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  109/62  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COMPETENZA  DEL GIUDICE DI MERITO - IRRILEVANZA - DIFETTO  DI  LEGITTIMAZIONE  DEL  GIUDICE  A  QUO  A  PROPORRE LA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' - DECLARATORIA DI INAMMISSIBILITA'.

> E'   necessario   tenere   distinta   l'indagine  concernente  la competenza  a  statuire  sulla controversia di merito del giudice che  ha  sollevato  la  questione  incidentale   di  legittimita' costituzionale - che e' irrilevante al fine della decisione della questione   medesima,   data   l'indipendenza   del  giudizio  di legittimita'   costituzionale   da   quello   di  merito,  per la diversita' dell'oggetto e della finalita' dell'uno e dell'altro - dall'indagine  sulla  legittimazione  dell'organo  a  proporre la questione  stessa,  la quale se risolta negativamente, importa da parte    della   Corte   costituzionale   una   declaratoria   di inammissibilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
