---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-11
data_deposito: 1962-12-20
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 55 del contratto collettivo di lavoro 24 luglio 1959, di  cui  
 al D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1962.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   107/62.   CONTRATTO  COLLETTIVO  DI  LAVORO  -  LEGGE  DI DELEGAZIONE  14  LUGLIO  1959,  N.  741 ("ERGA OMNES") - CLAUSOLE CONTRATTUALI  IN CONTRASTO CON LE NORME IMPERATIVE DI LEGGE - NON OPERATIVITA' DELLA DELEGA NEI LORO CONFRONTI - NATURA DI CLAUSOLE CONTRATTUALI ANCHE SE COMPAIANO NEI DECRETI LEGISLATIVI CHE DANNO ATTUAZIONE ALLA DELEGAZIONE - ACCERTAMENTO DEL LORO CONTRASTO CON LE  NORME  IMPERATIVE  DI  LEGGE  E  CON DECRETI COSTITUZIONALI - COMPETENZA  DEL  GIUDICE A QUO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   -  FATTISPECIE  -  CONTRATTO COLLETTIVO  24 LUGLIO 1959, ART. 55, DEGLI ADDETTI ALLA INDUSTRIA EDILIZIA, RECEPITO NEL D.P.R. 14 LUGLIO 1960, N. 1032.

> La  Corte  con sentenza n. 106 del 1962 ha deciso che la legge 14 luglio 1959, n. 741, non ha inteso conferire al Governo il potere di  uniformarsi,  nell'emanare  le  norme delegate, alle clausole contrattuali  che  siano  in  contrasto  con  norme imperative di legge,  e ha chiarito che in confronto a queste la delega si deve considerare inoperante; ha aggiunto che anche nell'ipotesi in cui clausole  di questo genere compaiono nei decreti legislativi, che danno  attuazione  alla  delegazione,  esse  si  devono  tuttavia considerare  come  clausole  contrattuali e che percio' spetta al giudice   ordinario   stabilire  se  sussista  o  non  l'asserito contrasto tra le clausole stesse e le norme imperative di legge e decidere  la  controversia  sulla  base  dei risultati di codesto accertamento. (Nella   specie,   deve  pertanto,  il  Pretore  di  S.  Cipriano Piacentino  risolvere  la  questione  se  la  clausola  contenuta nell'art.  55  del contratto  collettivo  24  luglio  1959  degli operai  addetti  all'industria   edilizia  sia,   oppure  non, in contrasto  con  norme  imperative  di legge e, a maggior ragione, come  egli  sospetta,  con  precetti  costituzionali,  e, in caso affermativo,  disattenderla  nella  controversia  della  quale e' giudice.  Con  la  conseguenza  che  la  Corte  deve   dichiarare l'inammissibilita'  della  questione proposta).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
