---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-13
data_deposito: 1962-12-28
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 9, secondo comma, del D.P.R. 27  giugno  1952,  
 n.  1133  (contenente  norme  d'attuazione  in  materia  di  credito  e  
 risparmio), proposta dalla Regione siciliana in riferimento agli  artt.  
 20, primo comma, e 17, lett. e, dello Statuto regionale siciliano;.      
     dichiara  che  spetta al Governatore della Banca d'Italia il potere  
 di emanare provvedimenti a norma dei capi 2 e 3 del  titolo  VII  della  
 legge  bancaria e, in particolare, di nominare i commissari liquidatori  
 e il comitato di sorveglianza dei Monti di credito  su  pegno  operanti  
 esclusivamente  in  Sicilia, e respinge, pertanto, il ricorso di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1962.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  127/62  A. REGIONE SICILIA - LEGGI REGIONALI (IN GENERE) - CREDITO  E RISPARMIO - ART. 9, COMMA 2x, D.P.R.N. 1133 DEL 1952 - PERSISTENZA  DEL  POTERE DEL GOVERNATORE DELLA BANCA D'ITALIA PER LA NOMINA DEI LIQUIDATORI DEGLI ISTITUTI DI CREDITO OPERANTI SOLO IN  SICILIA  -  ATTRIBUZIONE ALL'ASSESSORE REGIONALE ALLE FINANZE DEL  POTERE  DI  NOMINA  DI  AMMINISTRATORI  E DEL PRESIDENTE DEL COLLEGIO  SINDACALE  -  CONTRASTO CON GLI ARTT. 20, COMMA 1, E 17 LETT. E) ST. REG. SIC. - INSUSSISTENZA - QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE SOLLEVATA DALLA REGIONE SICILIANA IN SEDE DI CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> In   tema   di   legislazione  regionale  concorrente  si  devono conciliare  gli  interessi  regionali con quelli nazionali, quali sono  quelli  presenti in ogni attivita' esercitata dalle aziende di credito. il sistema adottato dall'art. 9, comma 2x, del d.p.r. 27  giugno  1952,  n.  1133  (contenente  norme  di attuazione in materia  di  credito  e  risparmio),  risponde  all'esigenza  del controllo   statale   sull'attivita'  creditizia  attuandosi  con strumenti  diversi a seconda del funzionamento normale o anormale dell'impresa  bancaria operante in Sicilia. Nella prima ipotesi i provvedimenti  di  autorizzazione  e  di  nomina  sono  riservati all'assessore  regionale,  nella seconda si ha un piu' penetrante intervento  dell'organo di vigilanza dell'attivita' creditizia e, fra  l'altro, resta al Governatore della Banca d'Italia il potere di  nomina  dei  commissari  straordinari  e dei liquidatori, coi relativi   comitati   di  sorveglianza.  Tale  sistema,  nel  suo complesso,  non  compromette  l'autonomia  regionale  e  la norma censurata non rappresenta una deviazione dai principi informatori delle  disposizioni  riguardanti  il  credito   ed  il risparmio, essendo diverso il compito di amministrare una azienda efficiente rispetto   all'amministrazione   di  un'azienda  dissestata  o in condizioni   analoghe   a  quelle  che  conducono  al  fallimento (liquidazione coatta amministrativa), ed apparendo normale che la scelta   di  commissari  sottoposti  a  vigilanza  sia  demandata all'ente  di  vigilanza nazionale che resta, anche in Sicilia, la Banca    d'Italia   con   il   suo   Governatore.   Pertanto,  e' manifestamente    infondata   la   questione   di   legittimita', costituzionale,  sollevata  dalla ricorrente in sede di conflitto di   attribuzione,  del  secondo  comma  dell'art.  9  succitato, sollevata  in  riferimento agli artt. 20, comma 1 e 17, lett. e), dello Statuto regionale siciliano.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. e

### Massima 2 — SENT.  127/62  B.  REGIONE  SICILIANA - POTESTA' AMMINISTRATIVA - ESERCIZIO  DELLA  POTESTA' AMMINISTRATIVA DELLO STATO DA PARTE DI ORGANO   REGIONALE   -  NECESSITA'  DELLA  PREVIA  EMANAZIONE  DI DIRETTIVE STATALI.

> L'esercizio  della  potesta'  amministrativa dello Stato da parte dell'organo  della  Regione  richiede - come gia' affermato nella sentenza n. 83 del 1962 della Corte costituzionale -  l'emanzione di direttive statali, che nel caso sono mancate.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. e · statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 sec.parte

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
