---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-13
data_deposito: 1962-12-28
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  330,  504,  505  del  Cod.  penale, ai sensi e nei limiti  
 risultanti dalla motivazione, salva la necessaria regolamentazione  del  
 diritto  di  sciopero,  ai  sensi  del precetto consacrato nell'art. 40  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1962.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 123/62 A. SCIOPERO E SERRATA - DIRITTO DI SCIOPERO - COST., ART.  40  -  MANCATA  EMANAZIONE DELLA LEGGE CHE DEVE DETERMINARE L'AMBITO  DELL'ESERCIZIO DEL DIRITTO - NECESSITA' PER LA CORTE DI RICERCARE  LE  LIMITAZIONI  AL  DIRITTO - CRITERI DELLA RICERCA - MAGGIORE  RISTRETTEZZA  DEL  POTERE DELLA CORTE RISPETTO A QUELLO PROPRIO DELL'ORGANO LEGISLATIVO.

> L'art.  40  Cost. e' immediatamente precettivo anche nell'attuale periodo   di   carenza   della   legge  cui  esso  rinvia  per la determinazione  dei  limiti  entro cui l'esercizio del diritto di sciopero puo' ritenersi consentito. Vi sono d'altronde dei limiti coessenziali ad esso, come a qualsiasi altra specie di diritto. Nella  ricerca  di  tali limiti coessenziali, resa necessaria dal mancato  adempimento  da  parte del legislatore dell'imperativo a lui  imposto  dall'art.  40,  la  Corte costituzionale gode di un potere  piu' ristretto di quello proprio dell'organo legislativo, essendole  consentito di far valere solo quelle, fra le possibili limitazioni,  che  si  desumano in modo necessario o dal concetto stesso  dello sciopero (qual'e' derivato dalla tradizione accolta dal  costituente,  e  che  si concreta nell'astensione totale dal lavoro  da  parte  di  piu'  lavoratori subordinati al fine della difesa  dei loro interessi economici), oppure dalla necessita' di contemperare  le  esigenze  dell'autotutela  di  categoria con le altre  discendenti  da interessi generali i quali trovino diretta protezione in principi consacrati nella stessa Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 2 — SENT.  123/62  B.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - SCIOPERO E SERRATA - OGGETTO DEL POTERE DI REGOLAMENTAZIONE RISERVATO ALLA LEGGE.

> Il  potere  di  regolamentazione  che la Costituzione affida alla legge  ha  per oggetto il diritto di sciopero in genere, e quindi appare  suscettibile  di rivolgersi a ciascuno degli elementi che entrano  a  comporlo,  compresi  in  essi anche i soggetti che ne possono essere titolari, sempreche' tali eventuali limitazioni di carattere  soggettivo  possano apparire imposte dall'esistenza di salvaguardare   interessi   generali,  i  quali  trovino  diretta protezione in principi consacrati nella stessa costituzione. Non  e'  quindi   esatto che l'art. 40 consenta limiti pertinenti solo  all'esercizio  del  diritto, non gia' alla sua titolarita', con la conseguenza di dovere riconoscere la legittimazione attiva all'esercizio  stesso  agli appartenenti a qualsiasi categoria di prestatori d'opera.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 3 — SENT.  123/62  C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ABBANDONO COLLETTIVO DI PUBBLICI  UFFICI,  IMPIEGHI, SERVIZI E LAVORI - PUNIBILITA' DELLO SCIOPERO  ECONOMICO  DEI  LAVORATORI  ADDETTI  AI  SERVIZI DI CUI ALL'ART. 330 CODICE PENALE - ESCLUSIONE.

> I servizi pubblici del genere di quelli considerati nell'art. 330 C.P.   non   rivestono  il  grado  di  importanza  sufficiente  a provocare,  con  la  lesione  di  interessi  generali che trovano diretta  protezione in principi consacrati nella Costituzione, la perdita  dell'esercizio  del  potere garantito dall'art. 40 della Costituzione.  Da  cio' consegue che ai lavoratori addetti a tali servizi,  ove si mettano in sciopero, non possano venire inflitte le sanzioni previste dall'art. 330 del Codice penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 4 — SENT.  123/62  D.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - SCIOPERO E SERRATA - LEGITTIMITA' - LIMITI.

> Lo  sciopero  di  cui  all'art.  40  e' legittimo solo quando sia rivolto a conseguire fini di carattere economico, secondo si puo' desumere,  fra  l'altro, dalla collocazione del medesimo sotto il titolo  III  della  I  parte  della Costituzione, che si intitola appunto ai rapporti economici. La tutela concessa a tali rapporti non  rimane pero' circoscritta alle sole rivendicazioni di indole meramente  salariale, ma si estende a tutte quelle riguardanti il complesso  degli  interessi dei lavoratori che trovano disciplina nelle norme racchiuse sotto tale titolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 5 — SENT.  123/62  E.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - SCIOPERO E SERRATA - INAPPLICABILITA'  DELLE  SANZIONI  PENALI  PREVISTE DALL'ART. 504 C.P. NEL CASO DI SCIOPERO ECONOMICO - SCIOPERO POLITICO.

> Le  sanzioni  comminate  dall'art.   504  C.P.   non  si  rendono applicabili  nel caso di scioperi promossi da fini economici,  in cui  la pretesa degli scioperanti si faccia valere di fronte alla pubblica  autorita' che assume la qualita' di parte del  rapporto di   lavoro,  allo  scopo  di   ottenere  che  la  disciplina  di quest'ultimo  venga  modificata  a  favore  dei  dipendenti.   La differenziazione  operata  dal  legislatore penale -  che  emerge mettendo  a  confronto l'art.  504 C.P.  con il  precedente  art. 503  -  fra l'ipotesi della generica pressione  esercitata  sulla pubblica  autorita' e quella di sciopero politico mostra come  la pressione stessa debba apprezzarsi diversamente secondo che venga effettuata  allo  scopo di ottenere provvedimenti  che  attengono all'indirizzo   generale  del  Governo  (e  quindi  senza   alcun collegamento  con  l'ipotesi  dell'art.  40), o  invece  altri  i quali,  per  essere suscettibili di incidere in modo diretto  sul settore  del  lavoro  subordinato e sul rapporto  che  disciplina quest'ultimo, possono giovarsi della tutela costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 6 — SENT.  123/62  F.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - SCIOPERO E SERRATA - SCIOPERO DI SOLIDARIETA' - LIMITI DI GIUSTIFICAZIONE.

> Non  e'  contestabile la sussistenza di interessi comuni a intere categorie  di  lavoratori; interessi che, appunto per questo loro carattere  diffusivo,  non  potrebbero non risultare compromessi, sia  pure  in  modo  potenziale,  per  tutti  coloro  che ne sono titolari, allorche' abbiano subito offesa anche solo in confronto a rapporti   di   lavoro   di  singoli  o  di  gruppi limitati di lavoratori. Pertanto,  la sospensione dal lavoro la quale venga effettuata in appoggio  a rivendicazioni di carattere economico cui si  rivolge uno  sciopero gia' in via di svolgimento, ad opera di  lavoratori appartenenti  alla  stessa categoria dei primi  scioperanti,  non puo'  non  trovare giustificazione ove sia accertata  l'affinita' dello esigenze che motivano l'agitazione degli uni e degli altri, tale  da  fare fondatamente ritenere che senza l'associazione  di tutti   in  uno  sforzo  comune   esse  rischiano   di   rimanere insoddisfatte.   E' poi questione di apprezzamento, da rilasciare al giudice di merito, la verifica della sussistenza dei requisiti menzionati,  dovendosi  argomentare,  nei   singoli  casi,  dalla situazione  di  fatto la specie ed il grado del collegamento  fra gli  interessi economici di cui si invoca la soddisfazione e,  in relazione  ad  esso,  determinare   l'ampiezza  da  assegnare  al complesso  categoriale  formato  dai   titolari  degli  interessi stessi;   ampiezza che, com'e' ovvio, potra' risultare maggiore o minore  a  seconda della natura delle rivendicazioni  avanzate  e delle circostanze di tempo e di luogo in cui sono fatte valore.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 7 — SENT.  123/62  G.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - SCIOPERO E SERRATA - DIRITTO  PENALE  -  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DEGLI ARTT. 330, 504, 505 CODICE PENALE. PRONUNCIE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - DISAPPLICAZIONE DEMANDATA AL  GIUDICE  DI  MERITO  DI  NORME DI CUI LA CORTE COSTITUZIONALE ABBIA   SOTTOLINEATO  ASPETTI  DI  INCOSTITUZIONALITA',  PUR  NON DICHIARANDOLE ILLEGITTIME.

> Gli  artt.  330,  504,  505  C.P.,  pur  presentando  aspetti  di incostituzionalita',     non    possono     essere     dichiarati costituzionalmente  illegittimi, in quanto le norme consacrate in tali  articoli,  data  la  genericita'  della  loro formulazione, racchiudono  ipotesi  di  abbandono  del  lavoro  allo  scopo  di turbarne la continuita' e regolarita', le quali, non rivestendo i caratteri propri dello sciopero economico, non sono sufficienti a sottrarre gli scioperanti alle sanzioni penali nelle norme stesse previste. Sicche'  compete  al giudice di merito disapplicare tali norme in tutti  quei  casi rispetto ai quali l'accertamento degli elementi di  fatto  conduca  a  far  ritenere  che lo sciopero costituisca valido esercizio del diritto garantito dall'art. 40, ed a rendere in  conseguenza  possibile  l'applicazione  dell'esimente  di cui all'art. 51 Codice penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
