---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-13
data_deposito: 1962-12-28
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale del  D.P.R.  18  dicembre  
 1951,  n.  1644,  in  quanto,  nella  espropriazione  nei confronti dei  
 signori  Emanuele  e  Michele  D'Ecclesiis,  ha  tenuto   conto   delle  
 variazioni   dei  dati  catastali  apportate  d'ufficio  nel  1947,  ma  
 notificate agli espropriati il 26 febbraio 1951, in relazione  all'art.  
 4  della  legge  21  ottobre 1950, n. 841, e in riferimento all'art. 76  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1962.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  125/62.  RIFORMA  FONDIARIA  E AGRARIA - CONSISTENZA DELLA PROPRIETA'  TERRIERA  PRIVATA  -  ACCERTAMENTO  ALLA  DATA DEL 15 NOVEMBRE  1949  - VARIAZIONI CATASTALI REGISTRATE ANTERIORMENTE A TALE  DATA  MA  NON  ANCORA  DEFINITIVE - IRRILEVANZA - D.P.R. 18 DICEMBRE  1951,  N. 1644 - DETERMINAZIONE DELLA QUOTA DI SCORPORO SULLA   BASE  DI  VARIAZIONE  NON  DEFINITIVA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  D.P.R.  18  dicembre  1951, n. 1644, avendo tenuto conto - ai fini   della   determinazione   della  quota  espropriabile  - di variazioni  dei  dati  catastali  apportate  di  ufficio  in data anteriore  al 15 novembre 1949, ma notificate agli espropriati in data  successiva  e'  costituzionalmente  illegittimo.  Infatti i nuovi  accertamenti  catastali non potevano ritenersi operanti ai fini dell'esproprio, in quanto, alla data anzidetta, non erano da considerare  definitivamente  acquisiti  ai  registri del catasto secondo il sistema che regola la materia (T.U. 8 ottobre 1931, n. 1572;  D.L.  4  aprile  1939,  n.  589, convertito nella legge 29 giugno  1939, n. 976, e regolamento 8 dicembre 1938, n. 2153). Al quale sistema si ricollega quello della legge 21 ottobre 1950, n. 841  (cosi'  detta  legge  stralcio),  sia  per  quanto  riguarda l'estensione  e  il  classamento dei terreni soggetti a scorporo, sia  per  cio'  che  attiene alle garanzie stabilite a tutela dei diritti degli interessati.  Cfr.: sent. nn. 56/1960 e 57/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
