---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1962
data_decisione: 1962-12-13
data_deposito: 1962-12-28
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza sui due giudizi riuniti,             
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1105, n. 1, del Codice della navigazione  in  relazione  allo  
 art. 40 della Costituzione.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1962.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   124/62 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - POTERI DELLA CORTE.

> Alla  Corte costituzionale non e' consentito modificare l'oggetto dell'ordinanza di rimessione. Essa puo' tuttavia interpretarne il testo   onde   desumere  la  sussistenza,  la  sufficienza  ed il contenuto  del  giudizio  di  rilevanza  da  effettuare  ai sensi dell'art.  23  legge  n.  87  del  1953:  nell'ipotesi in cui sia denunziata   alla  Corte  la  illegittimita'  di  una  norma  non nell'opinione della possibilita' di una sua applicazione autonoma alla  fattispecie,  bensi' attribuendo alla questione concernente tale  norma  carattere  strumentale  rispetto alla risoluzione di altra  questione  di  legittimita' costituzionale, che e' la sola sostanzialmente  decisiva ai fini della definizione del giudizio, ben  puo'  la  Corte  concentrare il proprio esame su questa sola questione, una volta che abbia individuato nella stessa l'oggetto effettivo  della denunzia del giudice a quo, ed abbia chiarito la carenza  di  un  inscindibile  collegamento tra le due questioni. (Nel  caso  di  specie,  nel  corso di un procedimento penale per ammutinamento  ex  art.  1105  cod.  navig.,  era stata sollevata questione  di legittimita' costituzionale dell'articolo 330 c.p., nell'assunto che presupposto necessario per l'incriminabilita' ai sensi  dell'art. 1105 cod. navig. dei marittimi scioperanti fosse l'applicabilita'   ad   essi   dell'art.   330   c.p.   La  Corte costituzionale,  rilevato  che l'articolo 1105 cod. navig. ha per oggetto  una  fattispecie  specifica,  e che quindi era solo alla stregua  di questa norma che doveva procedersi al giudizio penale senza  che  l'articolo  330 c.p. fungesse neppure da presupposto, interpretava  l'ordinanza di rinvio nel senso che la questione di legittimita' sollevata concerneva l'art. 1105 cod. navig.).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 40

### Massima 2 — SENT.  124/62  B.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - SCIOPERO E SERRATA - DIPENDENTI   DA   IMPRESE   CHE  GESTISCONO  SERVIZI  PUBBLICI  - MARITTIMI.

> Allo  stato attuale della legislazione il diritto di sciopero non puo'  essere  disconosciuto  (quanto  meno  nel senso che dal suo esercizio  non puo' conseguire l'applicazione di sanzioni penali) nei  confronti  dei  dipendenti da imprese che gestiscano servizi pubblici,   i   quali   non  siano  da  ritenere  attinenti  alla soddisfazione  di  esigenze  assolutamente  essenziali  alla vita della collettivita' nazionale. In conseguenza i dipendenti stessi devono  andare  esenti  da  pena  se l'abbandono del servizio sia stato  promosso  dall'intento  di  conseguire  un mutamento delle condizioni del rapporto di lavoro. La   titolarita'   del   diritto  di  sciopero  non  puo'  essere disconosciuta,  in  via  di  massima,  neppure  nei confronti dei marittimi,  anche nell'ipotesi che essi siano legati da contratto di arruolamento con imprese esercenti sovvenzionate.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 3 — SENT.  124/62  C.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - SCIOPERO E SERRATA - LIMITI   -  PRONUNCIE DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  -  POTERE  DI IDENTIFICARE   I   LIMITI    AL   DIRITTO  DI  SCIOPERO  MEDIANTE L'INTERPRETAZIONE.

> La  Corte  costituzionale puo' identificare quelle sole modalita' concernenti l'esercizio del diritto di sciopero che discendono in modo  necessario dalla stessa natura e finalita' dello sciopero e che  pertanto  possono  farsi  valere,  in via di interpretazione dell'art.   40,  quali  limiti  invalicabili  dell'esercizio  del diritto garantito dal medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 4 — SENT.  124/62  D.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - SCIOPERO E SERRATA - LIMITI  -  PREGIUDIZIO  A  CARICO  DEL DATORE DI LAVORO - CAUTELE NECESSARIE.

> Se  e'  vero  che  inerisce all'essenza dello sciopero, in quanto rivolto ad esercitare una coazione sul datore di lavoro, il fatto del  pregiudizio  da esso derivabile a carico di questi, e' anche vero  che  tale pregiudizio non puo' risultare diverso o maggiore di   quello   necessariamente   inerente  alla  pura  e  semplice sospensione  dell'attivita'  lavorativa.  Da  cio'  discende  che l'indizione  dello  sciopero  rimane condizionata all'adempimento dell'obbligo  dei  lavoratori  di abbandonare il lavoro solo dopo aver   adottato   tutte  quelle  cautele  le  quali  si  palesino necessarie  ad  evitare  il  pericolo  o  della distruzione degli impianti   (essendo   inammissibile,  e   contrario  allo  stesso interesse cui  tende  l'autotutela  di categoria, che lo sciopero abbia per effetto di compromettere la futura ripresa del lavoro), oppure della  produzione  di  danni  alle persone o ai beni dello stesso datore, o a piu' forte ragione, dei terzi.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 5 — SENT. 124/62 E. LAVORO (RAPPORTO DI) - RAPPORTO DI LAVORO NAUTICO - PARTICOLARE DISCIPLINA.

> La natura del mezzo col quale si svolge la navigazione e' tale da rendere  possibile  in  ogni momento, dopo l'inizio del viaggio e fino  al compimento del medesimo, il verificarsi di eventi atti a mettere in pericolo la nave. Corrisponde  a  tale  situazione  di  pericolo  imminente ed alla conseguente   peculiarita'   del   tipo  di  impresa   costituito dall'armamento    navale,    la    speciale    disciplina    che, tradizionalmente  ed  in  tutti i paesi, e' dettata per il lavoro che si svolge a bordo, e che si estende, in via piu' generale, ad ogni  specie di attivita' ivi esplicabile, e cosi', per es. vale, anche per quella degli stessi passeggeri. La specialita' del rapporto di lavoro nautico cui si e' accennato comincia   a   trovare   espressione   ancor  prima  del  momento dell'imbarco, richiedendo il codice della navigazione (art. 118), come  presupposto  pel contratto di arruolamento, l'iscrizione di coloro  che  aspirano  a  stipularlo  in  apposite  "matricole" o registri  tenuti  da uffici statali, e si esplica successivamente sia  con la partecipazione, con funzione probatoria, di un organo dello  Stato  alla  stipulazione del contratto medesimo, che deve effettuarsi  mediante  apposito  forma,  richiesta ad substantiam (art.  328 cod. navig.); sia con una serie di particolari doveri, tali da fare assimilare lo status del marittimo, limitatamente al periodo  dell'imbarco,  a  quello  caratteristico  del  personale militare  o  militarizzato. Infatti si verifica la sottoposizione del  medesimo ad un rigido rapporto di gerarchia, che fa capo non gia' al datore di lavoro con il quale si e' stipulato l'ingaggio, bensi'  al  comandante  della  nave,  e che risulta garantito dal conferimento  a  questi  (ed  a  volte  pure a titolari di uffici statali)    di    un   potere   disciplinare,   suscettibile   di estrinsecarsi  anche  con  l'inflizione  di  sanzioni restrittive della  liberta'  personale  (art.  1252 nn. 1 e 2 cod. navig.), e perfino  con  l'inibizione temporanea o permanente dell'esercizio della  professione  di marittimo (stesso articolo, nn. 4 e 5); ed e'  altresi'  vincolato ad una serie di prestazioni straordinarie che  esulano  dal  diritto comune (come per es. sono quelle degli artt. 491-493, 812 cod. navig.).

### Massima 6 — SENT.  124/62  F.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - SCIOPERO E SERRATA - RAPPORTI   DI  LAVORO  REGOLATI  DA  NORME  EMESSE  DA  PUBBLICHE AUTORITA'.

> Anche  rapporti  di lavoro regolati da norme di legge, o comunque emesse   unilateralmente   da  pubbliche  autorita', possono  non precludere l'esercizio del diritto di sciopero.

### Massima 7 — SENT.  124/62  G.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - SCIOPERO E SERRATA - MARITTIMI - AMMUTINAMENTO - PROFILO PUBBLICISTICO DEL RAPPORTO DI LAVORO  NAUTICO - PARTICOLARITA' DEI BENI TUTELATI DALL'ART. 1105 N. 1  COD. NAV.   -   SUPREMAZIA   DEL   COMANDANTE   DURANTE  LA NAVIGAZIONE.

> Il  rapporto  di  lavoro  nautico,  pur  poggiando su una base di diritto  privato,  si  colora  tuttavia  di  uno spiccato aspetto pubblicistico   e   la   sua   disciplina   e'  indirizzata  alla conservazione    del   patrimonio   navigante   e,  piu'  ancora, dell'integrita' fisica e della vita delle persone imbarcate. Garante  della  soddisfazione di tale fine e' il comandante della nave,  e  se  l'assunzione  della responsabilita' a lui spettante importa  che  egli  goda,  oltre che della pienezza del potere di comando,   del   prestigio  morale  necessario  al  suo  efficace esercizio,  ne  deriva  l'esigenza  di  reprimere  ogni specie di comportamento suscettibile di ledere l'uno o l'altro. Alla  assolutezza  della  supremazia  del  comandante  durante la navigazione  deve  farsi corrispondere un ugualmente esteso stato di  assoggettamento  dell'equipaggio,  che  non  puo'  non venire assicurato  da  apposite  sanzioni.  A  siffatta  finalita'  sono appunto rivolte le norme del cap. III, titolo II cod. navig., fra le quali e' compreso l'art. 1105 cod. navig., rivolto a reprimere ogni  specie di trasgressione agli ordini del comandante, data la potenzialita'  racchiusa  in ciascuna di esse di recare attentato alla preservazione dei beni indicati. Che  la  norma  abbia  di  mira,  in  modo  puro  e  semplice, la conservazione   della  disciplina  di  bordo  e  l'autorita'  del comandante,  facendo astrazione dalle finalita' che possono avere ispirata  la disobbedienza ai suoi ordini, e che quindi non debba rimanere  preclusa  la sua applicazione anche quando si riscontri la  legittimita' del fine (quale sarebbe quello di effettuare uno sciopero  economico), si desume agevolmente dal suo confronto con l'art.  1106,  n.  2,  nel  quale  si considera quale circostanza aggravante  il  fatto  che la disobbedienza stessa sia diretta ad interrompere  la navigazione o a compromettere la sicurezza della nave. Dalla  particolarita'  dei  beni  tutelati  dall'art.  1105  cod. navig.,   e   non  da  altri  motivi,  discende  la  legittimita' costituzionale  di tale articolo nei confronti dell'art. 40 Cost. L'art.  1105,  mentre  non  incide  sulla titolarita' del diritto garantito  dall'art.  40  Cost.,  ha  riguardo  solo a situazioni temporanee   che,  finche'  durano,  appaiono  incompatibili  con l'esplicazione del diritto medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
