---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1962
data_decisione: 1962-02-22
data_deposito: 1962-03-02
presidente: "CAPPI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge le eccezioni proposte dalla Regione;                        
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  1  e  18,  
 secondo  comma, della legge della Regione della Valle d'Aosta 28 aprile  
 1960, n. 3: "Legge regionale urbanistica e per la tutela del  paesaggio  
 in  Valle  d'Aosta",  in  riferimento all'art. 42 della Costituzione ed  
 all'art. 2, prima parte, dello Statuto speciale per la stessa Valle.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1962.                             
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  
                                   - ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -  COSTANTINO  MORTATI     -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI  RINVIO  -  GIUDIZIO DI RILEVANZA - SINDACATO  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> L'ordinanza,  con la quale l'incidente di costituzionalita' viene sollevato, deve dare adeguata ragione del perche' la controversia principale  non  puo'  essere  definita  senza la pronuncia sulla questione di legittimita' costituzionale. La Corte costituzionale non  puo' indagare se l'ordinanza abbia ritenuto cio' esattamente alla  stregua  delle  domande  e delle eccezioni proposte in quel giudizio  e  dei  fatti  e  degli atti ivi allegati, perche' cio' significherebbe  sostituire  l'apprezzamento della Corte a quello che,  ai fini della rilevanza, spetta esclusivamente al giudice a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  13/62  B.  REGIONE  VALLE D'AOSTA - GIUNTA GIURISDIZIONALE AMMINISTRATIVA  DELLA  VALLE  D'AOSTA  - COMPOSIZIONE - MEMBRI DI DIRITTO  -  DECRETO  DI  NOMINA - OMESSA INDICAZIONE NOMINATIVA - MANCATO    AGGIORNAMENTO    -    IRRILEVANZA   SULLA    VALIDITA' DELL'ORDINANZA    DI    TRASMISSIONE   DEGLI   ATTI   ALLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> Quando  di  un  organo  giurisdizionale  facciano parte membri di diritto,  l'omissione  dei  relativi  nominativi  nel  decreto di costituzione  dell'organo  o il mancato aggiornamento del decreto in  ordine  alle  variazioni  relative  al nominativo stesso, non costituisce  causa  di  inesistenza  della ordinanza con la quale detto  organo rimette gli atti alla Corte costituzionale, purche' sia  certo  che  del  collegio  giudicante fece parte, a norma di legge,   il   funzionario  che  in  atto  era  investito  di quel determinato ufficio. (Nella   specie   e'   stata   ritenuta   valida  l'ordinanza  di trasmissione  degli  atti alla Corte costituzionale, emessa dalla Giunta  giurisdizionale amministrativa della Valle d'Aosta, della quale  fece  parte  l'Intendente  di  finanza di Aosta in carica, mentre  il  decreto  di  costituzione  della Giunta non era stato aggiornato con il nominativo del nuovo funzionario).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   13/62  C.  DIRITTI  E  DOVERI  DEI  CITTADINI  -  DIRITTI INDIVIDUALI  -  LIMITAZIONI  - ESIGENZA DEL GIUSTO PROCEDIMENTO - COSTITUISCE PRINCIPIO GENERALE DELL'ORDINAMENTO DELLO STATO. LEGGI  REGIONALI (IN GENERE) - LIMITAZIONE DI DIRITTI INDIVIDUALI - RISPETTO DEL PRINCIPIO DEL GIUSTO PROCEDIMENTO. REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  LEGGE REGIONALE URBANISTICA 28 APRILE 1960,  N.  3, ART. 1 - VIOLA L'ESIGENZA DEL GIUSTO PROCEDIMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Quando  il  legislatore  dispone  che si apportino limitazioni ai diritti    dei    cittadini,   indica   anche   il   procedimento amministrativo   attraverso   il   quale  gli  organi  competenti provvedono ad imporre concretamente tali limitazioni. L'esigenza di un giusto procedimento e' un principio generale del nostro  ordinamento  giuridico, che il legislatore regionale deve rispettare nell'esercizio della sua funzione primaria. (Nella  specie,  l'art. 1 della legge regionale urbanistica della Valle  d'Aosta  28  aprile  1960,  n.  3,  nel vincolare, ai fini turistici  e  di  tutela del paesaggio, l'intero territorio della Valle senza predisporre il procedimento amministrativo attraverso il  quale  tali  vincoli  possono  essere in concreto imposti, e' costituzionalmente illegittimo).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 1^ parte

### Massima 4 — SENT.   13/62   D.   REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  RISPETTO  DEI  PRINCIPI GENERALI DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO.

> Mentre  il  legislatore  statale  non  e'  tenuto al rispetto dei principi  generali  dell'ordinamento giuridico, quando questi non si  identifichino  con  norme  o  principi della Costituzione, il legislatore  regionale  e'  vincolato al rispetto sia delle norme costituzionali   che   dei  principi  generali   dell'ordinamento giuridico dello Stato.

### Massima 5 — SENT.  13/62  E. REGIONE VALLE D'AOSTA - PAESAGGIO (TUTELA DEL) - LEGGE  REGIONALE 28 APRILE 1960, N. 3 - COSTRUZIONI, PIANTAGIONI, DEMOLIZIONI   -   AUTORIZZAZIONE  DEMANDATA  PROVVISORIAMENTE  AL PRESIDENTE   DELLA   GIUNTA   REGIONALE   -  MANCANZA  DI  RIMEDI AMMINISTRATIVI  IN SEDE DI MERITO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE

> L'art. 18, secondo comma, della legge regionale urbanistica e per la tutela del paesaggio nella Valle d'Aosta 28 aprile 1960, n. 3, stabilisce   che   fino  a  quando  non  entrera'  in  vigore  il regolamento   previsto  dalla  stessa  legge,  le  autorizzazioni previste   dall'art.   3   per   eseguire   opere,   piantagioni, costruzioni,  demolizioni  o  modificazioni  degli  immobili, che possano  comunque alterare il paesaggio, devono essere rilasciate dal Presidente della Giunta regionale. La  citata disposizione e' costituzionalmente illegittima perche' in   contrasto  con  l'art.  42  della  Costituzione,  il  quale, stabilendo  che  i  limiti della proprieta' privata devono essere determinati  per  legge,  vieta che siano lasciati interamente in balia delle autorita' amministrative. La  disposizione  e',  inoltre,  in contrasto con l'art. 2, prima parte,  dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta, perche', non assicurando  adeguata  tutela  agli  interessati  e  non offrendo certezza  ne'  a chi deve osservare ne' a chi deve fare osservare la  legge, viola un principio generale dell'ordinamento giuridico dello Stato.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 1^ parte · Costituzione, art. 42

### Massima 6 — SENT.  13/62  F.  PROPRIETA'  (DIRITTO  DI) - LIMITI - RISERVA DI LEGGE.

> L'art.  42  della  Costituzione,  stabilendo  che  i limiti della proprieta' privata devono essere determinati per legge, vieta che essi   siano   lasciati  interamente  in  balia  delle  autorita' amministrative.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 7 — SENT. 13/62 G. REGIONI IN GENERE - LEGGI STATALI - APPLICABILITA' NELLE  REGIONI CUI SIA RICONOSCIUTA POTESTA' LEGISLATIVA PRIMARIA NELLA STESSA MATERIA - LIMITI. REGIONE VALLE D'AOSTA - PAESAGGIO (TUTELA DEL) - LEGGI STATALI - APPLICABILITA' IN VALLE  D'AOSTA - LIMITI.

> Le  leggi dello Stato sono vigenti nelle Regioni, anche se queste abbiano  nella  stessa  materia  potesta'  legislativa  primaria, quando  la  Regione  non  abbia  adottato  o non adotti una legge propria. (Nella  specie,  la  Corte  dichiara  che  fino a quando la Valle d'Aosta  non  sostituira'  alle  leggi  dello  Stato,  vigenti in materia di tutela delle bellezze naturali, un proprio ordinamento e  non  lo  rendera' concretamente attuabile, la Valle non potra' attribuire alle sue autorita' amministrative poteri avulsi, ad un tempo,  e dalla legge statale e dalla legge regionale: - la legge regionale urbanistica della Valle d'Aosta 28 aprile 1960, n. 3 -, pur   essendo  entrata  in  vigore,  non  contiene  una  completa disciplina della materia e non e' ancora in piena applicazione).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 1^ parte

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
