---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-07
data_deposito: 1962-03-12
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella seduta dell'11 luglio 1961,  
 recante  "Istituzione  degli  uffici  periferici   dell'Amministrazione  
 regionale delle finanze e del demanio", in riferimento agli articoli 36  
 e  43  dello  Statuto  speciale  per la Regione siciliana e all'art. 97  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1962.                                 
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  
                                   - ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -  COSTANTINO  MORTATI     -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   ORDINE   DELLE   QUESTIONI  -  PRELIMINARITA'  E PREGIUDIZIONALITA'.

> L'esame   delle  condizioni  per  l'esercizio  costituzionalmente legittimo  della  potesta'  legislativa  regionale deve precedere l'esame  del  modo  con cui quella potesta' e' stata esercitata e del contenuto delle leggi impugnate.

### Massima 2 — SENT.   14/62  B.   REGIONE   SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA - PRESUPPOSTO - NORME DI ATTUAZIONE - NECESSITA'.

> Presupposto dell'esercizio della competenza legislativa esclusiva della  Regione siciliana in materia di ordinamento degli uffici e di  stato  giuridico  ed  economico  degli impiegati e funzionari regionali  (art.  14  lett.  p  e  q  St.  sic.)  e'  l'effettiva attribuzione  delle  funzioni  amministrative,  a  cui gli uffici devono  provvedere  e  gli  impiegati  essere  adibiti,  mediante l'emanazione  delle  norme  di  attuazione  e  transitorie di cui all'art. 43 dello Statuto siciliano.  Cfr.: 2/60 B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q · Costituzione · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.p

### Massima 3 — SENT.  14/62  C. REGIONE SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA - NORME DI ATTUAZIONE - FINALITA'.

> La  necessita'  delle norme di attuazione, previste dall'articolo 43  Stat.  Sic. e dalla VIII disp. trans. Cost., corrisponde alla necessita'    di   una   attuazione   coordinata   dei   principi costituzionali      dell'autonomia     e     del    decentramento dell'organizzazione  amministrativa della Regione e dello Stato e si  palesa  nell'esigenza  di  assicurare  un collegamento tra le attivita'  e  i  servizi  trasferiti  alla  Regione  e quelli che rimangono  allo  Stato.  Corrisponde  inoltre  alla necessita' di evitare  duplicazioni  di attivita' e di uffici e di dar vita, in sintesi,   a  una  organizzazione  dei  pubblici  uffici  e delle pubbliche  funzioni  che si armonizzi con la organizzazione dello Stato, nella unita' dell'ordinamento amministrativo generale.

*Parametri:* Costituzione · statuto regione Sicilia, art. 43

### Massima 4 — SENT.  14/62  D.  REGIONE SICILIA - MATERIA TRIBUTARIA - NORME DI ATTUAZIONE  -  DISCIPLINA  PROVVISORIA DELLA RISCOSSIONE.

> In  materia  di  tributi  erariali  sono  state  emanate norme di attuazione   soltanto   per   quanto  riguarda la  riscossione, e attribuita  alla  Regione  in  sede di disciplina provvisoria dei rapporti finanziari tra lo Stato e la Regione.

### Massima 5 — SENT.  14/62 E. REGIONE SICILIA - MATERIA TRIBUTARIA - COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE E SUSSIDIARIA - LIMITI.

> In  materia  tributaria  la  Regione  siciliana  ha  una potesta' legislativa concorrente e sussidiaria di quella dello Stato. Tale potesta'   deve  essere  esercitata  nel  rispetto  dei  principi fondamentali  della legislazione statale e senza turbare l'unita' dell'ordinamento tributario generale.  Cfr.:   9/1957  C, 42/1957 E, 58/1957 D, 113/1957 C, 116/1957  C; 60/1958 E, 76/1958 D;  34/1961 F.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 6 — SENT. 14/62 F. REGIONE SICILIA - MATERIA TRIBUTARIA - ORDINAMENTO DEGLI  UFFICI  FINANZIARI  - COMPETENZA LEGISLATIVA - PRECLUSIONE PER MANCATA EMANAZIONE DELLE NORME STATALI DI ATTUAZIONE.

> La  Regione  siciliana,  allo  stato  attuale, non puo' creare un proprio  apparato  di  amministrazione  finanziaria, ne' disporre sullo stato giuridico ed economico degli impiegati da destinarvi, perche'  ancora  non  e'  stato  attuato un completo e definitivo passaggio  alla  Regione  delle  funzioni  ad  essa attribuite in materia finanziaria e non si e' ancora proceduto, mediante intese tra  Stato  e Regione, a quel trasferimento del personale statale negli   organici  regionali,  che  condiziona  l'esercizio  della potesta' di cui all'art. 14, lettera q, Statuto siciliano. Tale  carenza  preclude  temporaneamente alla Regione l'esercizio della  sua  potesta'  legislativa in materia di ordinamento degli uffici  finanziari.  La creazione di un apparato regionale, prima dell'emanazione delle norme previste dall'articolo 43, verrebbe a limitare  e a condizionare la produzione di tali norme ed il loro contenuto,  subordinando  il  passaggio di uffici e di personale, previsto  da  tale articolo, alla situazione creata in precedenza con la istituzione di uffici e di organi regionali.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q · Costituzione · statuto regione Sicilia, art. 43

### Massima 7 — SENT.  14/62 G. REGIONE SICILIA - MATERIA TRIBUTARIA - COMPETENZA LEGISLATIVA  SUSSIDIARIA - ORGANIZZAZIONE DEGLI UFFICI FINANZIARI - NORME DI ATTUAZIONE - NECESSITA'.

> Il carattere sussidiario della legislazione finanziaria regionale e  il  suo  necessario  inquadramento  nella  fondamentale unita' dell'ordinamento     tributario     generale    si     riflettono nell'ordinamento   degli   uffici   finanziari   regionali  e del coordinamento  di  essi  con l'amministrazione statale; pertanto, l'esercizio  della  potesta'  legislativa regionale in materia di uffici  finanziari  e'  subordinato  all'emanazione  di  norme di attuazione che assicurino quel coordinamento. L'organizzazione  degli  uffici  finanziari  regionali  non  puo' inoltre   essere   predisposta  che  tenendo  anche  conto  della organizzazione  di  quegli  uffici  statali  che  continueranno a svolgere  la loro attivita' nella Regione per le funzioni rimaste allo Stato.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43 · Costituzione · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q

### Massima 8 — SENT. 14/62 H. REGIONE SICILIA - MATERIA TRIBUTARIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI FINANZIARI - NORME DI ATTUAZIONE - NECESSITA'.

> Anche  la  creazione di uffici e organici destinati alle funzioni finanziarie  e  tributarie,  del cui esercizio la Regione e' gia' attualmente  investita, e' subordinata all'emanazione delle norme di  attuazione  perche',  data la fondamentale unita' del sistema tributario,  nonche' l'insopprimibile connessione tra le funzioni trasferite  alla Regione, quelle  destinate a essere trasferite e quelle  destinate  a rimanere allo Stato, non puo' pregiudicarsi, con  la  creazione  attuale  di uffici e di quadri organici, quel passaggio  di  uffici  e  di  personale  che  e'  stato  affidato dall'art. 43 Statuto siciliano alle norme di attuazione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q · Costituzione

### Massima 9 — SENT.  14/62  I.  AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  -  UFFICI PUBBLICI - COST.,  ART.  97  - INTERPRETAZIONE - ORGANIZZAZIONE DEI PUBBLICI UFFICI.

> Nel  primo  comma  dell'art.  97  Cost. non si puo' ravvisare una semplice   direttiva,   rivolta   prevalentemente   agli   organi dell'Amministrazione,  ne'  il  suo  contenuto  puo' considerarsi limitato  alla  riserva  della  legge  da esso disposta. Il primo comma  va  collegato  con  il  successivo, il quale prescrive che nell'ordinamento  degli  uffici  siano  determinate  le  sfere di competenza,  le  attribuzioni  e  le  responsabilita' proprie dei funzionari.   Tali  determinazioni  sono  state  considerate  dal Costituente  come  condizioni  per assicurare il buon andamento e l'imparzialita'  dell'Amministrazione,  ravvisandosi  in  esse  i mezzi  per  raggiungere  una  razionale, predeterminata e stabile distribuzione  di compiti, nell'interesse del servizio, e per far si'   che   il   cittadino,   nel   rivolgersi   alla    pubblica Amministrazione,   conosca   con   esattezza   qual'e'  l'ufficio competente  per il suo caso, quali ne sono le attribuzioni, quali le responsabilita' di colui che vi e' preposto e che rappresenta, nei suoi confronti il pubblico potere. Pertanto,  il contenuto precettivo dell'art. 97 Cost. esclude che possano  istituirsi uffici a cui si assegni un proprio personale, senza  determinarne, ad un tempo, l'ordinamento e specificarne le attribuzioni. Costituisce,  quindi,  elusione  del precetto costituzionale dare vita  a  nuovi  uffici  creare  e  coprire  un  ruolo organico di funzionari ed impiegati ad essi destinati e rimandare a una legge futura il loro ordinamento e le loro attribuzioni. (Nella  specie,  venne dichiarata l'illegittimita' costituzionale della  legge  regionale  siciliana 11 luglio 1961, la quale aveva istituito gli uffici periferici per l'espletamento dei servizi di competenza  dell'amministrazione  regionale  delle  finanze e del demanio  ed  aveva  stabilito  dei  ruoli  organici  per la prima organizzazione  di essi, determinando la consistenza numerica del personale  da  assegnare  a  ciascuna  sede,  disponendo che "con successiva  legge saranno specificate le attribuzioni dei singoli uffici e ne sara' stabilito l'ordinamento". Tale  rinvio  ad  una  legge  futura non corrisponde - a giudizio della   Corte   -   al   precetto   di   cui   all'art.  97 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
