---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-07
data_deposito: 1962-03-12
presidente: "CAPPI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 14, comma primo, del decr.  legisl. 5 agosto 1947, n. 871, in  
 relazione all'art.  25, secondo comma, della Costituzione.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1962.                                 
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  
                                   - ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -  COSTANTINO  MORTATI     -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/62  A.  REATO  IN  GENERE  -  PENA  -  COST.,  ART.25 - INTERPRETAZIONE  -  PRINCIPIO  DELLA IRRETROATTIVITA' DELLA NORMA PENALE - LEGALITA' DELLE PENE.

> L'art.  25,  secondo  comma,  della  Costituzione  affermando che nessuno  puo'  essere  punito  se  non  in forza di legge che sia entrata in vigore prima del fatto commesso, non soltanto proclama il  principio  della  irretroattivita' della norma penale, ma da' fondamento legale alla potesta' punitiva del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT. 15/62 B. REATO IN GENERE - PENA - INDIVIDUALIZZAZIONE DELLA PENA - CRITERI - LEGITTIMITA'. CACCIA - PESCA - D.L.C.P.S. 5 AGOSTO 1947, N. 871, ART. 14, PRIMO COMMA   -  PENA  PECUNIARIA  PROPORZIONALE  AL  VALORE  DEL  BENE PENALMENTE    TUTELATO    -    ESCLUSIONE    DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'individualizzazione  della  pena  da parte del giudice non puo' prescindere dalla considerazione della gravita' del reato e della personalita'  del  reo;  donde  e'  nel  carattere della sanzione penale  che  essa  sia  prefissata  dalla  legge  in  maniera  da consentire l'adeguazione alle circostanze concrete. In applicazione di questi principi non puo' ritenersi illegittimo l'art.  14,  primo  comma,  del D.L.C.P.S. 5 agosto 1947, n. 871, perche'  la  pena  pecuniaria  da  esso  comminata  si  e' voluta rapportare  alla  gravita'  del  reato  di cui e' serio indice il valore del bene che e' oggetto della tutela penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT. 15/62 C. LEGALITA' DEI REATI E DELLE PENE - PENE PECUNIARIE - CONFORMITA' ALLA COSTITUZIONE.

> La  pena  pecuniaria proporzionale e' da ritenere compatibile con il principio di legalita' affermato dalla Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 4 — SENT.  15/62  D.  REATO  IN  GENERE  -  PENA  -  PENE  PECUNIARIE PROPORZIONALI - INDICI DEL VALORE DEL BENE PROTETTO - VALUTAZIONE CON  L'AUSILIO  DI  ESPERTI  -  NON PRECLUDE AL GIUDICE LA LIBERA VALUTAZIONE DEL RISULTATO DELLE OPERAZIONI PERITALI.

> La pena pecuniaria, quando sia commisurata al valore del bene che e'  oggetto  della  tutela  penale,  non contrasta con i principi affermati dalla Costituzione. Il fatto che il giudice si serva di elementi  e  soggetti estranei per determinare il valore suddetto non  e'  in  contrasto con le norme costituzionali poiche' la sua libera valutazione non resta in alcun modo preclusa dal risultato delle operazioni disposte. D'altro canto il valore e' un elemento certo se la lesione ha per oggetto  una  cosa  avente  un  prezzo  di  mercato, ma non e' un estremo  meno  obiettivo  quando  la  sua  precisazione  richiede accertamenti  e valutazioni, poiche' queste risultano da richiami a fonti di cui il giudice e' tenuto a controllare la verita' e la fondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
