---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-07
data_deposito: 1962-03-12
presidente: "CAPPI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  del  D.P.R.    del  28  
 dicembre 1952, n. 4379, in relazione all'art.  4 della legge 21 ottobre  
 1950, n. 841, ed in riferimento agli artt. 76 e 77 della  Costituzione,  
 in  quanto  nel  procedimento  di scorporo il patrimonio terriero della  
 signora Maria Carolina Misciattelli è stato determinato in  superficie  
 superiore  alla  sua  consistenza  effettiva  alla data del 15 novembre  
 1949.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1962.                                 
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  
                                   - ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -  COSTANTINO  MORTATI     -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  16/62.  RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - PROPRIETA' ASSUNTA A BASE  DELL'ESPROPRIO - CONSISTENZA - REQUISITI. RIFORMA  FONDIARIA  E  AGRARIA  - INTESTAZIONI CATASTALI . VALORE INDICATIVO,  NON  PROBATORIO - EVENTI O ATTI GIURIDICI SUCCESSIVI AL  15  NOVEMBRE  1949 - EFFICACIA RETROATTIVA - LEGGE 21 OTTOBRE 1950,  N.  841,  ART.  4 - NON COSTITUISCE OSTACOLO - SUCCESSIONE TESTAMENTARIA   -   APERTURA  ANTERIORE  AL  15  NOVEMBRE  1949 - PUBBLICAZIONE   DEL   TESTAMENTO  E  ACCETTAZIONE  DELL'EREDITA' POSTERIORI  A  TALE  DATA  -  OPPONIBILITA' ALL'ENTE DI RIFORMA - D.P.R. 28 DICEMBRE 1952, N. 4379 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  base  del procedimento di espropriazione per riforma fondiaria deve prendersi la consistenza della proprieta' terriera alla data del  15  novembre  1949.  Tale  consistenza  deve essere reale ed effettiva.  Nel  contrasto tra intestazioni catastali e giuridica prova del diritto di proprieta', quest'ultima deve prevalere come decisiva. L'efficacia retroattiva riconosciuta dalla legge comune ad eventi o  atti successivi al 15 novembre 1949, collegati a situazioni in via  di  formazione anteriormente a tale data, non trova ostacolo nell'art. 4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841. Sono,  pertanto,  opponibili all'Ente di riforma la pubblicazione di  un  testamento  e  la  accettazione di una eredita', anche se successivi  al  15 novembre 1949, quando il momento dell'apertura della successione sia anteriore a tale data. (Il  decreto del Pres. della Repubblica 28 dicembre 1952, n. 4379 e'  illegittimo  in  quanto  con  esso sono stati espropriati nei confronti  della  erede apparente Maria Carolina Misciatelli beni che,  in  base  al  testamento  della  di  lei  madre  Margherita Misciatelli, non le spettavano).

*Parametri:* legge 841 del 21/10/1950, art. 4 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
