---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-08
data_deposito: 1962-03-16
presidente: "CAPPI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1962

## Dispositivo

per  questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali della Regione siciliana,         
     dichiara  la  competenza  dello  Stato  nella  materia  riguardante  
 l'imposta  di  consumo  sui  materiali  da  costruzione,   nonché   la  
 disciplina  dei  relativi  ricorsi in via amministrativa, oggetto della  
 circolare dell'Assessorato regionale  per  i  lavori  pubblici  del  13  
 giugno 1961;                                                             
     annulla, in conseguenza, la detta circolare.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1962.                                  
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROS1NI  -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI  -  GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  
                                   - ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER  -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -  COSTANTINO  MORTATI    -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/62  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI O TRA  REGIONI (GIUDIZIO PER) - RICORSO ALLA CORTE COSTITUZIONALE - TERMINI - LEGITTIMAZIONE.

> Nei  casi  di conflitto di attribuzione tra Stato e Regione o tra Regioni,  il  termine di sessanta giorni, stabilito dall'art. 39, secondo  comma,  della  legge  11 marzo 1953, n. 87, per proporre ricorso   alla   Corte   costituzionale  per  il  regolamento  di competenza,  decorre  o dalla notificazione dell'atto che ha dato luogo  al  conflitto  all'organo legittimato ad agire, che per lo Stato  e'  il  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri e per le Regioni il Presidente della Giunta regionale, o dalla data in cui questi ne abbiano avuto conoscenza. E' irrilevante che l'atto sia stato     notificato     o     comunicato    ad    altri   organi dell'Amministrazione  centrale  o  regionale,  diversi  da quelli legittimati ad agire.  Conforme: 82/1958 C.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  17/62 B. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTI DI  ATTRIBUZIONE  -  CONFLITTI  INTERNI  TRA  ORGANI DELLA STESSA REGIONE  -  ESCLUSIONE.

> La   invasione   della  sfera  di  competenza   -  non  stabilita statutariamente  -  in  un  organo regionale da parte di un altro organo   della   stessa  Regione  puo'  determinare  soltanto  un conflitto     interno,    sottratto    all'esame    della   Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 1

### Massima 3 — SENT.  17/62  C.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  ATTI  IDONEI  A  DETERMINARLO  -  CIRCOLARI - RILEVANZA   ESTERNA   ALL'AMMINISTRAZIONE   CHE  L'HA  EMANATO  - NECESSITA'.

> La  natura  dei  conflitti  di attribuzione ed il modo della loro risoluzione  comporta  che  "qualsiasi  atto" dello Stato o della Regione,  che  invada  la sfera di competenza assegnata all'uno o all'altra, e' idoneo a configurare il conflitto (ex artt. 38 e 39 legge 11 marzo 1953, n. 87). Pertanto,  anche  una  circolare  di un organo regionale puo' dar luogo  ad  un  regolamento  di competenza, quando abbia rilevanza esterna rispetto all'amministrazione che l'ha emanata. (Nella  specie: il conflitto di attribuzione e' stato determinato a   seguito   della   circolare   n.  2035  del  13  giugno  1961 dell'Assessore ai lavori pubblici della Regione siciliana. Tale   circolare   e'   idonea  a  determinare  un  conflitto  di attribuzione  tra  lo  Stato  e la Regione in quanto ha rilevanza esterna.  Infatti:  a)  e'  indirizzata  anche  ad enti ed uffici estranei  all'amministrazione  della  Regione; b) regola rapporti contrattuali  tra  enti  pubblici e cittadini stabilendo che "nel contratto  di  appalto  stipulato  con  l'appaltatore delle opere disposte  e finanziate dall'Assessorato sia soppressa la clausola contrattuale   che    prevede    l'accollo   pattizio   da  parte dell'appaltatore  del  pagamento del tributo locale sui materiali da  costruzione"; c) disciplina il comportamento del contribuente nei  confronti della Pubblica Amministrazione, prescrivendo che i ricorsi  amministrativi  per  l'imposta  suddetta  devono  essere proposti, in terza istanza, all'Assessore regionale alle finanze, anziche' al Ministro delle finanze).  Conforme: 11/1957 C - 12/1957 C.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 38 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
