---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-08
data_deposito: 1962-03-16
presidente: "CAPPI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione proposta con l'ordinanza indicata  
 in  epigrafe,  relativa alla legittimità costituzionale dello art. 656  
 del  Cod.    pen.,  in  riferimento  agli  artt.  21,  18  e  49  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1962.                                  
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  -  GIUSEPPE BRANCA- MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 19/62 A. SICUREZZA PUBBLICA - PUBBLICAZIONE E DIFFUSIONE DI NOTIZIE TENDENZIOSE - NOZIONE.

> Per  notizie  tendenziose,  la  cui diffusione e pubblicazione e' punita dall'art. 656 Codice penale, quando siano idonee a turbare l'ordine  pubblico,  bisogna intendere quelle che,  pur riferendo cose    vere,    le    presentino   tuttavia   (non   importa  se intenzionalmente  o meno) in modo tale, che chi le apprende possa avere una rappresentazione alterata della realta'. E cio' sia pel fatto  che gli accadimenti vengano esposti in modo da determinare confusione tra notizia e commento; sia per altri simili modi. Non comprende,  invece,  la  fattispecie  in  esame,  il  caso di chi divulga  interpretazioni,  valutazioni, commenti, ideologicamente qualificati  e  persino  tendenziosi,  relativi  a  cose vere; ma semplicemente   il  caso  di  chi  divulga  notizie,   falsandole attraverso  la  maniera  di riferirle, e cioe' in un modo che non rappresentano il vero.

### Massima 2 — SENT. 19/62 B. MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA' DI) - LIMITE DELL'ORDINE PUBBLICO - SUSSISTENZA.

> Poiche'  anche  la liberta' di manifestazione del pensiero - come altri  diritti  costituzionalmente garantiti - incontra un limite nell'esigenza  di  prevenire o far cessare turbamenti dell'ordine pubblico,  il cui mantenimento e' finalita' immanente nel sistema costituzionale,  e'  da  escludere  che il precetto dell'art. 656 Codice penale, in alcuna delle sue parti, contrasti con l'art. 21 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT. 19/62 C. SICUREZZA PUBBLICA - ORDINE PUBBLICO - CONCETTO.

> Nel   regime  consacrato  dalla  Costituzione  vigente  e  basato sull'appartenenza  della  sovranita'  al Popolo, sull'uguaglianza dei  cittadini  e sull'impero della legge, l'ordine pubblico - la cui  esigenza,  per  quanto  altrimenti  esplicato  rispetto agli ordinamenti  autoritari, non e' affatto estranea agli ordinamenti democratici   e  legalitari  -  va  identificato  in  un  sistema giuridico nel quale gli obiettivi consentiti ai consociati e alle formazioni  sociali non possono essere realizzati, se non con gli strumenti  e attraverso i procedimenti previsti dalle leggi, onde non  e'  consentito  pretendere  di  introdurvi  modificazioni  o deroghe attraverso forme di coazione o addirittura di violenza.  Conforme: 2/1956.

### Massima 4 — SENT.   19/62 D.  SICUREZZA PUBBLICA - DIVIETO DI PUBBLICAZIONE E DIFFUSIONE  DI  NOTIZIE  TENDENZIOSE - PRETESO CONTRASTO  CON  LA LIBERTA' DI ASSOCIAZIONE IN GENERALE E CON QUELLA DI ASSOCIAZIONE IN PARTITI POLITICI - ESCLUSIONE.

> Ne'  la  liberta'  di  associazione  in  generale,  ne' quella di associazione  in  partiti  politici in particolare, valgono a far considerare   coperta   dalla   garanzia  costituzionale   quella possibilita'  di divulgazione di notizie alterate, atte a turbare l'ordine  pubblico,  che  l'art.  656 Codice penale punisce e che l'art. 21 della Costituzione non protegge.

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
