---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1962
data_decisione: 1962-01-23
data_deposito: 1962-01-30
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nei  procedimenti  indicati  in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara     l'illegittimità     costituzionale     del    decreto  
 luogotenenziale 21 ottobre 1915, n. 1558:   "Interpretazione  autentica  
 della  portata  delle  disposizioni  vigenti  in  materia  di  pensioni  
 privilegiate", e del regio  decreto-legge  6  febbraio  1936,  n.  313,  
 convertito  nella  legge  28  maggio  1936,  n.  1126: "Applicazione ai  
 dipendenti civili e militari delle Amministrazioni  dello  Stato  delle  
 disposizioni   concernenti   il  loro  trattamento  in  conseguenza  di  
 infermità, lesioni o morte per eventi  di  servizio",  in  riferimento  
 agli artt. 3 e 28 della Costituzione.                                    
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 23 gennaio 1962.                                      
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA   - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/62  A.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - TRATTAMENTO DIVERSO PER SITUAZIONI DIVERSE - LEGITTIMITA' - TRATTAMENTO DIFFERENZIATO PER ALTRI MOTIVI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  costante  giurisprudenza  della  Corte  costituzionale  sulla interpretazione dell'art.  3  della Costituzione e' nel senso che una  diversita' di trattamento delle persone di fronte alla legge e' giustificata  tutte le volte che il legislatore accerti, nella sua  discrezionalita',   una  situazione diversa richiedente  una particolare disciplina. Il  D.  Lgt. 21 ottobre 1915, n. 1558, e il R.D. legge 6 febbraio 1936, n. 313, convertito nella legge 28 maggio 1936, n. 1126, che escludono  la responsabilita' dello Stato per infermita', lesioni o morte dei  propri dipendenti  per eventi di servizio, non hanno inteso   attuare  una  particolare  disciplina  in  vista  di una particolare situazione, ma hanno voluto togliere ad una categoria di  cittadini (i pubblici dipendenti) quei diritti che, quando lo Stato incorra  in  responsabilita', spettano a tutti gli altri. E vollero toglierli, fondamentalmente, per ragioni di economia e di protezione degli interessi dello Stato. I    citati    provvedimenti    sono   da   ritenersi    pertanto costituzionalmente illegittimi, perche' in contrasto con l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   1/62  B.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA -  RESPONSABILITA'  - DANNI  SUBITI  DAI  DIPENDENTI STATALI PER EVENTI DI  SERVIZIO  - ESCLUSIONE  DELLA  RESPONSABILITA' DELLO STATO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  quanto  ampia possa essere, in ipotesi, la sfera nella quale il legislatore  puo'  regolare  i rapporti tra lo Stato ed i suoi dipendenti  anche  agli  effetti  della  responsabilita' verso di essi,  sarebbe   in  contrasto   con  il   precetto  fondamentale contenuto   nell'art.  28   della   Costituzione  una  legge  che adottasse una  disciplina tale da escludere in tutto, piu' o meno manifestamente, la  responsabilita'  stessa   in  conseguenza  di danni riportati per eventi di servizio. Sono  da  ritenersi,  pertanto,  costituzionalmente  illegittimi, perche' in contrasto con l'art. 28 della Costituzione, il D. Lgt. 21  ottobre  1915,  n. 1558, e il R.D.L. 6 febbraio 1936, n. 313, convertito  nella  legge  28  maggio 1936, n. 1126, che in alcuni casi  escludono ogni risarcimento di danni ed in altri offrono un trattamento   che   puo'   rappresentare  una  mera  apparenza di indennizzo.

*Parametri:* Costituzione, art. 28

### Massima 3 — SENT.  1/62  C.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ABROGATE - SINDACATO DI LEGITTIMITA' DELLA CORTE  COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> L'avvenuta   abrogazione   di   una  legge  non  e'  di  ostacolo all'esercizio del  sindacato di legittimita' costituzionale della legge stessa. (Fattispecie: D. lgt. 21 ottobre 1915, n. 1558; R.D.L. 6 febbraio 1936,  n.  313,  convertito nella  legge 28 maggio 1936, n. 1126, abrogato con legge 6 marzo 1950, n. 104).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
