---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-08
data_deposito: 1962-03-16
presidente: "CAPPI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge la eccezione preliminare proposta dall'Avvocatura generale  
 dello Stato;                                                             
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 49 del regio decreto 16 marzo 1942, n.  267,  in  riferimento  
 alle norme contenute negli artt. 13 e 16 della Costituzione.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1962.                                  
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  20/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - OMESSA INDICAZIONE DEL COMMA  DELL'ARTICOLO  DELLA COSTITUZIONE - IRRILEVANZA.

> Nessun  principio impone al giudice, nel proporre la questione di legittimita' costituzionale di una norma di legge, di specificare quale  comma  dell'uno  o  dell'altro articolo della Costituzione ritenga  violato  dalla norma denunziata. E', pertanto, infondata la   relativa  eccezione  di  inammissibilita'  della  questione, sollevata  nel giudizio costituzionale. (Nella specie, il giudice aveva  espresso il dubbio sulla compatibilita' dell'art. 49 della legge fallimentare -R.D. 16 marzo 1942, n. 267-, con gli artt. 13 e  16 della Costituzione, senza specificare, per nessuno di essi, il   comma  contenente  la  norma  costituzionale  che   riteneva violata).  Cfr.: 49/1957 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 16

### Massima 2 — SENT.  20/62  B. CIRCOLAZIONE E DI SOGGIORNO (LIBERTA' DI) - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267 (LEGGE FALLIMENTARE), ART. 49 - OBBLIGO PER IL   FALLITO  DI  NON  ALLONTANARSI  DALLA  SUA  RESIDENZA  - NON CONTRASTA  CON  L'ART.  16  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Il  potere di provvedere in merito all'obbligo del fallito di non allontanarsi  dalla  propria  residenza,  per quanto tale obbligo formalmente  derivi  come  conseguenza  necessaria ex lege, dalla dichiarazione  di  fallimento,  rientra nel potere di disporre in tema di liberta' circolazione attribuito al magistrato, in quanto questi   interviene   sia   nell'accertare   la  sussistenza  dei presupposti  della  dichiarazione di fallimento, sia in qualunque fase  della  procedura  fallimentare per concedere o rifiutare al fallito il permesso di allontanarsi. D'altro  canto  la  presenza  del  fallito,  o quanto meno la sua disponibilita'  immediata  ad  ogni invito del giudice delegato o del  curatore,  e'  condizione  indispensabile  per  il  migliore espletamento  della  procedura  concorsuale,  oltre che l'effetto della modificazione allo status dell'imprenditore fallito, la cui ridotta capacita' negoziale costituisce la piu' efficace garanzia di attuazione e conservazione della par condicio creditorum.

*Parametri:* Costituzione, art. 16

### Massima 3 — SENT.   20/62  C.   CIRCOLAZIONE E DI SOGGIORNO (LIBERTA'  DI)  - COSTITUZIONE  -  ART.   16 - INTERPRETAZIONE  -  LEGITTIMITA'  DI LIMITAZIONI  POSTE  PER  MOTIVI  DIVERSI DALLA  SANITA'  E  DALLA SICUREZZA SE RICORRANO SPECIALI SITUAZIONI O RAPPORTI.

> La   norma  contenuta  nell'art.  16  della  Costituzione  non va interpretata  nel  senso che, al di fuori dei motivi di sanita' e di   sicurezza   la   legge  ordinaria  non  possa  porre  alcuna limitazione  alla  liberta'  di  circolazione  e di soggiorno dei cittadini. Se    cosi'    fosse,   dovrebbero    considerarsi    illegittime costituzionalmente   numerose   disposizioni,   che  limitano  la liberta'  di  circolazione  dei cittadini in relazione a speciali situazioni o rapporti in cui essi si trovano; ad esempio, perche' tenuti   ad  una  prestazione  di  collaborazione  ad  un  organo pubblico,  dalle  quali  situazioni  o  dai quali rapporti derivi anche  un  obbligo per essi di rimanere, per un tempo piu' o meno lungo, a disposizione dell'organo stesso. (Nella  specie,  l'ordinanza  del  giudice  a  quo prospettava la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 49 della legge fallimentare  -  R.D.  16  marzo  1942,  n.  267 - che stabilisce l'obbligo  per il fallito di non allontanarsi dalla sua residenza senza   permesso   del  giudice  delegato,  nel  senso  che  tale disposizione   costituisse   una  limitazione  alla  liberta'  di circolazione e di soggiorno per motivi diversi da quelli previsti nell'art. 16 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
