---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-22
data_deposito: 1962-03-27
presidente: "CAPPI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le  questioni,  sollevate  con  ordinanza  del  
 Pretore   di   Cantù   del   17   dicembre  1960,  sulla  legittimità  
 costituzionale dell'art. 630, primo  comma,  del  Codice  di  procedura  
 penale,  in riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione;  
 e degli artt. 135, 136 del Codice penale, 586, ultimo comma, del Codice  
 di procedura penale, in riferimento agli artt. 2, 3 e 13, primo  comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1962.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/62  A.  PROCESSO  PENALE  -  ESECUZIONE  DELLE  PENE - INCIDENTE  DI  ESECUZIONE  -  COD.  PROC. PEN., ART. 630: OBBLIGO DELLA  NOMINA DEL DIFENSORE DI UFFICIO ALL'INTERESSATO AMMESSO AL GRATUITO  PATROCINIO  -  ASSISTENZA  FACOLTATIVA  PER  GLI  ALTRI SOGGETTI  -  NON  COMPORTA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO ALLA DIFESA - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art. 630, primo comma, prima parte, del codice di procedura   penale   che,   nella   materia  degli  incidenti  di esecuzione, prevede la nomina del difensore di ufficio per i soli interessati ammessi  al gratuito  patrocinio, e non anche per gli altri  soggetti  quando questi non abbiano provveduto alla nomina di  un  difensore  di  fiducia,  non  viola il principio, sancito dall'art.  24  della  Costituzione,  del  diritto alla difesa, il quale   non  si  risolve  nella  necessita'  dell'assistenza  del difensore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 29/62 B. PROCESSO PENALE - COD. PROC. PEN. ART. 586, ULTIMO COMMA  -  COD.  PEN.,  ARTT.  135  E  136: CONVERSIONE DELLE PENE PECUNIARIE  IN PENE DETENTIVE PER INSOLVIBILITA' DEL CONDANNATO - ATTUA,  IN  RELAZIONE   ALLE  PENE PECUNIARIE, IL PRINCIPIO DELLA INDEROGABILITA'  DELLA  PENA  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 2, 3 E 13, PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'istituto  della  conversione  della  pena  pecuniaria  in  pena detentiva per insolvibilita' del condannato risponde all'esigenza di  assicurare  la  inderogabilita'  della  pena  e  non  lede il principio della uguaglianza dei cittadini. Pertanto,  gli  artt.  135  e 136 del codice penale e 586, ultimo comma,  del  codice di procedura penale non sono in contrasto con l'art. 3 della Costituzione. Tali  norme  non  sono  in contrasto neanche con gli artt. 2 e 13 della  Costituzione,  in  quanto  l'art.  2,  nel  riconoscere  e garantire   il   genere,   i   diritti   inviolabili   dell'uomo, necessariamente  si  riporta  alle  norme  successive in cui tali diritti  sono  particolarmente  previsti, e l'art. 13 riguarda la tutela contro le restrizioni arbitrarie della liberta' personale, tra  le  quali  non puo' annoverarsi la carcerazione a seguito di conversione  della  pena  pecuniaria,  eseguita per atto motivato dell'autorita'  giudiziaria  e  nei  casi  e  modi previsti dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
