---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1962
data_decisione: 1962-01-23
data_deposito: 1962-01-30
presidente: "CAPPI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  sui  tre  procedimenti  riuniti  
 indicati in epigrafe:                                                    
     respinge le eccezioni preliminari proposte dall'Avvocatura generale  
 dello Stato;                                                             
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  delle norme contenute  
 nell'art. 195 del T.U. della finanza  locale,  approvato  con  R.D.  14  
 settembre  1931, n. 1175, e nell'art. 332, comma quinto, del T.U. della  
 legge comunale e provinciale, approvato con R.D. 3 marzo 1934, n.  383,  
 e  modificato  dagli  art. 9 della legge 2 luglio 1952, n.  703, art. 5  
 del D.P.R. 19 agosto 1954, n. 968, e art. 2 del D.P.R. 20 gennaio 1955,  
 n.  289,  in  riferimento  alla  norma  contenuta  nell'art.  23  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1962.                              
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO     COSATTI     -     FRANCESCO  
                                   PANTALEOGABRIELI - GIUSEPPE  CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/62  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - NORMA ABROGATA MA TUTTORA EFFICACE ED APPLICABILE - AMMISSIBILITA'  DEL  SINDACATO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent: 4/1959 E - 12/1960 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  2/62  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ESERCIZIO  DI POTERE DISCREZIONALE AMMINISTRATIVO "IN BASE ALLA LEGGE".

> Vedi: Sent. 4/1957 B, 48/1961 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  2/62  C.  RISERVA  DI  LEGGE  -  PRESTAZIONI  PERSONALI  E PATRIMONIALI  -  IMPOSTE  E TASSE - TASSA DI OCCUPAZIONE DI SUOLO PUBBLICO  E SOVRAIMPOSIZIONE - NATURA DI PRESTAZIONE PATRIMONIALE IMPOSTA.

> Gli  articoli  195 del T.U.  finanza locale e 332, quinto  comma, del  T.U.   legge  com.   e  prov.,  nonostante  che  nella  loro formulazione  si usi, rispettivamente, il termine di "tassa"  per l'occupazione del suolo pubblico e quello di "aumenti di imposte, tasse e contributi", appaiono sicuramente compresi nell'ambito di applicazione  dell'art.   23  della   Costituzione,  perche'   da molteplici elementi risulta che si tratta di prestazioni imposte, rispetto  alle  quali  e'  spesso   del  tutto  irrilevante  ogni manifestazione  di volonta' del contribuente.  Ne' sempre si puo' ravvisare  nelle  norme  contenute  negli  articoli  suddetti  la prestazione di un'utilita' da parte dell'ente impositore, e tanto meno  la sussistenza di un rapporto di equivalenza economica  fra l'eventuale  servizio o bene prestato al privato e la prestazione richiesta  a  questi,  e  cio' e'  ancora  piu'  evidente  quando intervengano  successive sopraimposizioni, destinate in ogni caso ad alterare tale rapporto.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.   2/62  D.  PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI -  TRIBUTI LOCALI  -  IMPOSTE  E TASSE - TASSA PER L'OCCUPAZIONE  DEL  SUOLO PUBBLICO   E   RELATIVA     SOVRAIMPOSIZIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I limiti ed i controlli che si affermano previsti nello art.  195 del  T.U.   per la finanza locale e nell'art.  332, quinto  comma del  T.U.  della legge comunale e provinciale, non sono  conformi al  precetto costituzionale dell'art.  23 della Costituzione,  in quanto  non  limitano il potere di imposizione del Comune, ma  si risolvono  nell'accertamento del presupposto di necessita' per la sovraimposizione  ovvero in semplici pareri obbligatori, che  non vincolano  gli organi dell'amministrazione attiva.  Neppure  puo' essere   considerato  come  limite   sufficiente  al  potere   di imposizione  del  Comune, il fabbisogno finanziario di  esso,  in quanto,  essendo  il  Comune  un   ente  a  fini  molteplici,  il fabbisogno  finanziario opererebbe con limite soltanto globale  e come  tale insufficiente a garantire i contribuenti delle singole imposte.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
