---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-22
data_deposito: 1962-03-27
presidente: "CAPPI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara,  in   riferimento   all'art.   13   della   Costituzione,  
 l'illegittimità  costituzionale  dell'art.   4 della legge di pubblica  
 sicurezza nella parte in cui prevede rilievi segnaletici che comportino  
 ispezioni personali ai sensi della stessa norma costituzionale.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1962.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 30/62 A. LIBERTA' PERSONALE - GARANZIA DELL'HABEAS CORPUS - ARTICOLO 13 DELLA COSTITUZIONE - PORTATA.

> L'art.  13  della  Costituzione  non  si  riferisce  a  qualsiasi limitazione della liberta' personale, ma a quelle limitazioni che violano il principio tradizionale dell'habeas corpus. La garanzia dell'habeas corpus non deve essere intesa soltanto in rapporto  alla  coercizione  fisica  delle persone, ma anche alla menomazione   della  liberta'  morale,  quando  tale  menomazione implichi  un  assoggettamento  totale  della  persona  all'altrui potere. (Nella  specie, il problema che la Corte era chiamata a risolvere era  il  seguente:  "se  l'esecuzione  dei  rilievi  segnaletici, previsti dall'art. 4 del T.U. delle leggi di p.s. 18 giugno 1931, n.  773,  importa  l'assoggettamento,  fisico  o  morale,  di una persona  al potere dell'organo di polizia, tale da costituire una restrizione della liberta' personale equiparabile all'arresto").

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 2 — SENT.   30/68  B.   LIBERTA' PERSONALE - RILIEVI  SEGNALETICI  IN GENERE  -  RILIEVI DATTILOSCOPICI IN ISPECIE -  QUANDO  IMPORTANO MENOMAZIONE DELLE LIBERTA' PERSONALE - DISTINZIONE.

> Normalmente  i rilievi descrittivi, fotografici ed antropometrici e  quelli dattiloscopici non importano menomazione della liberta' personale,  anche  se  talvolta essi  richiedono  una  momentanea immobilizzazione  delle persone per descriverne o fotografarne  o misurarne  gli  aspetti  nelle parti  esposte  all'altrui  vista, ovvero  una momentanea costrizione tendente alla fissazione delle impronte digitali. Quando,   invece,   tali  rilievi   assoggettano  la   persona  a sostanziali   restrizioni,    fisiche   o  morali,  di  liberta', equiparabili all'arresto,  sono  da  comprendere tra le ispezioni personali e, come tali,  non  sono  ammessi  se  non  nei  limiti e nei modi stabiliti dall'art. 13 della Costituzione. (Nella  specie,  la  Corte ritiene costituzionalmente illegittimo l'art.  4 della legge di P.S. 18 giugno 1931, n. 773, nella parte in  cui  prevede  rilievi  segnaletici  che  comportino ispezioni personali, ai sensi dell'art. 13 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
