---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1962
data_decisione: 1962-03-22
data_deposito: 1962-03-27
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 70 del T.U. del 15 giugno 1959, n. 393 (Codice della strada),  
 proposta con ordinanza del 24  marzo  1961  del  Pretore  di  Borgo  S.  
 Lorenzo, in riferimento agli artt. 70 e 76 della Costituzione.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1962.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE    CASTELLI     AVOLIO     -  
                                   ANTONINOPAPALDO  -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNICASSANDRO - BIAGIO PETROCELLI  
                                   - ANTONIO MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/62.   CIRCOLAZIONE  STRADALE   -  TRATTRICI   AGRICOLE TRAINANTI  PIU'  MACCHINE  OPERATRICI  - LIMITI  DI  LUNGHEZZA  E DISPOSITIVI  DI  FRENATURA - T.U.  15 GIUGNO 1959, N.  393,  ART. 70:   CONFERIMENTO ALL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA DELLA FACOLTA' DI DEROGARE ALLE DISPOSIZIONI GENERALI IN ESSO CONTENUTE - FINALITA' -  ATTRIBUZIONE  DI COMPETENZA AMMINISTRATIVA E NON  DI  FUNZIONE LEGISLATIVA  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  70 E 76 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  70  del  T.U.  del  15  giugno  959, n. 393 (codice della strada),  che,  nel  dettare disposizioni in materia di traino di macchine  agricole,  da' facolta' all'Autorita' amministrativa di approvare,  ove  sia necessario, deroghe a tali disposizioni, non e' in contrasto con gli artt. 70 e 76 della Costituzione, essendo la potesta' di deroga esercizio di attivita' amministrativa e non legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
