---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1962
data_decisione: 1962-04-04
data_deposito: 1962-04-10
presidente: "CAPPI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando  con  unica  sentenza  sui  tre  procedimenti  riuniti  
 indicati in epigrafe:                                                    
     respinge  le  eccezioni  pregiudiziali  sollevate   dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara l'illegittimità costituzionale della legge del 29 ottobre  
 1954,  n.  1073,  e  del  Testo unico delle disposizioni concernenti la  
 disciplina fiscale della lavorazione dei semi oleosi  e  degli  oli  da  
 essi  ottenuti  approvato  con D.P.R. del 22 dicembre 1954, n. 1217, in  
 riferimento all'art. 72, ultimo comma, della Costituzione.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1962.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO - SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Il  giudizio  sulla  rilevanza  della  questione  incidentale  di legittimita' costituzionale, ai fini della decisione del processo principale,  spetta  esclusivamente  al giudice a quo. Alla Corte costituzionale non compete se non controllare che il giudizio sia stato formulato e motivato.  Cfr.: 78/61

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   32/62 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  T.U.   22  DICEMBRE 1954,  N.   1217,  CONTENENTE DISPOSIZIONI  SULLA DISCIPLINA FISCALE DELLA LAVORAZIONE DEI SEMI OLEOSI  E DEGLI OLI DA ESSI OTTENUTI - NON HA CARATTERE MERAMENTE COMPILATORIO  E DI PERFEZIONAMENTO TECNICO - REQUISITI FORMALI  E SOSTANZIALI   DELL'ATTO  LEGISLATIVO  -  SINDACATO  DELLA   CORTE COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> Il  T.U. 22 dicembre 1954, n. 1217, contenente disposizioni sulla disciplina  fiscale della lavorazione dei semi oleosi e degli oli da  essi  ottenuti,  non ha carattere meramente compilatorio e di perfezionamento  tecnico,  ma,  in  quanto  emanato  in base alla delegazione di cui l'art. 3 della legge 29 ottobre 1954, n. 1073, sia  per  forma  che per la sostanza, e' atto con forza di legge, come tale soggetto al giudizio della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  32/62 C. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - PROCEDIMENTO FORMATIVO -  COSTITUZIONE,  ART.  72,  QUARTO  COMMA  - DISEGNI DI LEGGE DI DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  -  ESAME  ED APPROVAZIONE DIRETTA DELLE CAMERE   -   OBBLIGATORIETA'   -   DISTINZIONE  DI  VARI  TIPI DI DELEGAZIONE - IRRILEVANZA. DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  - SCADENZA DEL TERMINE PER L'ESERCIZIO, DA  PARTE  DEL GOVERNO, DELLA POTESTA' LEGISLATIVA CONFERITAGLI - FISSAZIONE  DI  NUOVO  TERMINE CON UNA NUOVA LEGGE DI DELEGAZIONE LEGISLATIVA  -  LEGGE  29 OTTOBRE 1954, N. 1073 - APPROVAZIONE IN SEDE  DI COMMISSIONE PARLAMENTARE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - T.U. 22 DICEMBRE 1954, N. 1217 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Agli  effetti  dell'art.  72 della Costituzione, secondo il quale per  i  disegni  di  legge  di  delegazione legislativa va sempre adottata  la procedura normale di esame e di approvazione diretta da parte delle Camere, non ha alcuna rilevanza la distinzione tra vari tipi di delegazione. Una  legge  che, dopo la scadenza del termine prefissato in altra legge  per  la  emanazione di un decreto legislativo, si limita a fissare   un  nuovo  termine  entro  il  quale  il Governo potra' esercitare  la  potesta'  delegatagli,  ha anch'essa carattere di legge-delega   e,  pertanto,  non  puo'  essere  approvata  dalla Commissione   parlamentare   in   sede  "legislativa",  ai  sensi dell'art. 72, quarto comma, della Costituzione. (Nella   specie,   e'   stata   dichiarata   la    illegittimita' costituzionale della legge 29 ottobre 1954, n. 1073, con la quale veniva  prorogato  il  termine  per  l'esercizio  della  potesta' legislativa   delegato   al  Governo   dalla   precedente   legge 20 dicembre 1952, n. 2385, art. 3. Conseguentemente  e'  stata  dichiarata l'incostituzionalita' del T.U.  22  dicembre  1954,  n.  1217,  che fu emanato in base alla citata legge del 1954).

*Parametri:* Costituzione, art. 72, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
