---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1962
data_decisione: 1962-04-04
data_deposito: 1962-04-10
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza sui ricorsi, indicati in  epigrafe,  
 promossi  dal  Presidente  della Regione siciliana contro il Presidente  
 del Consiglio dei  Ministri,  per  conflitto  di  attribuzione  fra  la  
 Regione e lo Stato, sorto a seguito dei decreti del Ministro del tesoro  
 con  i quali erano stati nominati i liquidatori della Cassa rurale "San  
 Giuseppe" di Mezzoiuso, della Cooperativa agricola di Roccamena e della  
 Cassa rurale ed artigiana di Roccapalumba:                               
     dichiara  inammissibili i ricorsi stessi, ai sensi del disposto del  
 terzo comma dell'art. 39 della legge 11 marzo 1953, n. 87, per  difetto  
 della preventiva deliberazione della Giunta regionale.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1962.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  33/62  A. PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - RICORSO  PROPOSTO  DAL  PRESIDENTE  DELLA REGIONE SENZA LA PREVIA DELIBERAZIONE  DELLA  GIUNTA  - INAMMISSIBILITA'.

> L'art.  39  della legge 11 marzo 1953, n. 87, in riferimento e in attuazione  del disposto dall'art. 2 della legge costituzionale 9 febbraio  1948,  n. 1, espressamente stabilisce, nel terzo comma, che  il ricorso per conflitto di attribuzione e' proposto "per la Regione  dal  Presidente  della  Giunta  regionale  in  seguito a deliberazione della Giunta stessa". Attesa l'importanza dell'atto e gli effetti costituzionali e  amministrativi  che  questo  puo' produrre, la deliberazione  della  Giunta  si  pone come esigenza non   soltanto   formale,   ma   sostanziale   ed    inderogabile (correlativamente  a  quanto  prescritto  per la proposizione del giudizio  di legittimita'  costituzionale  in  via principale  da parte  dello  Stato,  subordinato  alla  previa deliberazione del Consiglio dei Ministri). Pertanto e' inammissibile il ricorso per il  conflitto  di  attribuzione  proposto  dal  Presidente  della Regione  in  difetto della  preventiva deliberazione della Giunta regionale, salvo che particolari disposizioni dettate al riguardo dallo  Statuto  della  Regione  consentano  in casi di urgenza al Presidente della Regione di sostituirsi alla Giunta (art. 48 n. 7 St. spec. T.A.A.).  Cfr.: Sent. n. 57/1957.

*Parametri:* legge 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 3

### Massima 2 — SENT.  33/62 B. PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE  COSTITUZIONALE - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA  REGIONE E STATO E FRA REGIONI - RICORSO  DEL  PRESIDENTE DELLA REGIONE - DELIBERAZIONE PREVENTIVA DELLA GIUNTA REGIONALE - NECESSITA'. PROCEDIMENTI  INNANZI  ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA REGIONE E STATO E FRA REGIONI - PROPOSIZIONE DEL RICORSO  DEL  PRESIDENTE  IN  DIFETTO  DI DETTA DELIBERAZIONE PER MOTIVI  DI URGENZA - INAMMISSIBILITA'.

> La  disposizione dell'art. 39, terzo comma, della legge n. 87 del 1953,  che  prevede  la  preventiva  deliberazione  della  Giunta regionale  per  il  ricorso  del  Presidente  della  Regione  per conflitto di attribuzione con lo Stato e con altra Regione non e' dissimile da quella adoperata dagli articoli 31 e 32 della stessa legge,  che  richiedono  inderogabilmente la previa deliberazione dei   competenti   organi  collegiali  per  la  proposizione  dei ricorsi di legittimita' costituzionale ivi previsti; ne', d'altra parte,  la  pronuncia  della  Corte  in  materia  di conflitti di attribuzione ha  minore  importanza di quelle emesse ai sensi dei citati artt. 31 e 32. La legge non prevede, inoltre, una facolta' generale degli organi rappresentativi  regionali  di  proporre i ricorsi salvo ratifica degli  organi collegiali in caso di urgenza, e cio' e' indizio di volonta'  contraria  del  legislatore,  il quale si e' limitato a dettare  solo  disposizioni  speciali  e tassative in materia con l'art.  25  della  legge 10 febbraio 1953, n. 62, e con l'art. 38 dello Statuto speciale del Trentino-Alto Adige. Deve, pertanto, ritenersi imprescindibile l'esigenza della previa deliberazione  del ricorso per conflitto di attribuzione da parte del Presidente della Giunta stessa.

*Parametri:* legge 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 3

### Massima 3 — SENT.  33/62  C. PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - REGIONE   SICILIA   -  PROPOSIZIONE  DEL  RICORSO  DA  PARTE  DEL PRESIDENTE REGIONALE IN DIFETTO DI PREVENTIVA DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA - GIUNTA DIMISSIONARIA - OMESSA DELIBERAZIONE PER MANCANZA DEL  NUMERO  LEGALE - RATIFICA DEL RICORSO IRRITUALMENTE PROPOSTO DA  PARTE DELLA NUOVA GIUNTA - IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Ai   fini   della  proposizione  del  ricorso  per  conflitto  di attribuzione da parte del Presidente regionale la norma dell'art. 39  comma  terzo, della legge 11 marzo 1953, n. 87, impone in via preventiva  ed in modo inderogabile la deliberazione della Giunta regionale.  Non  vale  invocare l'impossibilita' di deliberazione della Giunta (nella specie, della Giunta regionale siciliana) per mancanza  del  numero  legale  e  la  ratifica  dell'operato  del Presidente ad opera della nuova Giunta, eletta in luogo di quella dimissionaria.  Anzi,  l'aver  convocato  la  Giunta,  per quanto dimissionaria,  per  deliberare,  fra l'altro, la proposizione di ricorsi per conflitto di attribuzione, implica il riconoscimento, anche in tale situazione, della necessita' della delibera, mentre dalla  mancanza  del  numero  legale  potrebbe  anche dedursi una volonta'  contraria a produrre i ricorsi. Pertanto, la successiva ratifica della nuova Giunta non fa venir meno la violazione della predetta  norma,  e  la  conseguente inammissibilita' del ricorso irritualmente proposto.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
