---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1962
data_decisione: 1962-04-04
data_deposito: 1962-04-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 proposta dalla Corte  di  cassazione  con  ordinanza  27  giugno  1956,  
 rettificata  da  successiva  ordinanza  15 novembre 1960, dell'art.  13  
 della legge regionale siciliana 30 luglio 1948, n.  37, in  riferimento  
 all'art. 14, lett. a, dello Statuto speciale della Regione siciliana.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta il 4 aprile 1962.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   34/62.   REGIONE   SICILIA   -  AGRICOLTURA  -   RAPPORTI CONTRATTUALI   PRIVATI   -   AUTONOMIA  CONTRATTUALE  E  LIBERTA' NEGOZIALE  -  DEROGABILITA' - COMPETENZA DELLO STATO - COMPETENZA ECCEZIONALE DELLA REGIONE.

> Alla  legislazione  statale,  non  a  quella regionale, spetta la disciplina  dei  rapporti  contrattuali  ed  in  generale,  delle materie  di  diritto  privato  e  soltanto lo Stato puo', con sue leggi,   derogare  all'autonomia  contrattuale  a  alla  liberta' negoziale.  A  tale  principio  sono  ammissibili  eccezioni alle condizioni   e   limiti   seguenti:   temporaneita'  della  legge regionale,  eccezionalita'  di  situazioni  locali,  esigenza  di soddisfare interessi pubblici e sempre che la legge regionale non sia  in  contrasto  con  i criteri informatori della legislazione statale,   di   cui   deve   rappresentare  un  adattamento  alle particolari situazioni ambientali (Sent. n. 6 del 1958).  Cfr.: 7/56 B, 35/57 A, 109/57 A, 6/58 A.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
