---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1962
data_decisione: 1962-04-10
data_deposito: 1962-04-19
presidente: "CAPPI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  nel conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione  
 siciliana con atto notificato il 28 agosto 1961 in relazione al decreto  
 del Presidente della Repubblica del 31 marzo 1961:                       
     dichiara la competenza dello Stato ad emanare  il  decreto  con  il  
 quale l'Ente per la riforma agraria in Sicilia (E.R.A.S.) è sottoposto  
 al  controllo  della Corte dei conti, ai sensi dell'art. 12 della legge  
 21 marzo 1958, n. 259;                                                   
     respinge, pertanto, il ricorso proposto dalla Regione.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1962.                               
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 35/62 A. REGIONE SICILIA - AGRICOLTURA - E.R.A.S. - ENTE DI INTERESSE  NAZIONALE - COSTITUZIONE, ART. 100 - SOTTOPOSIZIONE AL CONTROLLO DELLA CORTE DEI CONTI.

> A norma dell'art. 100, secondo comma, della Costituzione ai sensi dell'art. 12 della legge 21 marzo 1958, n. 259, spetta allo Stato la  potesta'  di  emanare  il  decreto con il quale l'Ente per la riforma  agraria in Sicilia (E.R.A.S.) e' sottoposto al controllo della  Corte  dei  conti,  trattandosi  di ente pubblico che, pur svolgendo   la   sua   attivita'  nel  territorio  della  Regione siciliana,  soggetto altresi' alla vigilanza ed alla tutela degli organi  locali,  tuttavia deve ritenersi compreso nella categoria degli  enti di importanza nazionale in considerazione dei compiti di  trasformazione  agraria  e fondiaria ad esso affidati e delle finalita' sociali perseguite. (Nella  specie e' stato sollevato conflitto di attribuzione dalla Regione  siciliana  nei  confronti  dello  Stato, in relazione al D.P.R. 31 marzo 1961, con quale l'E.R.A.S. e' stato sottoposto al controllo della Corte dei conti).

*Parametri:* Costituzione, art. 100

### Massima 2 — SENT.  35/62  B.  REGIONE  SICILIA  -  AGRICOLTURA  -  E.R.A.S. - PARTECIPAZIONE    FINANZIARIA   DELLO   STATO   ALLA    DOTAZIONE PATRIMONIALE  DELL'ENTE - COSTITUZIONE, ART. 100 - SOTTOPOSIZIONE AL CONTROLLO DELLA CORTE DEI CONTI.

> La   disposizione   del   secondo   comma   dell'art.  100  della Costituzione,  secondo  la  quale  il  controllo  sulla  gestione finanziaria  e'  esercitato  dalla  Corte dei conti nei confronti degli  enti  a  cui  lo Stato contribuisce in via ordinaria, deve intendersi riferita altresi' agli enti al cui patrimonio lo Stato contribuisce  con  apporti  di  capitale, in considerazione degli interessi   costituzionalmente   rilevanti  che  la  disposizione stessa ha inteso tutelare. Tali  apporti  di capitale, infatti, importano la  partecipazione totale  o  parziale  dello  Stato alla formazione  del  fondo  di dotazione,  cui  e' inscindibilmente subordinato  lo  svolgimento dell'attivita'  dell'ente sovvenzionato, per il conseguimento dei fini istituzionali nell'interesse pubblico generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 100

### Massima 3 — SENT.  35/62  C.  PRESIDENTE  DELLA  REPUBBLICA  -   ATTRIBUZIONE AMMINISTRATIVE  -  SOTTOPOSIZIONE  AL  CONTROLLO  DELLA CORTE DEI CONTI A MEZZO DI DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA - ART. 3 LEGGE  21  MARZO  1958,  N.  259  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ancorche'  ai  sensi  degli  artt.  92 e  95  Cost.,  concernenti rispettivamente  la  composizione del Governo e le  funzioni  del Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri,  il  Presidente  della Repubblica  non  sia da considerare come organo del Governo,  ne' come  organo  della Pubblica Amministrazione, tuttavia  l'attuale sistema  costituzionale  non  esclude che al  Capo  dello  Stato, conformemente  alla  prassi seguita fin dalla entrata  in  vigore della  Corte  costituzionale, oltre che degli atti in  normazione generale  da  questa  espressamente indicati  (art.   87,  quinto comma,  Cost.), sia demanata da particolari disposizioni di legge ordinaria  la  forma di provvedimenti attinenti all'esercizio  di potesta' amministrativa in casi di speciale rilievo. Non   e'   pertanto   fondata  la   questione   di   legittimita' costituzionale,  in  relazione  agli   articoli  predetti   della Costituzione,  dell'art.   3, primo comma, della legge  21  marzo 1958,  n.   259, il quale deferisce al Capo dello Stato la  firma dei  provvedimenti,  aventi  riflessi di  carattere  politico  in relazione al potere di controllo del Parlamento, mediante i quali sono  determinati  gli  enti  pubblici  sottoposti  al  sindacato finanziario della Corte dei conti.

*Parametri:* Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 92

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
