---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1962
data_decisione: 1962-04-10
data_deposito: 1962-04-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso per  conflitto  di  attribuzioni,  
 promosso dalla Regione siciliana a seguito del decreto del Ministro per  
 i lavori pubblici 15 marzo 1961, ai sensi del terzo comma dell'art.  39  
 della  legge  11  marzo  1953,  n.  87,  per  difetto  della preventiva  
 deliberazione della Giunta regionale.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1962.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  36/62  A. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE  (GIUDIZIO PER) - RICORSO  DEL  PRESIDENTE DELLA REGIONE - DELIBERAZIONE PREVENTIVA DELLA GIUNTA REGIONALE - NECESSITA'.

> Non  esiste  una  norma  di  materia  di ricorso per conflitto di attribuzione   che   consenta  al  Presidente  della  Regione  di sostituirsi  alla  Giunta  o,  in ogni modo, di fare a meno della preventiva deliberazione di questa ultima.  Conforme: 33/1962 B e C.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 3

### Massima 2 — SENT.  36/62  B. PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - PROPOSIZIONE  DEL RICORSO DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE IN DIFETTO DELLA   DELIBERAZIONE  DELLA  GIUNTA  PER  MOTIVI  DI  URGENZA  - INAMMISSIBILITA'.

> La  posizione che la Giunta del Governo regionale ha rispetto  al Presidente,  l'importanza  dei ricorsi avanzati presso  la  Corte costituzionale,  la  delicatezza  del giudizio che  con  essi  si promuove,  l'affermazione perentoria e precisa dello stesso  art. 39,  terzo comma, legge 11 marzo 1953, n.  87, fanno ritenere che la  preventiva  deliberazione  della Giunta sia un  atto  la  cui assenza  produce  un  vuoto che non puo' essere colmato  con  una successiva ratifica della stessa Giunta regionale.  Cfr.: 33/1962 B e C, 9/1957 A.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
