---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1962
data_decisione: 1962-04-10
data_deposito: 1962-04-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  competenza  dello Stato alla costruzione della strada  
 militare sull'Alpe di Siusi;                                             
     respinge, pertanto, il ricorso presentato dalla Regione.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1962.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO  PANTALEO   GABRIELI      -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/62  A. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCIE AUTONOME IN  GENERE  - PAESAGGIO (TUTELA DEL) - POTESTA' LEGISLATIVA DELLE PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO  IN  MATERIA  DI TUTELA DEL PAESAGGIO - LIMITI.

> La potesta' di emanare norme legislative in materia di tutela del paesaggio,   attribuita   alle  Provincie  di  Trento  e  Bolzano dall'art.  11,  n. 7, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, e' sottoposta ai limiti prescritti in generale dall'art. 4 dello  stesso Statuto, e deve, quindi, esercitarsi in armonia con la  Costituzione  ed  i principi dell'ordinamento giuridico dello Stato. Tra  tali limiti e' quello discendente dal principio della unita' e  indivisibilita'  della Repubblica, affermato dall'art. 5 della Costituzione,  e  dalla  necessita'  fondamentale  attinente alla esistenza  e  difesa  dello  Stato  che  sta a base della solenne proclamazione  dell'art.  52:  "La  difesa  della Patria e' sacro dovere del cittadino".

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 52 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n. 7

### Massima 2 — SENT.  37/62 B. PROVINCIA DI BOLZANO - DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO  -  STRADE  - PAESAGGIO (TUTELA DEL) - LEGGE PROVINCIALE 24 LUGLIO  1957,  N.  8,  ART. 17 - COSTRUZIONE DI STRADE MILITARI - COMPETENZA DELLO STATO.

> Le  strade che l'autorita' militare costruisce, con potere di sua natura discrezionale, a scopo militare, rientrano nella categoria delle  "opere  destinate  alla  difesa  nazionale".  Pertanto, le disposizioni  dell'art. 11 della legge della Provincia di Bolzano 24  luglio  1957,  n.  8  (per  le  quali nel caso di apertura di strade,  il  Presidente  della  Giunta provinciale, allo scopo di evitare   pregiudizi   all'armonia  naturale  del  paesaggio,  ha facolta'  di  prescrivere  distanze,  misure e varianti), data la eccezione  stabilita  nell'ultimo comma dello stesso articolo per le  opere  destinate alla difesa nazionale, non si applicano alle strade militari. Altrettanto  dicasi per le disposizioni dell'art. 17 della stessa legge,  per  cui  i  provvedimenti  relativi ad opere pubbliche o dichiarate  di  pubblica  utilita',  dello Stato e della Regione, sono adottati di concerto con le amministrazioni interessate. Non  costituiscono,  quindi,  invasione della sfera di competenza della  Provincia  di  Bolzano  i  provvedimenti con i quali si e' disposta,  nell'agosto  del  1961,  la  costruzione di una strada militare sull'Alpe di Siusi.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
