---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1962
data_decisione: 1962-04-10
data_deposito: 1962-04-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti di  cui  alle  ordinanze  del  Tribunale  di  
 Genova  e  di quello di Torino rispettivamente del 13 dicembre e del 26  
 ottobre 1960,                                                            
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9 del D.P.R.  26  
 aprile  1957,  n.  818, in relazione all'art.   37 della legge 4 aprile  
 1952. n. 218. e con riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1962.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  38/62 A. ASSISTENZA E PREVIDENZA - INVALIDITA' E VECCHIAIA -  ORDINAMENTO  ANTERIORE  AL  D.P.R.  26  APRILE 1957, N. 818, - RICONSEGNA DELLA TESSERA.

> Nessuna  norma  dell'ordinamento  anteriore  al  D.P.R. 26 aprile 1957,  n.  818,  fa  arguire  che la riconsegna della tessera sia l'unico  mezzo  di  accertamento  della  verita'  della  data dei versamenti  indicata sulle marche o che la sua omissione o il suo ritardo implichi la decadenza dell'interessato dal diritto di far i versamenti. (Pertanto,   l'art.   9  del  D.P.R.  26  aprile  1957,  n. 818 - dichiarando   inefficaci   le   marche   che,  nella  tessera  di assicurazione,  sono  riferite a periodi di paga risalenti a piu' di  cinque  anni  prima della sua riconsegna, - ha elevato questa formalita'  a  presupposto unico ed insostituibile del diritto al computo  di  quelle  marche  ed  ha quindi esorbitato dall'ambito della  delegazione  conferita  dall'art.  37 della legge 4 aprile 1952, n. 218).

*Parametri:* legge 218 del 04/04/1952, art. 37 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   38/62   B.   ASSISTENZA   E  PREVIDENZA  -   OBBLIGAZIONE CONTRIBUTIVA - PRESCRIZIONE QUINQUENNALE - D.P.R. 26 APRILE 1957, N.  818, ART. 9: INEFFICACIA DELLE MARCHE ASSICURATIVE RELATIVE A PERIODI  DI  OLTRE  CINQUE ANNI ANTERIORI ALLA DATA DI RICONSEGNA DELLE TESSERE ALL'I.N.P.S. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  prescrizione  quinquennale dell'obbligazione contributiva nei confronti  dell'I.N.P.S.  trova il suo fondamento nella omissione del  pagamento  dei  contributi  per  un eguale periodo. Cio' non significa pero' che l'Istituto non debba riconoscere efficacia ai versamenti  eseguiti  tempestivamente e risultanti da una tessera consegnata  cinque anni dopo, ove l'interessato fornisca la prova che  i  versamenti  risalgono  in realta' alle date che risultano dalle tessere.

*Parametri:* legge 218 del 04/04/1952, art. 37 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
