---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1962
data_decisione: 1962-02-06
data_deposito: 1962-02-14
presidente: "CAPPI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere relativamente al ricorso  
 proposto  dal  Presidente  del Consiglio dei Ministri nei confronti del  
 decreto del Presidente della Regione siciliana del 31 maggio  1961,  n.  
 36-A,  contenente  modifiche  al regolamento sull'esercizio in Taormina  
 delle attività della Società "A' Zagara".                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1962.                              
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO  COSATTI-  FRANCESCO   PANTALEO  
                                   GABRIELI  -  GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO  PETROCELLI  - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/62  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER) - RINUNCIA AL RICORSO ACCETTATA DALLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO . CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - DICHIARAZIONE  DI  CESSAZIONE  DELLA  MATERIA  DEL  CONTENDERE  - ATTIENE ALL'OGGETTO DELLA CONTROVERSIA.

> La  rinunzia  degli atti del giudizio, di cui all'art. 27, ultimo comma,  delle  Norme  integrative,  16  marzo 1956, per i giudizi avanti  alla  Corte  costituzionale,  incide  esclusivamente  sul processo  e,  qualora  sia  accettata,  ne produce la estinzione, mentre la  dichiarazione che e' cessata la materia del contendere costituisce  pronunzia attinente all'oggetto della controversia e percio'  non  trova impedimento nella norma citata, ne' nell'art. 38 della legge 11 marzo 1953, n. 87. La norma dell'art. 27 delle Norme integrative, deve essere intesa come  temperamento  del divieto contenuto nel precedente art. 22, relativo  ai giudizi  di legittimita'  costituzionale promossi in via  incidentale,  che  esclude, dato il carattere particolare di tali  giudizi,  che  in  essi  possano applicarsi  gli   istituti processuali    della   sospensione,    della   interruzione,    e dell'estinzione, anche quando, per  qualsiasi  causa,  sia venuto a cessare il giudizio rimasto  sospeso    davanti   all'autorita' giurisdizionale. Temperamento  che  si  giustifica  con  la  considerazione  che i giudizi di legittimita' costituzionale in via principale e quelli per  conflitto di attribuzione, sono promossi soltanto su istanza degli   organi costituzionalmente  qualificati,  ai  quali  si e' coerentemente rimessa  la  valutazione  circa  l'opportunita', di fronte a situazioni sopravvenute, di desistere dal giudizio prima dell'emanazione della sentenza.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 27 · legge 85 del 11/03/1953, art. 38 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 22

### Massima 2 — SENT.  3/62  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO  PER) - ART. 38 LEGGE N. 87 DEL 1953 - APPLICABILITA' - PRESUPPOSTO  -  ATTUALITA'  DEL  CONFLITTO - ANNULLAMENTO EX TUNC DELL'ATTO  IMPUGNATO  -  INTERESSE  ALLA DECISIONE - ESCLUSIONE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE - FATTISPECIE RELATIVA AL GIOCO  D'AZZARDO  IN  SICILIA -

> L'art.  38  della legge n. 87 del 1953, nel disporre che la Corte investita  di un conflitto di attribuzione dichiari a quale degli organi  costituzionali  spetti  il potere in contestazione con il conseguente annullamento, se sia stato emanato, dell'atto viziato di   incompetenza,   presuppone  sussistente  una  situazione  di contrasto da dirimere, ma non esige che a siffatta statuizione si debba  addivenire anche  quando  e'  venuto meno l'oggetto stesso della controversia, e conseguentemente l'interesse del ricorrente ad  ottenere  una  pronuncia sull'appartenenza del potere. (Nella specie,   l'impugnato  d.P.reg.sic.  31  maggio  1961  era  stato annullato  con  effetto  dal  giorno  della  sua emanazione da un successivo d.P.reg.sic. del 20 giugno 1961).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 38

### Massima 3 — SENT.  3/62  C.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO  PER)  -  IMPUGNAZIONE  DI  PROVVEDIMENTO  A  EFFICACIA IMMEDIATA E TEMPORALMENTE LIMITATA - ESAURIMENTO DEGLI EFFETTI IN PENDENZA  DEL GIUDIZIO - PERMANENZA DELL'INTERESSE ALLA DECISIONE -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE - ESCLUSIONE.

> Nel caso in cui venga sollevato conflitto rispetto ad un atto con efficacia  immediata  e limitata nel tempo, venuta meno nel corso del   giudizio  di competenza,  va  esclusa  la  possibilita'  di dichiarare   la   cessazione   della   materia   del  contendere, trattandosi   non   gia'   di   annullamento   dell'atto  oggetto dell'impugnazione,  ma  di  esaurimento  degli effetti dell'atto, restando  aperto  il  dibattito  circa  la spettanza del potere e permanendo  di  conseguenza l'interesse della parte ricorrente ad ottenere  la  decisione della Corte, con l'eventuale annullamento dell'atto emanato anche se ne e' cessato l'effetto.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
