---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1962
data_decisione: 1962-04-12
data_deposito: 1962-04-26
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione, sollevata con ordinanza 2 maggio  
 1961  del  giudice  dell'esecuzione  del  Tribunale  di  Rovigo,  sulla  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  624  del Cod. proc. civile, in  
 riferimento agli artt. 24 e 3 della Costituzione.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1962.                               
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO MANCA   - ALDO  
                                   SANDULLI -  GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/62  A.  PROCEDIMENTO CIVILE - ESECUZIONI FORZATA - COD. PROC. CIV. ART. 624, PRIMO COMMA, ULTIMA PARTE: VERSAMENTO DI UNA CAUZIONE  PER  OTTENERE LA SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE - ASSERITA ANALOGIA  CON  LA "CAUTIO PRO EXPENSIS" PREVISTA NELL'ART. 98 DEL COD.  PROC.  CIVILE  - DIFFERENZE - VIOLAZIONE DELL'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ciascuna  cauzione giudiziaria va esaminata, ai fini del giudizio della  sua  legittimita'  costituzionale,  nella  sua individuale concretezza  in rapporto alla funzione che svolge nel processo ed agli effetti che in questo produce. La cauzione prevista dal primo comma, ultima parte, dell'art. 624 c.p.c.   e'   una   cauzione   che,   qualora  non  sia  prestata dall'opponente,    non   produce   l'estinzione   del    processo (differenziandosi  in  tal modo dalla cautio pro expensis), ma fa cessare  la  sospensione  dell'esecuzione  mediante la revoca del provvedimento   cautelare  della  sospensione,  col  quale  detta cauzione  si  pone  nello strettissimo rapporto di una cautela di fronte ad un'altra cautela, o, come si dice, di controcautela. Il  giudizio  di  opposizione,  essendo un giudizio di cognizione ordinaria,   autonomo   formalmente   rispetto   alla   procedura esecutiva,  continua comunque il suo iter e consente al cittadino di far valere il proprio diritto. (Non   e'  fondata,  quindi,   la   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art. 624, primo comma, c.p.c., in riferimento all'art. 24, primo comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT. 40/62 B. PROCEDIMENTO CIVILE - EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - ESECUZIONE  FORZATA  -  COD.  PROC.  CIV.  ART. 624, PRIMO COMMA, ULTIMA   PARTE:  VERSAMENTO  DI  UNA  CAUZIONE  PER  OTTENERE  LA SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  cauzione  di cui all'art. 624, primo comma, ultima parte cod. proc.  civ., puo' essere imposta non "quando vi e' fondato timore che  l'eventuale  condanna  possa restare ineseguita", secondo la previsione  dell'art. 98 stesso codice, ma solo quando sussistono i  gravi  motivi  dei  quali il medesimo art. 624 fa parola e che attengono   alla   situazione   obiettiva   del  processo  e alla valutazione delle ragioni delle parti. Non vengono quindi affatto in  considerazione  le  condizioni personali di colui al quale la cauzione  viene  imposta, e la loro incidenza in questo o in quel caso  non  e'  riconducibile  alla  norma  ma  alla   particolare situazione  di  fatto  alla quale essa si applica. Pertanto e' da escludere  che la cauzione regolata dall'art. 624 cod. proc. civ. violi  il  principio  di  eguaglianza  di  cui  all'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
