---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1962
data_decisione: 1962-04-12
data_deposito: 1962-04-26
presidente: "CAPPI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale,  
 proposte  con l'ordinanza indicata in epigrafe, del decreto legislativo  
 6 maggio 1947, n.  563, intitolato: "Corresponsione dell'indennità  di  
 caropane  ai lavoratori con rapporto di lavoro già assoggettabile alla  
 disciplina del contratto collettivo", e della legge 10  dicembre  1959,  
 n.  1085,  intitolata: "Soppressione dell'indennità di caropane di cui  
 al decreto legislativo 6 maggio 1947, n.  563,  e  maggiorazione  delle  
 misure  di assegni familiari per i lavoratori agricoli", in riferimento  
 agli artt. 36, 38 e 41 della Costituzione.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1962.                               
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   41/62  A.  LAVORO (RAPPORTO DI) -  RETRIBUZIONE  (DIRITTO ALLA) - INDENNITA' DI CAROPANE E MAGGIORAZIONE, IN LUOGO DI ESSA, DEI SALARI - FINALITA' E NATURA GIURIDICA.

> L'indennita'  di  caropane fu istituita, in favore dei lavoratori ed  a  carico  dei  datori  di lavoro, col decreto legislativo 22 febbraio  1945,  n.  38,  successivamente  modificato  con D.L. 6 maggio  1947, n. 563, con D.L. 16 luglio 1947, n. 720 e con legge 7  luglio  1948, n. 1093, al fine di perequare le retribuzioni in conseguenza  dell'aumento  del  prezzo  del  pane e non per scopi assistenziali.  Pertanto, ad essa deve riconoscersi, insieme alla maggiorazione  del salario disposto dalla legge 10 dicembre 1959, n. 1085, in luogo della predetta indennita', natura retributiva.

### Massima 2 — SENT.   41/62  B.  LAVORO (RAPPORTO DI) -  RETRIBUZIONE  (DIRITTO ALLA) - INDENNITA' E MAGGIORAZIONE, IN LUOGO DI ESSA DEI SALARI - CARATTERE  RETRIBUTIVO  NON ASSISTENZIALE - CONTRASTO CON  L'ART. 38 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> Dato   il   carattere   retributivo  e  non  assistenziale  della indennita' di caropane istituita con decreto legislativo 6 maggio 1947,  n.  563,  e  della maggiorazione sostitutiva, disposta con legge  10  dicembre  1959,  n.  1085,  di  essa, non e' possibile ipotizzare  alcun  contrasto con l'art. 38 della Costituzione, il quale riguarda soltanto la materia assistenziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT. 41/62 C. LAVORO (RAPPORTO DI) - RETRIBUZIONE (DIRITTO ALLA) -  INDENNITA'  DI CAROPANE E MAGGIORAZIONE, IN LUOGO DI ESSA, DEI SALARI   -   CONTRASTO  CON  LO  ART.  36  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE.

> Il  principio  contenuto  nell'art.  36  della  Costituzione, pur disponendo  che  la  retribuzione  sia  "proporzionata" al lavoro prestato,  esige che, comunque, essa sia in grado di assicurare a ciascun  lavoratore  ed alla sua famiglia un minimo di condizioni che consentano una esistenza "libera e dignitosa". Non  possono,  pertanto,  essere  considerate  in  contrasto  col precetto   dell'art.   36  della  Costituzione,  le  disposizioni legislative   che,   come   quelle  concernenti  l'indennita'  di caropane,  nell'intento  di  assicurare  a  tutti i lavoratori un "minimo vitale", differenzino a fini perequativi, la retribuzione dei  lavoratori  costretti ad acquistare generi di sussistenza di prima  ed elementare necessita', rispetto a quella dei lavoratori che,  provvisti altrimenti di tali generi, non sono esposti  alla relativa spesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
