---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1962
data_decisione: 1962-05-29
data_deposito: 1962-06-07
presidente: "CAPPI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale delle norme contenute nel  
 comma  sesto  dell'art.  9  e nel comma quinto dell'art. 17 del R.D. 17  
 agosto 1935, n. 1765, concernente  l'assicurazione  obbligatoria  degli  
 infortuni  sul lavoro e delle malattie professionali nella parte in cui  
 è stabilito il principio del sollve et  repete,  in  riferimento  agli  
 artt. 3. 24 e 113 della Costituzione.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1962.                               
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/62  A. TRIBUTI IN GENERE - "SOLVE ET REPETE" - LEGGE 20 MARZO  1865,  N. 2248, ALL. E, ART. 6 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 24 E 113 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  del  "solve et repete"  enunciato  in via generale dall'art.  6  della  legge  20  marzo  1865,  n. 2248, all. E, e' costituzionalmente illegittimo in riferimento agli articoli 3, 24 e 113 della Costituzione, in quanto in contrasto con il principio di  eguaglianza  tra  i  cittadini,  con  il  diritto di agire in giudizio  per la tutela dei propri diritti e interessi legittimi, con l'inammissibilita' di limitazioni al diritto medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT. 45/62 B. TRIBUTI IN GENERE - "SOLVE ET REPETE" - FONDAMENTO DEL  PRINCIPIO  NELLA  MATERIA  TRIBUTARIA  E NELLA MATERIA DEGLI INFORTUNI SUL LAVORO - INDENNITA' - R.D. 17 AGOSTO 1935, N. 1765, ARTT. 9 E 17 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  fondamento  del principio del "solve et repete" sancito negli artt.  9  e  17  del  R.D.  17 agosto 1935, n. 1765 nella materia infortuni  sul  lavoro  non  si  differenzia  dal  fondamento del medesimo   principio  nella  materia  tributaria  in  quanto  per entrambi   la   base  del  principio  e'  stata  ravvisata  nella previsione  di  stabilita'  delle  entrate e nella presunzione di legittimita' che accompagna gli atti amministrativi. Pertanto,   se   il   "solve   et   repete"   e'  stato  ritenuto incostituzionale  nella  materia tributaria, a diverso avviso non puo'  la  Corte pervenire per il medesimo principio nella materia infortuni posto che i compiti e i fini essenziali dello Stato non hanno carattere di minore indilazionabilita' e imprescindibilita' di quelli cui l'INAIL attende.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  45/62  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI SUL LAVORO  E  MALATTIE  PROFESSIONALI  -  PRINCIPIO DELL'AUTOMATISMO DELLE PRESTAZIONI - NON GIUSTIFICA LA SOPRAVVIVENZA DEL "SOLVE ET REPETE"  NELLA  MATERIA DEGLI INFORTUNI.

> Il  principio  "dell'automatismo  delle prestazioni" per il quale l'INAIL  e'  tenuto a far fronte alle richieste di indennizzo dei lavoratori   infortunati  anche  se  il  datore  di  lavoro,  pur essendovi  obbligato,  non  abbia corrisposto i premi dovuti, non vale  a  giustificare la sopravvivenza della regola del "solve et repete"   nella   materia   infortuni   in  quanto  il  principio "dell'automatismo  delle  prestazioni" non e' tipico ed esclusivo dell'assicurazione  infortunistica ma trova applicazione anche in altre  forme  assicurative  e  di  previdenza sociale i cui mezzi finanziari,   egualmente   costituiti  da  contributi,  non  sono assistiti  dalla  speciale  protezione  derivante  dal  "solve et ripete".

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
