---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1962
data_decisione: 1962-05-29
data_deposito: 1962-06-07
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce i due giudizi indicati in epigrafe;                         
     dichiara non fondate:                                                
     - la questione di legittimità costituzionale degli artt.  216, 217  
 e 218 del R.D. 16 marzo 1942, n. 267, proposta dalla Corte d'appello di  
 Bologna, con ordinanza 13 maggio 1961, in riferimento all'art. 76 della  
 Costituzione;                                                            
     - la questione di legittimità costituzionale dell'art.    116  del  
 R.D. 21 dicembre 1933, n. 1736, e del citato art. 217 del R.D. 16 marzo  
 1942,  n.  267,  proposta  dal  Pretore  di  Venezia,  con ordinanza 15  
 novembre 1960, in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.     
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 29 maggio 1962.                                       
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - IDENTIFICAZIONE - CHIARA INDICAZIONE DEI TERMINI  DELLA  QUESTIONE  NELL'ORDINANZA  DI  RINVIO  -  ERRONEA MENZIONE  NELL'ORDINANZA  STESSA  DELLE  NORME DI LEGGE CHE HANNO DATO  LUOGO  ALLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' - IRRILEVANZA.

> L'erronea  indicazione,  nell'ordinanza di rinvio, delle norme di legge  che  hanno  dato  luogo  alla  questione  di  legittimita' costituzionale,  sia  essa  dovuta ad errore materiale o a vero e proprio  errore,  non  ha  rilevanza  quando,  dalla  motivazione dell'ordinanza, chiari risultino i termini della questione.  Cfr.: 28/57 A, 122/57 A; 63/61 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  47/62 B. COMPETENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SINDACATO SULLE  LEGGI DI DELEGAZIONE E SULLE LEGGI DELEGATE ANTERIORI ALLA COSTITUZIONE - LIMITI.

> Il  sindacato  di  legittimita'  della Corte costituzionale sulle leggi  di  delegazione  e  sui  decreti  delegati  anteriori alla Costituzione  deve essere rivolto all'accertamento dell'esistenza della delega legislativa e della limitazione, posta al Governo ed insita   nella  delega,  di  mantenersi  entro  i  confini  della medesima. I  limiti  che  sia  il legislatore delegante che quello delegato devono  osservare nell'esercizio dei rispettivi poteri discendono da  principi  generalmente validi in tutti gli ordinamenti in cui vige la divisione dei poteri. Non  puo' percio' essere motivo di illegittimita' di una legge di delegazione  anteriore  alla  Costituzione  la inosservanza delle norme  di  cui  all'art.  76 della Costituzione e segnatamente di quelle  che  impongono  la  determinazione  di principi e criteri direttivi e la fissazione di termini di tempo.  Cfr.: 37/57 C; 53/61.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 659 del 04/06/1931 · Costituzione, art. 134 · legge 2814 del 30/12/1923 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
