---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1962
data_decisione: 1962-05-29
data_deposito: 1962-06-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge l'eccezione sollevata dall'Avvocatura dello Stato;          
     dichiara  non  fondata  la  questione,  sollevata  con ordinanza 12  
 giugno  1961   dal   Tribunale   di   Catanzaro,   sulla   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  102 del T.U. delle leggi per la composizione  
 e la elezione degli organi delle  Amministrazioni  comunali,  approvato  
 con D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, in relazione agli artt. 3 e 27 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1962.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  DELL'INCIDENTE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE AI FINI DELLA DECISIONE DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO.

> Il giudizio di rilevanza e' di competenza del giudice a quo, e la Corte   non  puo'  procedere  all'esame  della  sua   fondatezza, segnatamente nei casi nei quali esso attenga all'estensione della competenza  e  all'esercizio  dei  poteri spettanti all'autorita' giurisdizionale che solleva la questione di legittimita'.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  48/62 B. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - COSTITUZIONE, ART. 3 - INTERPRETAZIONE. ELEZIONI   -   T.U.   16  MAGGIO   1960,  N.   570,  ART.    102: INAPPLICABILITA'   AI  REATI  ELETTORALI   DEL  BENEFICIO   DELLA SOSPENSIONE  CONDIZIONALE  DELLA PENA E DELLA NON MENSIONE  DELLA CONDANNA  NEL  CERTIFICATO  DEL CASELLARIO GIUDIZIALE  -  RAGIONE GIUSTIFICATRICE  -  VIOLAZIONE DELL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE.

> In virtu' della norma contenuta nell'art. 3 della Costituzione il legislatore ordinario puo' regolare con norme speciali situazioni speciali   rispettando,  in  ogni  caso,  gli  espliciti  divieti previsti  in  detto articolo e curando che il regolamento di tali situazioni non sia manifestamente arbitrario e irrazionale. L'art.  102,  ultimo  comma,  del  T.U. delle leggi elettorali 16 maggio   1960,  n.  570,  escludendo  l'applicabilita'  ai  reati elettorali  del  beneficio  della  sospensione condizionale della pena  e  della  non  menzione  della condanna nel certificato del casellario  giudiziale,  non  e'  in contrasto con l'art. 3 della Costituzione, in quanto il trattamento differenziato previsto per tali  reati  trova  la ragione giustificatrice nella natura della materia  alla  quale  essi  si  riferiscono e nella necessita' di un'efficacia   immediata   che   in   tale  materia  deve  essere riconosciuta alla pena e alle misure che alla pena conseguono. E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  102  del  T.U.  16  maggio  1960, n. 570, in relazione all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  48/62  C.  PENA  -  SOSPENSIONE  CONDIZIONALE DELLA PENA - CRITERI  PER  LA  CONCESSIONE  - QUANTITA' DELLA PENA, GRAVITA' E QUALITA' DEL REATO.

> L'istituto  della  sospensione  della  pena  va  valutato tenendo presente  sia  il  fine  della rieducazione del colpevole, sia il limite  ed i criteri indicati, rispettivamente, negli artt. 163 e 164 Codice penale. Il  legislatore  ordinario,  essendosi  ispirato, nel regolare la concessione  della  sospensione  della  pena,  al  criterio della gravita'  del  reato  ed al criterio quantitativo della pena, ben poteva,  nel  negare  la sospensione della pena, - salvi sempre i precetti  o principi generali garantiti dalla Costituzione - fare riferimento,  oltre  che al criterio della gravita' del reato e a quello  quantitativo  della  pena, anche all'altro della qualita' dei  reati,  quando  questi,  cioe',  siano  di  tale  natura  da richiedere che la pena irrogata esplichi senza limitazioni la sua propria funzione intimidativa e reintegrativa dei diritti. E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 102  del  T.U.  16  maggio  1960,  n. 570, in relazione all'art. 27 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
