---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1962
data_decisione: 1962-02-06
data_deposito: 1962-02-14
presidente: "CAPPI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara,   in   riferimento  all'art.  41,  secondo  comma,  della  
 Costituzione, la illegittimità costituzionale dell'art. 4 della  legge  
 29 giugno 1929, n. 1366;                                                 
     dichiara  in conseguenza, in applicazione dell'art.  27 della legge  
 11 marzo 1953, n. 87, la illegittimità costituzionale degli artt. 5, 6  
 (modificato dall'art. 1 R.D.L. 15 gennaio 1931, n.  118), 7 e  8  della  
 legge predetta n. 1366 del 1929.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1962.                              
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  GASPARE  AMBROSINI  
                                   MARIO   COSATTI   FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO  PETROCELLI  - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/62  A.  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  (LIBERTA'  DI) - COSTITUZIONE, ART. 41 - CARATTERE DEI LIMITI A TALE LIBERTA'.

> L'art.  41  Cost., pur  affermando  la  liberta'  dell'iniziativa economica   privata,  consente  l'apposizione  di  limiti  al suo esercizio  subordinandola  ad una duplice condizione; richiedendo cioe',   sotto  l'aspetto  sostanziale,  che  essi  corrispondano all'utilita'  sociale,   e   sotto  quello  formale,  che  ne sia effettuata la disciplina per opera della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  4/62  B.  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  (LIBERTA'  DI) - ZOOTECNIA   -  DIVIETO  DI  TENERE  BOVINI  MASCHI  SENZA  PREVIA APPROVAZIONE PER LA MONTA - LEGGE 29 GIUGNO 1929, N. 1366, ART. 4 - FINALITA'.

> Le   restrizioni   al   diritto  di  tenere  bovini  idonei  alla riproduzione,  quando non sia stata previamente accertata la loro capacita'  alla procreazione  di soggetti selezionati (articolo 4 legge  29 giugno 1929, n. 1366), corrispondono a fini di utilita' sociale. L'incremento   quantitativo  ed  il  miglioramento  genetico  del bestiame  bovino  garantiscono  la  soddisfazione degli interessi sociali  collegati alla massima utilizzazione del bestiame stesso in tutte le varie forme in cui essa si rende possibile, mirando a conciliare l'esigenza  del piu' elevato rendimento con quella del minor costo dei prodotti stessi. Per il conseguimento di tali finalita' e' necessario l'intervento della pubblica   autorita'  per  accertare  sia  l'immunita'  dei riproduttori  da  malattie  atte  a compromettere la salute della prole,  sia  il  possesso  da  parte  loro  dei  caratteri che ne assicurino una razionale selezione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.  4/62  C.  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  (LIBERTA'  DI) - CONTENUTO E LIMITAZIONI. RISERVA  DI  LEGGE  - COST., ART. 41 - CARATTERI - COMPETENZA DEL PARLAMENTO  -  NON ESCLUDE UN'ATTIVITA' NORMATIVA SECONDARIA O DI ESECUZIONE  DA  PARTE  DEL GOVERNO - OSSERVANZA DELLE DIRETTIVE E DEI CRITERI FISSATI DALLA LEGGE - NECESSITA'.

> La  riserva di legge di cui all'art. 41, comma ultimo, Cost. deve ritenersi  necessaria  anche per l'emanazione delle misure di cui al comma  precedente dello stesso  art. 41.  Cio' si desume tanto dai principi generali  informatori  dell'ordinamento  democratico (secondo i quali per ogni limite ai diritti dei cittadini occorre il  consenso  dell'organo  che trae da costoro la propria diretta investitura),  quanto  dall'esigenza  che la valutazione relativa alla  convenienza  dell'imposizione  di uno o di altro limite sia effettuata avendo presente il quadro complessivo degli interventi statali   nell'economia,   inserendolo   armonicamente  in  esso. Pertanto  cio'  compete al  Parlamento, quale organo da cui emana l'indirizzo   politico  generale  dello  Stato.  E'  tuttavia  da precisare  che,  riferendosi i limiti di cui si tratta, a diritti su  mezzi  o  su  attivita' rivolti alla produzione economica, la riserva  di  legge  di  cui  all'art.  41  non esige che l'intera disciplina  dei  rapporti  venga  regolata con atto normativo del Parlamento, dovendosi ritenere sufficiente che questo determini i criteri  e  le  direttive  idonee  a  contenere  in un ambito ben delineato  l'esercizio tanto  dell'attivita' normativa secondaria quanto di quella particolare e concreta di esecuzione affidate al governo,  evitando  che  esse  si  svolgano in modo assolutamente discrezionale.  Cfr.: 50/1957, 103/1957 C, 47/1958 B, 52/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT.  4/62  D.  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  (LIBERTA'  DI) - ZOOTECNIA   -   DIVIETO  DI  TENERE  BOVINI  MASCHI  IDONEI  ALLA RIPRODUZIONE  SENZA  PREVIA  APPROVAZIONE  PER LA MONTA - MANCATA OSSERVANZA  DELLA  RISERVA  DI  LEGGE  EX ART. 41, COMMA SECONDO, COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART. 4 DELLA LEGGE 29 GIUGNO  1929, N. 1366 - CONSEGUENZIALE ILLEGITTIMITA' DEGLI ARTT. 5, 6, 7, 8 DELLA STESSA LEGGE.

> L'art.  4  della legge 29 giugno 1929, n. 1366, non soddisfa alla condizione  della riserva  di legge poiche' null'altro dispone se non  il  rinvio ai regolamenti ministeriali per la determinazione delle   condizioni   e   procedure  degli  interventi  rivolti  a circoscrivere l'autonomia dei singoli in ordine alla proprieta' e disponibilita' dei  bovini.  I successivi articoli 5, 6, 7, lungi dallo  specificare,  sia  pure  genericamente,  criteri  idonei a dirigere  l'attivita' della  p.a.,  si  limitano  semplicemente a indicare   -   ed  in  termini  molto  vaghi  -  l'oggetto  della regolamentazione affidata al potere esecutivo. Pertanto, l'art. 4 della legge n. 1366 e' incostituzionale. In  applicazione  dell'art.  27  legge 11 marzo 1953, n. 87, deve altresi'  dichiararsi l'illegittimita' costituzionale anche degli artt. 5, 6, 7, 8, della medesima legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
