---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-05
data_deposito: 1962-06-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 60 del Testo unico delle leggi per la elezione  dei  Consigli  
 comunali  nella Regione siciliana, approvato con decreto del Presidente  
 della Regione 20 agosto 1960, n. 3, proposta con deliberazione 5 giugno  
 1961, n. 8, dal Consiglio comunale di Venetico.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1962.                                
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  51/62 A. REGIONI IN GENERE - REGIONE SICILIA - TESTO UNICO REGIONALE  -  NORMA  STATALE  E  NORMA  REGIONALE  -  INNOVAZIONE LEGISLATIVA  - TRASFORMAZIONE DI NORMA STATALE IN NORMA REGIONALE - RECEZIONE LEGISLATIVA.

> La  riproduzione in un testo unico approvato dal Presidente della Regione siciliana di una norma contenuta in una legge dello Stato non   ha  efficacia  innovativa  della  norma  statale  e  non la trasforma  in  norma  regionale.  (La  fattispecie  si  riferisce all'art.  60  del T.U. approvato con decreto del Presidente della Regione  siciliana  20  agosto  1960,  n.  3  e all'art. 43 legge statale 23 marzo 1956, n. 136).

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 2 — SENT.  51/62  B.  REGIONI  IN  GENERE  -  REGIONE SICILIA - NORMA STATALE   E   NORMA   REGIONALE   -   INNOVAZIONE  LEGISLATIVA  - TRASFORMAZIONE  DI  NORMA  STATALE IN NORMA REGIONALE - RECEZIONE LEGISLATIVA.

> Una  legge  della Regione siciliana o un suo atto avente forza di legge puo' trasformare una norma statale in norma regionale.

### Massima 3 — SENT. 51/62 C. REGIONE SICILIA - POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE - DECRETO LEGISLATIVO.

> La   potesta'   legislativa  della  Regione  siciliana  non  puo' esplicarsi  nella  forma  del  decreto  legislativo  (Cfr.  Corte costituzionale Sent. n. 36 del 1961).

### Massima 4 — SENT.  51/62  D.  REGIONI  IN  GENERE - REGIONE SICILIA - DECRETO LEGISLATIVO - TESTO UNICO REGIONALE.

> Non  ha  i  caratteri  del  decreto  legislativo  un  testo unico regionale  nel quale si e' proceduto a una semplice compilazione, con modifiche puramente formali, di disposizioni in leggi statali e  in precedenti leggi regionali. (La fattispecie si riferisce al T.U. approvato con decreto del Presidente della Regione siciliana 20 agosto 1960 n. 3).

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 5 — SENT.  51/62  E.  REGIONI  IN  GENERE  -  REGIONE SICILIA - LEGGI STATALI   E   REGIONALI   -  RECEZIONE  DI  NORME  STATALI  NELLA LEGISLAZIONE REGIONALE.

> Alle  trascrizioni in un testo unico regionale siciliano di norme legislative  statali  non puo' attribuirsi efficacia di recezione di   queste  nella  legislazione  regionale,  giacche',  a  parte l'inidoneita' del mezzo adoperato, le leggi dello Stato non hanno bisogno   di   recezione   per   essere  efficaci  nella  Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 102

### Massima 6 — SENT.  51/62 F. REGIONE SICILIA - ELEZIONE COMUNALI - CONTENZIOSO ELETTORALE - CONSIGLI COMUNALI - LEGGE STATALE E REGIONALE.

> Nella Regione siciliana i poteri dei Consigli comunali in materia di  contenzioso  elettorale  traggono direttamente il loro titolo dalla legge statale e non da quella regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 7 — SENT.  51/62 G. REGIONE SICILIA - ATTO REGIONALE NON AVENTE FORZA DI  LEGGE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  inammissibile  una  questione  di legittimita' costituzionale proposta contro  un atto della Regione siciliana che non ha forza di  legge.  (La  fattispecie  si  riferisce al T.U. approvato con decreto del Presidente della Regione siciliana 20 agosto 1960, n. 3).

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
