---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-05
data_deposito: 1962-06-14
presidente: "CAPPI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5, comma terzo, del Concordato fra la Santa Sede  e  l'Italia  
 dell'11  febbraio  1929,  sollevata  con la deliberazione del Consiglio  
 comunale di Ucria n. 13 del 21 marzo 1961.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1962.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE PROPOSTA DAL CONSIGLIO COMUNALE - DIFETTO DEI PRESUPPOSTI PROCESSUALI - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale  sollevata  da un Consiglio comunale, nei casi preveduti dagli artt. 82 e segg. del T.U.  16  maggio  1960, n. 570 (riprodotti nel T.U. della Regione siciliana  20  agosto  1960,  n.  3) e' inammissibile, quando dal testo della deliberazione non risulti che davanti al consiglio si sia costituito un rapporto processuale secondo le norme stabilite per  il contenzioso elettorale, ma, per contro, emergono elementi tali  da  escludere  che  sia stato instaurato un procedimento ai sensi  e per gli effetti delle disposizioni contenute nell'art. 1 della  legge  cost.  9  febbraio  1948, n. 1 e nell'art. 23 della legge ordinaria 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   52/62   B.   COMPETENZA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - ACCERTAMENTO  DELLA  SUSSISTENZA  DEI PRESUPPOSTI PROCESSUALI PER L'INSTAURAZIONE  DEL  GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  CARATTERE PREGIUDIZIALE -  ORIENTAMENTO DELLA CORTE  IN  SENSO  ESTENSIVO   -   ORGANI   ELETTIVI  DEGLI   ENTI AUTARCHICI - ASSUMONO ECCEZIONALMENTE  CARATTERE  GIURISDIZIONALE IN SEDE DI CONTENZIOSO  ELETTORALE  - COSTITUZIONE DI UN RAPPORTO PROCESSUALE  -  NECESSITA'  -  INAMMISSIBILITA'  DELLE  QUESTIONI SOLLEVATE  IN  TALE  SEDE.

> L'accertamento   dei   presupposti   processuali,  stabiliti  con disposizione  inderogabile  dagli  artt.  1  della  legge cost. 9 febbraio  1948,  n.  1; 1 della legge cost. 11 marzo 1953, n. 1 e dell'art.  23  della legge 11 marzo 1953, n. 87, relativamente di giudizi    incidentali   di   legittimita'   costituzionale,   e' pregiudiziale ad ogni altra indagine. Ha   pertanto   carattere  pregiudiziale  l'accertare  la  natura giurisdizionale  dell'organo  che  ha  sollevato  la questione di legittimita' costituzionale. (Nella     specie:   si   e'   affermata    la   pregiudizialita' dell'accertamento  della  natura  giurisdizionale   dei  consigli comunali  nei  casi  nei quali  sono  chiamati  a  deliberare  in materia di contenzioso elettorale, a norma degli artt. 82 e segg. del T.U. 16 maggio, n. 570).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
