---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-05
data_deposito: 1962-06-14
presidente: "CAPPI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge   le   eccezioni  pregiudiziali  proposte  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge  26  giugno  1952,  n.  16,  della  Regione  siciliana, in  
 riferimento alle norme contenute negli artt. 2, 3, 4, 41, 42 e 44 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1962.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   OGGETTO   DEL   GIUDIZIO  -  IDENTIFICAZIONE  - IMPUGNAZIONE  DI  UN  INTERO TESTO LEGISLATIVO . VIZIO DENUNCIATO CONCERNENTE  L'INTERO  TESTO  DI  LEGGE  -  AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E' ammissibile la questione di legittimita' costituzionale in via incidentale  di  un  intero  testo  di  legge,  se  le censure di legittimita'  sono tali da investire tutte le norme contenute nel provvedimento denunciato.  Cfr.: 19/1956 B; 38/1961 A.

### Massima 2 — SENT.  53/62  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  DEL GIUDIZIO - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' PROPOSTA IN VIA EVENTUALE E IPOTETICA . AMMISSIBILITA'.

> Non  puo'  negarsi  a priori l'ammissibilita' di una questione di legittimita'  proposta  in  via incidentale e ipotetica, motivata sul   riflesso   che,   ove  venga  dichiarata  l'illegittimita', costituzionale  di  una legge regionale, dovrebbero applicarsi le norme  contenute  nella legge dello Stato, rispetto alla quale si verrebbe  a  configurare  -  e per gli stessi motivi - un analogo vizio   di   legittimita'  costituzionale.  Peraltro  esclusa  la illegittimita' della legge regionale la Corte non ha il potere di esaminare   e   deve  lasciare  impregiudicata  la  questione  di legittimita'  della  legge  statale  in  riferimento  alla  causa pendente dinanzi al giudice a quo.

### Massima 3 — SENT. 53/62 C. REGIONE SICILIA - AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - LEGGE  REGIONALE  26  GIUGNO  1952, N. 16 - PROROGA DEI CONTRATTI AGRARI  FINO ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE DI RIFORMA STATALE -  PROVVISORIETA' DELLA NORMATIVA REGIONALE E DI QUELLA STATALE - NON  FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  DELLA  LEGGE REGIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della legge regionale siciliana 26 giugno 1952, n. 16 sulla proroga dei contratti  agrari  all'entrata  in  vigore della legge di riforma statale,  dato il suo carattere di temporaneita' che deve esserle riconosciuto fino a tanto che non sia esclusa la possibilita' che venga emanata una legge dello Stato destinata a regolare funditus la  materia,  ovvero  che risulti rinviata indefinitivamente tale situazione legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
