---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-14
presidente: "CAPPI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella seduta del 19 dicembre 1961  
 concernente "Modifica dell'art. 2 della legge  12  settembre  1960,  n.  
 40", promulgata come legge 7 febbraio 1962, n. 1.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/62.  REGIONE  SICILIA  -  ORGANIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI FINANZIARI  -  LEGGE  APPROVATA  IL  19 DICEMBRE 1961 CONCERNENTE "MODIFICA  DELL'ART.  2  DELLA  LEGGE 12 SETTEMBRE 1960, N. 40" - MANCANZA  DELLE  NORME  STATALI  DI  ATTUAZIONE  NELLA  MATERIA - PRECLUSIONE   DELLA   POTESTA'   LEGISLATIVA   DELLA   REGIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La legge regionale siciliana 7 febbraio 1962 n. 1 che si presenta strettamente  connessa  con le leggi regionali 12 settembre 1960, n. 40, e 18 agosto 1961, n. 16 - contrasta in modo insanabile con i  principi  affermati  e  i  punti  stabiliti  dalla Corte nelle sentenze  n. 17 del 1961 e n. 14 del 1962 in base ai quali non e' dato alla Regione siciliana esercitare la potesta' legislativa di cui  all'art.  14,  lett.  q,  dello Statuto speciale, creando un proprio  apparato  di  amministrazione  finanziaria  e disponendo sullo stato giuridico ed economico degli impiegati da destinarvi, senza la emanazione di norme di attuazione in materia. Con  la  legge  n. 1  del  1962,  disponendosi  che  al personale assunto temporaneamente per mansioni connesse con i servizi delle finanze  e  del demanio  deve  essere  corrisposto il trattamento economico fissato  per  le qualifiche iniziali delle carriere del personale  statale soltanto secondo il titolo di studio posseduto e  non  piu'  in  relazione al titolo  di  studio e alle mansioni effettivamente esplicate (come era  stabilito  nell'art. 2  della precedente   legge   12  settembre   1960,   n.  40),   si  viene sostanzialmente ad anticipare   una   sistemazione  del personale in   parola,  selezionandolo sia pure - allo  stato delle  cose - sotto  il  solo  profilo  economico,  nelle varie categorie di un ruolo  inesistente e che non puo' per ora  essere  congegnato  ed attuato  senza contraddire i criteri fissati dalla  Corte   nella sentenza n. 14 del 1962.  Cfr.: 14/1962.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
