---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-14
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2960 del Cod. civile, proposta con ordinanza  del  15  luglio  
 1961, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI  CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  57/62  A.  TUTELA  GIURISDIZIONALE  - DIRITTI DI CREDITO - PRESCRIZIONE  PRESUNTIVA  EX  ART.  2960  COD. CIV. - ONERE DELLA PROVA.

> L'art. 24 della Costituzione si riferisce alla tutela processuale dei  diritti  e  percio'  se  ne puo' assumere la violazione solo quando  il  legislatore  limitasse  la  difesa  processuale  d'un diritto da esso attribuito o riconosciuto. I  crediti  sottoposti  a prescrizione  presuntiva possono essere fatti     valere     incondizionatamente   coi   mezzi    forniti dall'ordinamento  giuridico,  quando  non  sia  decorso  un certo periodo di tempo. Tali  crediti  tuttavia, se non vengono esercitati  entro  questo termine,  per  ragioni connesse  con  la  particolare  natura del rapporto,  perdono  gran  parte  della  loro  forza  sul  terreno del diritto sostanziale,  dimodoche'  potranno  farsi valere solo quando  cio'  sia  consentito  in  ultima  istanza  dal  contegno del  debitore:  percio'  e'  escluso  che  l'art. 2960  Cod. civ. contenga una diminuzione ingiustificata della  tutela processuale e, dunque, l'art. 24 della Costituzione non risulta violato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  57/62  B.  DIRITTI E DOVERI DEI CITTADINI - PRESCRIZIONE E DECADENZA - TERMINI - PRESCRIZIONE PRESUNTIVE EX ART. 2960 CODICE CIVILE - VIOLAZIONE ART. 3 COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA.

> Non  c'e'  norma  della  Costituzione  che inibisca alla legge di stabilire termini prescrizionali diversi da diritto a diritto. La norma di cui all'art. 2960 Cod. civ. non viola il principio di eguaglianza  riposto  nell'art. 3 della Costituzione, perche' una norma che da' un vantaggio al titolare di certi diritti, non puo' essere   dichiarata   illegittima   soltanto  perche'  questo  e' accordato solo entro certi limiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  57/62  C.  TUTELA  GIURISDIZIONALE  - DIRITTI DI CREDITO - PRESCRIZIONI  PRESUNTIVE EX ART. 2960 CODICE CIVILE - DEFERIMENTO DEL GIURAMENTO AL DEBITORE - GIUSTIFICAZIONE - INSINDACABILITA'.

> La  norma  contenuta  nell'art.  2960  Cod. civ., con la quale il legislatore  ha  riconosciuto che la presunzione possa superarsi, ma  (solo)  con  mezzi  di  prova  lasciati  alla  coscienza e al contegno   del   debitore,  e'  stata  evidentemente  imposta  da situazioni  particolari,  cioe'  da  motivi  il  cui sindacato e' sottratto al giudizio della Corte costituzionale anche perche' la loro   ragionevolezza  e'  in un certo senso provata dalla stessa vitalita'   dell'istituto,  ormai  secolare.  Anche  percio'  non risulta violato l'art. 3 della Costituzione. (Nella specie, la Corte dichiara che la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2960 Cod. civ., promossa sul presupposto che  i  titolari  di crediti avessero una tutela minore di quella dei  titolari  di  altri  crediti e che cio' contrastasse con gli artt. 3 e 4 della Costituzione della Repubblica, non e' fondata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
