---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1962
data_decisione: 1962-02-08
data_deposito: 1962-02-14
presidente: "CAPPI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce i due giudizi indicati in epigrafe;                         
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale, in riferimento all'art.  
 41  della Costituzione:                                                  
     - dell'art. 19 del decreto legislativo  30  maggio  1947,  n.  439,  
 ratificato  con  legge  11  febbraio 1952, n. 69, recante "norme per il  
 conferimento del grano, dell'orzo, della segale, del granoturco  e  del  
 risone ai granai del popolo";                                            
     Di  tutte le altre disposizioni dell'anzidetto decreto legislativo,  
 così come ratificate e modificate dalla ricordata legge, per la  parte  
 in cui si riferiscono al vincolo e all'ammasso del risone.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1962.                               
                                    GIUSEPPE CAPPI -  GASPARE  AMBROSINI  
                                   -  MARIO COSATTI - FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  
                                   -  ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA  -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/62 A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - CONSERVAZIONE IN VIGORE DI  NORME  PER  ESIGENZE  DIVERSE  DA QUELLE CHE NE DETERMINARONO L'EMANAZIONE - VALUTAZIONE RISERVATA AL LEGISLATORE.

> E'  da  riconoscere  al  legislatore  la possibilita' di valutare (purche'   non   arbitrariamente)   se  sopravvivano  ragioni  di interesse generale (nella specie: di tutela delle derrate) per la conservazione,  nell'ordinamento,  di  istituti in esso presenti, indipendentemente  dai motivi che dettero loro origine e anche se questi motivi siano mutati.

### Massima 2 — SENT.  5/62  B.  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA - CONFERIMENTO DI PRODOTTI   ALL'AMMASSO  -  NATURA  E  FINALITA'  DELL'ISTITUTO  - DIFFERENZE  DALLE  ESPROPRIAZIONI  PREVISTE  DAGLI  ARTT. 42 E 43 COST.

> L'imposizione  dell'obbligo  di  conferimento  di  certi prodotti all'ammasso   rappresenta    una  misura  di  direzione  pubblica dell'economia,  rientrante  fra  quelle  consentite  dall'art. 41 Cost.  al fine di orientare e coordinare le iniziative economiche nel   senso  del  benessere  collettivo,  e  si  diversifica  sia dall'espropriazione  prevista  dall'art. 42, comma terzo, Cost. - che   si   realizza   mediante   atto   d'autorita'    importante immediatamente  il  trasferimento  della  proprieta',  mentre  il trasferimento  dei  prodotti  conferiti  all'ammasso  ha luogo in virtu'    di    una    cessione,   per   quanto   dovuta   -, sia dall'espropriazione  prevista  dall'art.  43  Cost.  che riguarda soltanto le imprese.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.  5/62 C. INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - LIMITI - RISERVA DI LEGGE  -  AMMASSO  -  DISPOSIZIONI RELATIVE ALLA CLASSIFICAZIONE, DETERMINAZIONE  DEI PREZZI E DISTRIBUZIONE DEL PRODOTTO AMMASSATO -  CONTRASTO  CON  ART.  41 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.  19  DECRETO LEGISLATIVO N. 439 DEL 1947, E DELLE ALTRE DISPOSIZIONI  PER  LA  PARTE  IN  CUI SI RIFERISCONO AL VINCOLO E ALL'AMMASSO DEL RISONE.

> A  norma  dell'art.  41  Cost.,  limiti,  programmi  e  controlli all'attivita'  economica,  allo  scopo  di  rendere  possibile la realizzazione  di finalita' di ordine sociale, non possono venire imposti se non sulla base di una legge. Pertanto,  rappresentando  l'obbligo del conferimento all'ammasso di   prodotti   agricoli  ai  fini  di  tutela  della  produzione nell'interesse  generale della collettivita' nazionale, un limite imposto  all'attivita'  economica  dei  produttori per ragioni di utilita' sociale, il principio della riserva di legge deve essere osservato  in  ordine  ai  criteri  per  la  classificazione e la determinazione  dei  prezzi  delle  singole  qualita'  di  risone conferite  all'ammasso  e   per  la  distribuzione  del  prodotto ammassato.  In  mancanza quindi di disposizioni dotate di portata specificativa  adeguata  per  soddisfare  la  garanzia  del detto principio,   e'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  19  del decreto  legislativo  30  maggio  1947, n. 439, e di conseguenza, tutte  le  altre norme per la parte che si riferiscono al vincolo ed all'ammasso del risone.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
