---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza sui quattro procedimenti riuniti  
 come in epigrafe:                                                        
     dichiara  inammissibili  per  la  loro  genericità le questioni di  
 legittimità costituzionale  riflettenti  il  dedotto  contrasto  delle  
 disposizioni  indicate  in  epigrafe  con gli artt. 2, 41, 42, 44 della  
 Costituzione e le questioni aventi per oggetto  le  leggi  22  novembre  
 1949,  n.  861, e 14 aprile 1956, n. 307, il D.L.L. 8 febbraio 1945, n.  
 75, il R.D. 24 settembre 1940, n. 1954, ed il D.P. 13 maggio  1957,  n.  
 853;                                                                     
     dichiara  pure  inammissibili le questioni concernenti il contrasto  
 delle disposizioni predette con gli artt. 1  delle  disposizioni  sulla  
 legge  in  generale e 1920 del Codice civile, nonché quelle aventi per  
 oggetto le circolari ministeriali;                                       
     dichiara, in  relazione  al  R.D.L.  28  novembre  1938,  n.  2138,  
 convertito  nella  legge  2  giugno  1939,  n.  739,  ed in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione,  l'illegittimità  costituzionale  degli  
 artt.  4  e  5 del R.D.   24 settembre 1940, n. 1949, e dell'art. 5 del  
 D.L.  23 gennaio 1948, n. 59, nella parte in cui consente  di  lasciare  
 sussistere il sistema dell'accertamento presuntivo;                      
     dichiara  non  fondate  le questioni aventi per oggetto il D.L.L. 2  
 aprile 1946, n. 142, il D.L.C.P.S. 13 maggio 1947, n. 493, e  l'art.  1  
 del  D.L.  23  gennaio 1948, n. 59, in riferimento agli artt. 3 e 77 ed  
 alla disposizione transitoria XV della Costituzione.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.                                
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  65/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - SINDACATO DELLA CORTE SULLA COMPETENZA DEL GIUDICE A  QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via incidentale, la  Corte  non  puo'  procedere all'indagine sulla competenza del giudice  a  quo, data la separazione tra il giudizio principale e quello  di costituzionalita', che si svolge su un piano diverso e per l'oggetto e per le finalita'.  Cfr.: 74/1957; 78/1957; 79/1957; 39/1957; 61/1957.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  65/62  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  SINDACATO  DELLA  CORTE  SULLA  GIURISDIZIONE DEL GIUDICE A QUO - LIMITI.

> Nei  giudizi  di  legittimita' costituzionale in via incidentale, la  Corte non puo' procedere all'indagine sulla giurisdizione del giudice  a  quo,  quando  sia  fuori  contestazione  il carattere giurisdizionale   dell'organo   da  cui  proviene  l'ordinanza  e dell'attivita'   da   esso  svolta  nel  procedimento  nel  quale l'ordinanza   e'   stata   pronunziata,   e  sia  altresi'  fuori contestazione  che  l'organo  giudicante  ha,  il linea generale, secondo l'ordinamento, il potere di emettere una pronunzia, quali che  siano  le  particolari  eccezioni  sollevate in relazione al giudizio a quo, anche se concernenti la giurisdizione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 3 — SENT.  65/62  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI  SOTTOPOSTE  ALL'ESAME  DELLA  CORTE  - ORDINANZA   DI   RINVIO   E   DEDUZIONI  DELLE  PARTI  -  LIMITI.

> Nei giudizi di legittimita' costituzionale in via incidentale, la Corte  e'  competente  ad  esaminare  soltanto  le  questioni che risultano  dal  contesto  dell'ordinanza  di rinvio - dispositivo integrato  e  non  disgiunto della motivazione - e nei limiti nei quali  queste  risultano formulate, tenendo conto delle deduzioni difensive,  solo  in  quanto  esse  sviluppino  ed  illustrino il contenuto  delle  ordinanze  e  non in quanto sollevino questioni nuove.  Cfr.: 67/1960; 48/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.  65/62  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INDICAZIONE DELLE NORME CHE SI ASSUMONO ILLEGITTIME E DELLE NORME COSTITUZIONALI CHE SI ASSUMONO VIOLATE.

> Nei  giudizi  di  legittimita' costituzionale in via incidentale, perche'  una  questione possa considerarsi ritualmente sollevata, non   basta   indicare   in   blocco  alcune  leggi  ed  invocare genericamente  una  norma  costituzionale,  quando  gli  atti non offrano  sicuri  elementi  che aiutino a chiarire le enunciazioni contenute nell'ordinanza di rinvio.  Cfr.: 38/1958 e 41/1958; 25/1960 e 38/1960.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134

### Massima 5 — SENT. 65/62 E. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - ART. 3 COSTITUZIONE - SIGNIFICATO. CONTRIBUTI   AGRICOLI   UNIFICATI   -  SISTEMA  DI  VERSAMENTO  - DIVERSITA' SECONDO GLI IMPORTI - NON E' IN CONTRASTO CON L'ART. 3 DELLA  COSTITUZIONE.

> Il  principio  dell'eguaglianza  giuridica  enunciato nell'art. 3 della Costituzione va inteso nel senso che per situazioni diverse il  legislatore  puo'  dettare  disposizioni  diverse  adeguando, cosi',  la  disciplina  giuridica  ai  diversi aspetti della vita sociale. (Nella  specie, il D.L.C.P.S.  13 maggio 1947, n.  493, e  l'art. 1  del D.L.  23 gennaio 1948, n.  59, i quali stabiliscono che  i contributi  unificati  in  agricoltura d'importo  inferiore  alle 10.000  lire  sono  versati  in  conto  corrente,  mentre  quelli d'importo  superiore  sono  versati  all'Esattoria  comunale  con l'aumento  di  aggi,  non sono in contrasto con l'art.   3  della Costituzione,  giacche'  il  diverso  sistema  di  versamento  e' giustificato dalle esigenze di evitare per i piccoli contribuenti l'adozione   di   un   sistema   piu'  complesso,   che   avrebbe rappresentato  per  essi  cause  di  maggiori  difficolta'  e  di maggiore dispendio).  Cfr.:  3/1957;  105/1957;  118/1957;  53/1958;  5/1960;  70/1960; 42/1961; 64/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  65/62 F. PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI - CONTRIBUTI AGRICOLI  UNIFICATI - SONO TALI.

> I  contributi  agricoli  unificati,  di cui al R.D.L. 28 novembre 1938,  n.  2138,  convertito  nella  legge 2 giugno 1939, n. 739, costituiscono  prestazioni  obbligatorie, e, come tali, rientrano nell'ambito di applicazione dell'art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 7 — SENT.  65/62  G.  PRESTAZIONI  PERSONALI E PATRIMONIALI - ART. 23 COSTITUZIONE - RISERVA DI LEGGE - PORTATA. CONTRIBUTI  AGRICOLI UNIFICATI - COMMISSIONI PROVINCIALI - POTERI DI IMPOSIZIONE - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  riserva  di  legge  di  cui all'art. 23 della Costituzione in materia  di prestazioni obbligatorie, va intesa nel senso che con legge devono essere dettate adeguate misure e cautele per dare un indirizzo  agli organi amministrativi impositori e per delimitare la sfera del loro potere. (Nella  specie,  il  potere d'imposizione dei contributi agricoli unificati,  attribuito alla Commissioni provinciali dagli artt. 4 e  5  del  R.D.   24  settembre  1940,   n.  1949,   si  realizza attraverso  un  sistema  che  si  appoggia  ad  un  complesso  di garanzie, di criteri direttivi e di limitazioni,  che  rispondono al canone sancito nell'art. 23 della Costituzione).  Cfr.: 4/1957; 122/1957; 70/1960; 48/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 8 — SENT.  65/62  H.  CONTRIBUTI  AGRICOLI  UNIFICATI  - ACCERTAMENTO PRESUNTIVO  DELLA MANO D'OPERA - CRITERIO DELL'ETTARO - CULTURA - VIOLAZIONE    DELL'ART.   3   COSTITUZIONE    -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  4 e 5 del R.D.  24 settembre 1940, n.  1949,  creando come  fondamento  per  l'imposizione   dei  contributi   agricoli unificati  l'accertamento  presuntivo di impiego di mano  d'opera fissato  dalle  Commissioni provinciali per tutta la provincia  o per  zone  della  provincia stessa, sulla base del  numero  delle giornate  di lavoro occorrenti su un ettaro di terreno  (criterio dell'ettaro-coltura),  e l'art.  5 del D.L.  23 gennaio 1948,  n. 59,   nella   parte   in  cui    mantiene   il   citato   sistema dell'accertamento presuntivo, sono costituzionalmente illegittimi per  violazione  dell'art.   3 della Costituzione, in  quanto  il criterio  dell'ettaro-coltura porta al risultato di imporre  pesi disuguali  a  soggetti che si trovano in condizioni di parita'  o pesi uguali a soggetti che non sono in eguali condizioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT. 65/62 I. CONTRIBUTI AGRICOLI UNIFICATI - LEGGE DELEGANTE 28 NOVEMBRE  1938,  N.  2138  - ACCERTAMENTO DI EFFETTIVO IMPIEGO DI MANO D'OPERA. CONTRIBUTI  AGRICOLI  UNIFICATI - ACCERTAMENTO PRESUNTIVO DI MANO D'OPERA  -  CRITERIO  DELL'ETTARO-COLTURA  -  ARTT. 4 E 5 R.D. 24 SETTEMBRE  1940,  N. 1949, E ART. 5 D.L. 23 GENNAIO 1948, N. 59 - ECCESSO  DI DELEGA RISPETTO AL R.D.L. 28 NOVEMBRE 1938, N. 2138 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   R.D.L.  28  novembre  1938,  n.  2138,  sull'unificazione  e semplificazione  dell'accertamento  e  riscossione dei contributi agricoli, delegava  il  Governo  a  determinare  le modalita' per l'accertamento e la riscossione dei contributi stessi. I  punti  di orientamento essenziali della citata legge sono due: 1)-  l'unificazione  dei contributi agricoli, e non l'istituzione di   un   contributo  sostitutivo  dell'onere  contributivo;  2)- l'accertamento  dell'impiego  effettivo  di mano d'opera per ogni singola  azienda,  come  base per  l'imposizione contributiva, in modo  che  ogni azienda fosse gravata di un carico corrispondente alla mano d'opera impiegata nell'azienda stessa. Gli artt. 4  e  5 del R.D. 24  settembre 1940, n. 1949, seguendo, invece,  un  metodo  diverso,  e  cioe'  quello dell'accertamento presuntivo  d'impiego  di mano d'opera, fissato dalle Commissioni provinciali  per  tutta  la  provincia o per zone della provincia stessa,  sulla base del numero delle giornate di lavoro occorenti su un ettaro di terreno, (criterio dell'ettaro-cultura), hanno un contenuto  che  eccede  la  delega  conferita  con  il  R.D.L. 28 novembre  1938, n. 2138, convertito nella legge 2 giugno 1939, n. 739, e sono pertanto costituzionalmente illegittimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
