---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-26
presidente: "CAPPI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della legge regionale  
 siciliana  30  giugno  1956,  n.  40,  che  trasferisce   all'Assessore  
 regionale  per  le finanze la facoltà prevista dall'art. 10 del D.L.L.  
 19 ottobre  1944,  n.  348,  e  successive  modificazioni,  riguardante  
 provvedimenti   in   materia   di  imposta  generale  sull'entrata,  in  
 riferimento agli artt. 36 e 43 dello Statuto della Regione siciliana.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  PROPOSIZIONE  D'UFFICIO  DA  PARTE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE   IN   SEDE   DI   CONFLITTO   DI  ATTRIBUZIONE  - AMMISSIBILITA'  -  CONDIZIONI - NORMA DECISIVA PER LA RISOLUZIONE DEL CONFLITTO.

> La  Corte  costituzionale  puo',  data  la  natura  del  giudizio incidentale  di  legittimita' che si svolge in piena autonomia da quello  principale  e  indipendentemente  dall'impulso  di parte, sollevare   d'ufficio,   in  un  procedimento  per  conflitto  di attribuzione,  la questione di legittimita' costituzionale di una norma decisiva per la risoluzione del conflitto.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  67/62  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OMESSA PROPOSIZIONE DEL RICORSO - NON PRECLUDE LA SOLLEVABILITA'  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE, SIA D'UFFICIO CHE SU ISTANZA DI PARTE, NEL CORSO DI UN   GIUDIZIO    PER   CONFLITTO   DI   ATTRIBUZIONE.

> L'indagine   sulla   legittimita'  costituzionale  di  una  legge regionale non e' preclusa dal fatto che il giudizio principale e' costituito tra le stesse parti che avrebbero potuto sollevare, in via    principale,   la   stessa   questione   di    legittimita' costituzionale; la mancata impugnativa, in via principale, di una legge  lesiva  dell'ordinamento  giuridico  non puo' eliminare la possibilita'  di  difendere,  sia  pure  in  via  incidentale, le posizioni  giuridiche  di  cui  le stesse parti sono titolari, in quanto  soggetti  all'ordinamento stesso. Con ordinanza n. 22 del 1960  questa  Corte sollevava, in via incidentale e ad istanza di parte  in un giudizio per conflitto di attribuzione, la questione della  legittimita' costituzionale delle disposizioni legislative in base alle quali il conflitto doveva essere risolto. A maggior ragione la questione puo' sollevarsi d'ufficio, data la natura  del  procedimento  costituzionale, che si svolge in piena autonomia   dal   giudizio   principale   (art.  22  delle  norme integrative  per  i  giudizi davanti alla Corte costituzionale) e indipendentemente   dall'impulso  da  parte;  ne'  vi  ostano  le disposizioni degli artt. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 1 della legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1.  Vedi: Ord. 22/1960.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  67/62  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  TRIBUTI  IN  GENERE - LEGGE REGIONALE SICILIANA 30 GIUGNO  1956, N. 40: TRASFERIMENTO ALL'ASSESSORE REGIONALE PER LE FINANZE  DELLA  FACOLTA' PREVISTA, PER IL MINISTRO DELLE FINANZE, DALL'ART.  10  DEL  D.L.L.  19  OTTOBRE 1944, N. 348, RIGUARDANTE PROVVEDIMENTI IN MATERIA DI I.G.E. - MANCANZA DELLE NORME STATALI DI  ATTUAZIONE  PER  IL PASSAGGIO DELLE FUNZIONI E DEGLI UFFICI - PRECLUSIONE DELLA POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Un  trasferimento di competenza da un organo statale ad un organo regionale siciliano in materia tributaria, ed in modo particolare per l'imposta generale sull'entrata, con il conseguente passaggio di  funzioni  e  di  uffici  della  organizzazione  statale  alla Regione,  non  puo'  avvenire  che con una legge dello Stato, non essendo  ammissibile  che  a  questo  siano sottratte funzioni ed organi con atto unilaterale dell'Assemblea siciliana. Tale  principio  gia'  altre  volte   affermato  dalla  Corte, e' sancito  dalla  disposizione  VIII,   comma 2x e  3x  delle norme transitorie   della   Costituzione,   la  quale   stabilisce  che "leggi  della  Repubblica  regolano per  ogni ramo della Pubblica amministrazione  il  passaggio   delle   funzioni   statali  alle Regioni..... nonche' di funzionari dello Stato". Pertanto  -  in  riferimento  agli  artt.  36  e 43 dello Statuto siciliano  - e' viziata di illegittimita' costituzionale la legge regionale  siciliana  30  giugno  1956,  n.  40,  che trasferisce all'Assessore  regionale  per  le  finanze  la  facolta' prevista dall'articolo 10 del D.L.L. 19 ottobre 1944, n. 348, e successive modificazioni  per  il  Ministro delle finanze (determinazioni di speciali    regimi    di    imposizione   nell'imposta   generale sull'entrata).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43 · Costituzione, c. 3 · Costituzione, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
