---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-26
presidente: "CAPPI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  sui  ricorsi  per  conflitto di  
 attribuzione indicati in epigrafe e riuniti con  propria  ordinanza  10  
 novembre 1961, n. 57:                                                    
     rigetta le eccezioni pregiudiziali della Regione siciliana;          
     accoglie  i  ricorsi  proposti  dal  Presidente  del  Consiglio dei  
 Ministri il 28 settembre 1960 e il 12 giugno 1961;                       
     dichiara che spetta allo Stato il potere di emettere  provvedimenti  
 in materia di imposta generale sull'entrata;                             
     annulla  in  conseguenza  i  decreti 16 maggio 1960, n.   424, e 18  
 febbraio 1961, n. 356, emanati dall'Assessore regionale alle finanze.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/62  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO  PER)  -  LEGITTIMAZIONE  ATTIVA E PASSIVA PER STARE IN GIUDIZIO DINANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE.

> L'articolo  39  della legge 11 marzo 1953, n. 87, e l'articolo 28 delle   norme  integrative  per  i  giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale   determinano   i   soggetti   processuali   delle controversie  per regolamento di competenza fra Stato e Regione e cioe'  il Presidente del Consiglio dei Ministri (o un Ministro da lui  delegato)  e il Presidente della Giunta regionale. Pertanto, ad  essi soltanto spetta rispettivamente le legittimazione attiva e passiva per stare in giudizio.  Cfr.: Sent. n. 9/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

### Massima 2 — SENT.  68/62  B.  CONFLITTI  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - OGGETTO.

> Oggetto  dei  giudizi  sui  conflitti di attribuzione tra Stato e Regioni  e' la legittimita' di atti amministrativi in quanto, per se'  stessi  considerati, costituiscono manifestazione concreta e autonoma  del  potere  che lo Stato e la Regione assumono di loro spettanza in base alla Costituzione e agli statuti speciali.  Cfr.: Sent.n. 58/1959 - n. 18/1957.

### Massima 3 — SENT.  68/62  C.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO  PER) - MANCATA IMPUGNATIVA DI PRECEDENTE PROVVEDIMENTO DI   CONTENUTO   IDENTICO  A  QUELLO  IMPUGNATO  NELLA  SPECIE  - IRRILEVANZA.

> E'   irrilevante,   ai  fini  della  denunzia  del  conflitto  di attribuzione,   che   non   sia  stato  impugnato  un  precedente provvedimento  di contenuto identico al decreto che ha dato luogo al conflitto.

### Massima 4 — SENT.  68/62  D.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA  - LEGGE REGIONALE 30 GIUGNO 1956,  N.  40  -  MANCANZA  DELLE  PREVIE  NORME  DI ATTUAZIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  DECRETI  ASSESSORALI 16 MAGGIO 1960,  N. 424, E 18 FEBBRAIO 1961, N. 356, IN MATERIA DI I.G.E. - ANNULLAMENTO.

> La  legge  regionale  siciliana  30  giugno  1956,  n. 40, che in materia  di  imposta generale sull'entrata trasferisce all'organo regionale  (Assessore)  i  poteri che l'articolo 10 del D.L.L. 19 ottobre  1944,  n.  348,  ha  conferito  nella  stessa materia al Ministro   per  le  finanze,  e'  costituzionalmente  illegittima perche'  in  mancanza di specifiche norme di attuazione una legge regionale  non  puo'  trasferire  dallo  Stato  alla  Regione  le funzioni  amministrative  e  i  relativi  organi  riguardanti  la suddetta imposta. Di  conseguenza,  vanno  annullati i decreti dello assessore alle finanze  per  la  regione  siciliana n. 424 del 1960 e n. 356 del 1961   relativi   alla   ripetuta   imposta,  emanati  in  virtu' dell'articolo 1 della cennata legge 30 giugno 1956, n. 40.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
