---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-26
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali:                                 
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  delle  norme  contenute  
 negli artt. 8, terzo comma, e 91, ultimo comma, del T.U. 5 giugno 1939,  
 n.  1016,  sulla  protezione  della  selvaggina e per l'esercizio della  
 caccia in riferimento, all'art. 18 della Costituzione.                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 69/62 A. ASSOCIAZIONE (LIBERTA' DI) - COSTITUZIONE, ART. 18 -  INTERPRETAZIONE - TUTELA ANCHE LA LIBERTA' "NEGATIVA" O DI NON ASSOCIARSI  -  ESEMPLIFICAZIONE  DI  CRITERI PERCHE' QUESTA DEBBA RITENERSI VIOLATA.

> La norma contenuta nell'art. 18 Cost. garantisce al cittadino sia la  liberta' di associarsi, sia la liberta' di non associarsi, la quale  ultima  fu considerata dal Costituente non meno essenziale della  prima,  dopo  un  periodo  nel  quale,  vigente  un regime totalitario,  fu  imposto  al cittadino l'obbligo di far parte di questa o quella associazione. La  liberta'  di associarsi ha limiti segnati dall'art. 18 Cost., mentre  la  liberta'  di non associarsi incontra limiti maggiori, non puntualmente segnati dalla Costituzione. Vi  e'  violazione  della  liberta' di non associarsi sia quando, imponendosi  agli  appartenenti  ad  un gruppo od a una categoria l'associarsi tra di loro, venga violato un diritto o una liberta' o  un  principio costituzionalmente garantito, sia quando il fine pubblico   che   si   dichiara  di  perseguire  sia   palesemente arbitrario,   pretestuoso   e   artificioso   e   di  conseguenza arbitrario,  pretestuoso  e  artificioso e' il limite che si pone alla liberta' di associarsi.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

### Massima 2 — SENT.  69/62  B. ASSOCIAZIONE (LIBERTA' DI) - LIMITI - CREAZIONE, DA  PARTE DELLO STATO, DI ENTI PUBBLICI A STRUTTURA ASSOCIATIVA - FINALITA'.

> Lo  Stato, allo scopo di conseguire il raggiungimento e la tutela di  determinati  fini  pubblici,  puo'  creare  Enti  pubblici  a struttura  associativa,  i quali possono assicurare, tra l'altro, il  vantaggio  di  far  concorrere  l'interessato  alla  vita, al funzionamento  e  al  controllo  dell'attivita'  che  ne  risulta organizzata.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

### Massima 3 — SENT.   69/62   C.  CACCIA  -  D.P.R.  10  MAGGIO  1955,  N. 987: DECENTRAMENTO  DALLO  STATO ALLE AMMINISTRAZIONI PROVINCIALI ED A COMITATI  PROVINCIALI  DELLE ATTRIBUZIONI RELATIVE ALLA VIGILANZA SULL'ATTIVITA'  DELLA CACCIA - T.U. 5 GIUGNO 1939, N. 1016, ARTT. 8,  TERZO  COMMA,  E  91, ULTIMO COMMA: SOSTANZIALE COMPITO DELLA FEDERAZIONE    ITALIANA    DELLA    CACCIA     DI    "INQUADRARE" OBBLIGATORIAMENTE  I  CACCIATORI  - VIOLAZIONE DELL'ART. 18 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con il decentramento dei servizi del Ministero dell'agricoltura e foreste,  disposto  con  il  D.P.R.  10  giugno  1955, n. 987, la maggior  parte delle attribuzioni statali in materia di caccia e' stata  trasferita alle amministrazioni provinciali ed ai comitati provinciali   che   hanno   assorbito,  quasi  integralmente,  le finalita' pubbliche della Federazione della caccia e la vigilanza su  tutte  le fasi e le forme nelle quali si concreta l'esercizio della caccia. Dal   confronto   dei   compiti  assegnati  alle  amministrazioni provinciali  ed ai comitati provinciali (art. 38 D.P.R. 10 giugno 1955,  n. 985) con quelli assegnati alla Federazione della caccia (art.  86  T.U.  5  giugno  1939,  n.  1016)  si  evince che alla Federazione  spettano funzioni che o sono gia' di quegli organi o meramente  ausiliarie  di  quelle,  o che oggi si devono ritenere cessate,  o,  infine, tali che possono far sorgere sospetti sulla legittimita'  costituzionale  nel  caso  di  un  ente  pubblico a struttura associativa. La  Federazione  della Caccia, lungi dall'assicurare la vigilanza sull'attivita' della caccia, si limita in sostanza a "inquadrare" obbligatoriamente   i   cacciatori   e  a  presiedere  alla  loro attivita', in patente violazione pertanto dell'art. 18 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
