---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1962
data_decisione: 1962-02-08
data_deposito: 1962-02-14
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge le eccezioni pregiudiziali della Presidenza del Consiglio;  
     dichiara non fondata la questione promossa,  con  le  ordinanze  25  
 ottobre  1960  del  Pretore  di  Empoli  e  3 marzo 1961 del Pretore di  
 Ripatransone, sulla legittimità costituzionale degli  artt. 91, quinto  
 comma, del D.P.R. 15 giugno 1959, n. 393, e 94, primo comma, n. 8,  95,  
 primo  comma, 96, secondo comma, del R.D. 8 dicembre 1933, n.  1740, in  
 riferimento agli artt. 13 e 27, secondo comma, della Costituzione.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1962.                               
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  
                                   - ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -  COSTANTINO  MORTATI     -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/62  A. LIBERTA' PERSONALE - PROVVEDIMENTO PREFETTIZIO DI SOSPENSIONE  O  RITIRO  DELLA PATENTE.

> Il  provvedimento  prefettizio  di sospensione e quello di ritiro della  patente  (previsto dagli artt. 91, quinto comma, D.P.R. 15 giugno  1959,  n.  393,  e 94, primo comma, n. 8, R.D. 8 dicembre 1933, n. 1740) non violano ne' menomano in alcun modo la liberta' personale  qual'e' tutelata nell'art. 13 della Costituzione: essi si  limitano a togliere o a sospendere l'esercizio del diritto di guidare  autoveicoli  e  percio'  non  colpiscono,  almeno in via diretta, la persona fisica del conducente, come invece accadrebbe per es. con l'arresto.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 2 — SENT.   6/62   B.   CIRCOLAZIONE   E  SOGGIORNO  (LIBERTA'  DI) - SOSPENSIONE  E  RITIRO  DELLA  PATENTE  DI  GUIDA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Non   la  liberta'  di  circolare  di  cui  all'art.   16   della Costituzione,  e'  colpita  dalle norme di cui  agli  artt.   91, quinto  comma,  del D.P.R.  15 giugno 1959, n.  393, e 94,  primo comma,  n.  8, del R.D.  8 dicembre 1933, n.  1740, ma il diritto di   guidare   un   autoveicolo;    e   poiche'   nessuna   norma costituzionale  assicura  indistintamente a tutti i cittadini  il diritto di guidare veicoli a motore, non viola la Costituzione la legge  ordinaria che consente l'esercizio del diritto solo a  chi abbia  certi requisiti:  dimodoche' la patente, come e'  concessa caso  per caso, in applicazione di una norma di legge  ordinaria, cosi'  puo'  essere tolta, in virtu' di un'altra norma  di  legge ordinaria,  senza  che  ne  soffra la  liberta'  di  circolazione costituzionalmente garantita.

*Parametri:* Costituzione, art. 16

### Massima 3 — SENT.  6/62  C.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  CIRCOLAZIONE  STRADALE - PROVVEDIMENTO  PREFETTIZIO  DI  SOSPENSIONE  O  DI  RITIRO  DELLA PATENTE  DI  GUIDA  - NATURA GIURIDICA - ESCLUSIONE DEL CARATTERE PUNITIVO   -   MISURA   PROVVISORIA   DI   POLIZIA  -   CARATTERI DIFFERENZIALI  RISPETTO  AL  PROVVEDIMENTO GIUDIZIALE PUNITIVO DI SOSPENSIONE DOPO L'ACCERTAMENTO DEL REATO.

> Il  provvedimento  prefettizio  di  sospensione o di ritiro della patente  non  ha  carattere punitivo, ma e' misura provvisoria di polizia determinata da motivi di sicurezza pubblica. La  sospensione  ordinata  dal  prefetto, a differenza da  quella che, dopo l'accertamento   del  reato,  puo'   essere    ordinata dall'autorita'  giudiziaria,  e'  determinata  non dallo scopo di colpire  con  una  pena il contegno colposo del conducente, ma di difendere la societa' da un individuo che puo' arrecare danno. Le  norme  di  cui agli artt. 91, quinto comma, D.P.R. n. 393 del 1959  e  94,  primo comma, n. 8, R.D. n. 1740 del 1933, - traendo ispirazione  dal  fatto  certo dell'investimento, che di per se', per  la  sua  gravita' o perche' si accompagna alla trasgressione d'una  regola  di  condotta, provoca indubbiamente un allarme nei confronti  di chi ne e' stato il protagonista ed e' indizio della pericolosita'  di  quest'ultimo  - non violano il precetto di cui all'art. 27 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
