---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-07
data_deposito: 1962-06-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul ricorso della Regione Trentino-Alto Adige indicato  
 in epigrafe:                                                             
     dichiara la cessazione  della  materia  del  contendere  in  ordine  
 all'impugnativa del decreto del Ministro dei lavori pubblici 5 febbraio  
 1962. n. 1103:                                                           
     dichiara  la  competenza  dello  Stato  ad adottare i provvedimenti  
 relativi al finanziamento della Cooperativa edilizia  ex  internati  di  
 Merano,  ai  sensi  della  legge  10  agosto  1950,  n. 715, e gli atti  
 preordinati, culminati nel decreto del Ministro pei lavori pubblici  16  
 febbraio 1962, n. 2501; e per l'effetto respinge l'impugnativa proposta  
 contro  gli  anzidetti  provvedimenti  e atti preordinati dalla Regione  
 Trentino-Alto Adige col ricorso indicato in epigrafe,  con  riferimento  
 agli  artt.  11  e  13 dello Statuto regionale e agli artt. 3 e 4 delle  
 norme di attuazione approvate con D.P.R. 26 gennaio 1959, n. 28.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1962.                                
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/62  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  T.A.A. - ANNULLAMENTO DA PARTE DELLO STATO  DELL'ATTO  IMPUGNATO  DALLA  REGIONE  -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE (NELLA SPECIE L'ATTO IMPUGNATO RIGUARDA IL FINANZIAMENTO DI UNA COOPERATIVA EDILIZIA IN LAGUNDO).

> Vedi sent.  74/1960 B (ove pero' trattasi di atto impugnato dallo Stato ed annullato dalla Regione), nonche' sent.  3/1962.

### Massima 2 — SENT.   71/62  B.   PROVINCIE  AUTONOME   IN  GENERE  -  EDILIZIA ECONOMICA  E POPOLARE - NOZIONI - LEGGE 10 AGOSTO 1950, N.  715 - NON  E'  COMPRESA  NELLA LEGISLAZIONE SULL'EDILIZIA  ECONOMICA  E POPOLARE,  NE' COMPRENDE MATERIA ATTRIBUITA STATUTARIAMENTE  ALLE PROVINCIE.

> Il   fine  precipuo  della  protezione  sociale  caratterizza  la legislazione   sull'edilizia  economica  e  popolare.  Non  puo', pertanto,  comprendersi  in  tale legislazione la legge 10 agosto 1950, n. 715, la quale, istituendo presso il Ministero del tesoro un  fondo  per l'incremento edilizio, fu sollecitata dall'intento di   favorire  i  piccoli  risparmiatori  e  di  incrementare  il patrimonio   edilizio   nazionale,   secondo  una  programmazione unitaria,  volta  a  far  fronte  alla  deficitaria situazione di alloggi di alcune zone della nazione. Ne consegue che la materia della citata legge n. 715 non coincide con  quella che, nello statuto speciale (dato due anni prima alla Regione   Trentino-Alto   Adige)  l'Assemblea  costituente  aveva considerato  come  "materia" delle "case popolari", attribuendola alla competenza delle provincie di Trento e Bolzano.  Cfr.: 2/1960 D; 2/1960 E; 2/1960 G; 19/1960 D.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · decreto del Presidente della Repubblica 28 del 26/01/1959, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 28 del 26/01/1959, art. 3

### Massima 3 — SENT.  71/62 C. PROVINCIE AUTONOME IN GENERE - EDILIZIA ECONOMICA E  POPOLARE  - TRASFERIMENTO DALLO STATO ALLE PROVINCIE DI ALCUNE DELLE  ATTRIBUZIONI AMMINISTRATIVE PREVISTE DALLA LEGGE 10 AGOSTO 1950,  N. 715 - FONDAMENTO E LIMITI DEL TRASFERIMENTO.

> La non coincidenza tra la materia delle case popolari, attribuita alla competenza delle Provincie di Trento e Bolzano dallo Statuto speciale,  e  la materia regolata dalla legge 10 agosto 1950,  n. 715,  spiega  la  ragione  per cui l'articolo 3  delle  norme  di attuazione  dello  Statuto abbia escluso dal  trasferimento  agli organi  provinciali  le  attribuzioni amministrative  statali  di maggior  rilievo  previste da quella legge e induce ad  affermare che  anche  le rimanenti attribuzioni sono state trasferite,  col citato  art.   3,  non per attuare lo Statuto  regionale,  bensi' nell'esercizio di un potere discrezionale dello Stato.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 28 del 26/01/1959, art. 3

### Massima 4 — SENT.  71/62 D. PROVINCIE AUTONOME IN GENERE - EDILIZIA ECONOMICA E   POPOLARE   -   TRASFERIMENTO  DI  COMPETENZE  IN  MATERIA  DI ISTRUTTORIA  PER  IL  FINANZIAMENTO  DI  COOPERATIVE  EDILIZIE  - NECESSITA' CHE SIANO DESIGNATI GLI ORGANI TECNICI PROVINCIALI.

> Il  trasferimento  di competenze alle Provincie della Regione del Trentino-Alto    Adige   in   materia   di   istruttoria   per il finanziamento  di  cooperative  edilizie,  cola'  costruite,  non potra'  ritenersi operante fino a quando le Provincie non abbiano provveduto   con  proprie  leggi  alla  designazione  dell'organo tecnico che sostituira' il Genio civile. Non  e'  pertanto fondata l'impugnazione, da parte della Regione, di  un  decreto   ministeriale   che   concede  il  finanziamento ad una cooperativa  edilizia,  in  Provincia  di  Bolzano,  senza che  la relativa  istruttoria  sia  stata  compiuta  dagli organi tecnici provinciali.  Vedi anche 2/1960 B.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 28 del 26/01/1959, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · decreto del Presidente della Repubblica 28 del 26/01/1959, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

### Massima 5 — SENT.  71/62 E. PROVINCIE AUTONOME IN GENERE - EDILIZIA ECONOMICA E  POPOLARE  - TRASFERIMENTO DALLO STATO ALLE PROVINCIE DI ALCUNE SOLTANTO  DELLE  ATTRIBUZIONI AMMINISTRATIVE PREVISTE DALLA LEGGE 10   AGOSTO  1950,  N.  715  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INSUSSISTENZA.

> La  natura  e  la  funzione  extra  statutarie delle disposizioni dell'art.  3  delle norme di attuazione, riflettenti il passaggio alle  Provincie  del Trentino-Alto Adige di talune soltanto delle attribuzioni  amministrative previste dalla legge 10 agosto 1950, n.  715,  consentono  di  ritenere  non  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  del  citato art. 3 e del successivo art.  4,  in  relazione  agli artt. 11 e 13 dello Statuto stesso, sotto il riflesso che quelle norme non avrebbero potuto sottrarre alla  competenza  delle  Provincie  in  materia  di case popolari nessuna delle suddette attribuzioni.  Vedi anche 19/1960 D.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
