---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-22
data_deposito: 1962-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, terzo  comma,  
 del  R.D.L.  5 marzo 1942, n. 186, convertito, con modificazioni, nella  
 legge 21 giugno 1942, n. 840, recante provvedimenti vari in materia  di  
 valutazione  agli effetti dell'applicazione delle imposte indirette sui  
 trasferimenti della ricchezza, con riferimento agli artt. 3, 24  e  113  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1962.         
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/62.  TRIBUTI  IN  GENERE  -  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE INDIRETTE  SUI  TRASFERIMENTI DI RICCHEZZA - R.D.L. 5 MARZO 1942, N.  186,  ART. 4, TERZO COMMA: OSSERVANZA DELLA REGOLA DEL "SOLVE ET   REPETE"   PER  LA  PROPOSIZIONE  DEI  RICORSI  INNANZI  ALLE COMMISSIONI TRIBUTARIE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 24 E 113 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  4, comma terzo, del d.l. 5 marzo 1942, n. 186, convertito in  legge  21  giugno 1942, n. 840, lungi dall'essere applicativo del principio enunciato nell'art. 6 della legge 20 marzo 1865, n. 2248,  all.  E,  gia' dichiarato incostituzionale dalla Corte con sentenza  n.  21  del  1961,  contiene  un'ulteriore e piu' grave espressione  della  regola  del  "solve  et  repete"  in  materia tributaria,  in  quanto  dispone che essa venga osservata persino per   la   proposizione  di  ricorsi  innanzi  alle   Commissioni tributarie. La detta norma e' dunque ancor piu' manifestamente in contrasto    con    gli   articoli   3   e   24   Cost.,  a causa dell'incompatibilita'   del   suo   disposto   col  principio  di eguaglianza  e col pari diritto di tutti i cittadini di adire gli organi  di giurisdizione. Ed e' anche in contrasto con l'art. 113 Cost.,   posto   che   la   mancata   utilizzabilita'  del  mezzo giurisdizionale  di  gravame,  avverso  la  decisione  che  abbia pronunciato  sulla legittimita' del provvedimento di imposizione, si risolve in una diminuita tutela nei confronti di quest'ultimo, mentre  in  base al citato art. 113 la tutela giurisdizionale nei confronti di atti amministrativi lesivi di diritti o di interessi legittimi "non puo' essere esclusa o limitata a particolari mezzi di impugnazione o per determinate categorie di atti".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
