---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1962
data_decisione: 1962-06-22
data_deposito: 1962-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  
 secondo, n. 6, della legge 22 febbraio 1934,  n.  370,  concernente  il  
 riposo  domenicale  e  settimanale,  in  riferimento all'art. 36, terzo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1962.         
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  MANCATO INTERVENTO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO E MANCATA  COSTITUZIONE  DELLE  PARTI  -  PROCEDIMENTO IN CAMERA DI CONSIGLIO - SENTENZA.

> La  causa relativa a questione di legittimita' costituzionale, in cui  non  vi e' stato intervento del Presidente dal Consiglio ne' costituzione nell'interesse delle parti, va trattata in camera di consiglio  e  non  in  udienza  e,  in  caso di  dichiarazione di illegittimita'  costituzionale,  va decisa con sentenza e non con ordinanza.  Cfr.: 27/1958 e 19/1959.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 1

### Massima 2 — SENT. 76/62 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO SUBORDINATO - RIPOSO SETTIMANALE  -  PERSONALE  ADDETTO ALLA PASTORIZIA BRADA.

> L'art.  1,  secondo comma, n. 6, della legge 22 febbraio 1934, n. 370,  in  relazione  all'art.  8, escludendo il personale addetto alla  pastorizia  brada dal riposo settimanale previsto sia dalla stessa   legge   sia   dalla   regolamentazione   collettiva,  e' costituzionalmente  illegittimo in riferimento all'art. 36, terzo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

### Massima 3 — SENT. 76/62 C. LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO SUBORDINATO - RIPOSO SETTIMANALE    -    DIRITTO   SOGGETTIVO   PERFETTO   -   DIRITTO IRRINUNCIABILE.

> L'art.   36,    terzo   comma,   della   Costituzione  garantisce costituzionalmente al lavoratore un diritto soggettivo perfetto e irrinunciabile al riposo settimanale.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
