---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1962
data_decisione: 1962-02-20
data_deposito: 1962-02-27
presidente: "CAPPI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  sui  due  procedimenti  riuniti  
 indicati in epigrafe:                                                    
     respinge le eccezioni di inammissibilità proposte  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato e dalla difesa dei sigg. Lanfranchi;                
     dichiara  non  fondate  le questioni proposte con l'ordinanza della  
 Sezione specializzata del Tribunale di Mantova del  12    aprile  1960,  
 sulla legittimità costituzionale dell'art. 5, capoverso, D.L.C.P.S.  1  
 aprile   1947,  n.  277,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione, e con l'altra ordinanza 26 aprile 1960 sulla legittimità  
 costituzionale dell'art. 1 legge 3 agosto 1949, n.  479; art.  3  legge  
 15  luglio  1950,  n.  505; art. 1 legge 16 giugno 1951, n. 435; art. 1  
 legge 11 luglio 1952, n. 765; legge 5 gennaio 1955, n. 4, nonché  art.  
 5,  capoverso,  D.L.  1    aprile 1947, n. 277, e art. 3, ultimo comma,  
 legge 18 agosto 1948, n.  1140, in relazione agli artt. 3, 24,  41,  42  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Cosulta, il 20 febbraio 1962.                              
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI  -  GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  
                                   - ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER  -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -  COSTANTINO  MORTATI    -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  7/62  H.  CONTRATTI  AGRARI - AFFITTO - CANONI - CANONE IN GRANO  (O  RAGGUAGLIATO  A GRANO) - RIDUZIONE ED ESCLUSIONE DELLA PEREQUAZIONE  -  D.L.C.P.S. 1 APRILE 1947, N. 277, ART. 5, ULTIMO COMMA,  E  LEGGE  18 AGOSTO 1948, N. 1140, ART. 3, ULTIMO COMMA - AZIONE  GENERALE  DI  RISOLUZIONE  DEL  CONTRATTO  PER  ECCESSIVA ONEROSITA'  SOPRAVVENUTA, EX ART. 1467 COD. CIV. - AMMISSIBILITA' -  LIMITE  -  DIVIETO  DI  INVOCARE LA SVALUTAZIONE MONETARIA PER OTTENERE LA MODIFICA DELLE CLAUSOLE RELATIVE ALLA PRESTAZIONE DEL CANONE.

> Rispetto  ai  contratti  agrari  per  i quali gli artt. 5, ultimo comma,  del  D.L.C.P.S.  n. 277 del 1947 e 3, ultimo comma, della legge n. 1140 del 1948 hanno stabilito la riduzione del canone ed escluso  il giudizio di perequazione, sussiste la possibilita' di avvalersi   della   norma   generale   sull'eccessiva  onerosita' sopravvenuta  di  cui  all'art.  1467  cod.  civ.,  allorche'  ne ricorrano le condizioni e sempreche' siano osservate le modalita' ivi previste; ma non puo' essere invocata come causa di eccessiva onerosita'  sopravvenuta  la svalutazione monetaria al solo scopo di  ottenere  non  gia'  la  risoluzione del contratto, bensi' la modifica delle clausole relative alla prestazione del canone.

### Massima 2 — SENT.  7/62  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE - GIUDIZIO SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA MEDIANTE RINVIO ALLE DEDUZIONI DELLE PARTI -  DIMOSTRAZIONE  DELLA  RILEVANZA EMERGENTE DAGLI ATTI DI CAUSA.

> Il  giudizio  sulla non manifesta infondatezza della questione di incostituzionalita'   puo'   essere  validamente  effettuato  dal giudice  a  quo  mediante  rinvio  alle  deduzioni  svolte  a suo sostegno dalla parte che l'ha sollevata. In  ordine  all'apprezzamento  della rilevanza da attribuire alla soluzione della questione stessa non e' da richiedere un'apposita motivazione  quando  dagli atti di causa se ne palesi evidente la sussistenza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  7/62  B. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - COSTITUZIONE, ART. 3 -  INTERPRETAZIONE  -  SINDACATO  DELLA CORTE SULL'OSSERVANZA DEL PRINCIPIO  DA PARTE DEL LEGISLATORE - LIMITI - ACCERTAMENTO DELLE CIRCOSTANZE  DA  CUI  SI  DESUME  L'INESISTENZA  DEI  PRESUPPOSTI GIUSTIFICATIVI DELLA DIVERSITA' DI TRATTAMENTO.

> E' da ribadire che, mentre e' da ritenere implicita nel principio di eguaglianza di cui all'art. 3 della Costituzione l'esigenza di disporre trattamenti differenziati per situazioni obbiettivamente diverse,  resta  aperto alla Corte Costituzionale - nel sindacare l'osservanza,  da  parte  del  legislatore,  di detto principio - l'accertamento   delle   circostanze   dalle   quali   si  desume l'inesistenza  di  ogni  presupposto  idoneo  a  giustificare  la diversita' del trattamento.  Cfr.:   Sentt.   nn.   3/1957,   28/1957  e  118/1957;   53/1958;         46/1959;  16/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   7/62  C.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - INTERPRETAZIONE  - EFFETTI  - CONTRATTI AGRARI - AFFITTO - CANONI - CANONE IN  GRANO (O  RAGGUAGLIATO  A GRANO) - RIDUZIONE OPE LEGIS - D.L.C.P.S.   1 APRILE  1947,  N.   277, E LEGGI N.  1140 DEL 1948, N.   479  DEL 1949, N.  505 DEL 1950, N.  435 DEL 1951, N.  765 DEL 1952, N.  4 DEL  1955  E  N.   244 DEL 1957 -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE.

> Il principio dell'eguaglianza dei cittadini davanti alla legge di cui  all'art.   3  Cost., va inteso nel senso che,  come  non  e' consentito  di  trattare  in modo diverso  situazioni  identiche, cosi'  non  e' consentito di trattare in modo  eguale  situazioni obbiettivamente   diverse.   Pertanto,  il   mantenimento   della riduzione del canone di fitto determinato in grano o ragguagliato a  grano,  pur dopo l'eliminazione del premio di  coltivazione  e l'abolizione  dell'ammasso  obbligatorio, disposto  dall'art.   3 della  legge 18 agosto 1948, n.  1140 - statuizione ribadita, per le  rispettive  annate  agrarie, dall'art.  1 legge n.   479  del 1949,  dall'art.  3 legge n.  505 del 1950, dall'art.  1 legge n. 435 del 1951, e prorogata sine die dall'art.  1 legge n.  765 del 1952  -, non contrasta con il principio in questione perche'  non da'  luogo ad ingiustificata disparita' di trattamento rispetto a quanto  praticato  nei  casi di canoni non pattuiti  in  grano  - diversificando   la  posizione  dei   produttori  in  base   alla circostanza   del   tutto  accidentale  di  essere   ammessi   al conferimento  -,  dato  che  per   la  quantita'  rientrante  nel contingente  il  concedente  si avvantaggia in modo  diretto  del prezzo  superiore  a quello di libera contrattazione fissato  dal C.I.P.   e  per  l'altra  viene  a  godere  del  sovraprezzo  che indirettamente  risulta dalla graduale immissione al consumo  del grano   ammassato  che,  stabilizzando  i  prezzi,   preserva   i produttori  dai  ribassi che altrimenti si produrrebbero  a  loro danno.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  7/62  D.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - PORTATA - EFFETTI - CONTRATTI AGRARI - AFFITTO - CANONI - CANONE DI FITTO IN GRANO (O RAGGUAGLIATO A GRANO) - TRATTAMENTO DIFFERENZIATO - D.L.C.P.S.  1 APRILE  1947,  N. 277, E LEGGI N. 1140 DEL 1948, N. 479 DEL 1949, N.  505 DEL 1950, N. 435 DEL 1951, N. 765 DEL 1952, N. 4 DEL 1955 E N. 244 DEL 1957 - CONTRASTO CON L'ART. 3 COST. - ESCLUSIONE.

> Il   principio   di    eguaglianza    comporta   che   situazioni obbiettivamente  diverse vengano trattate in modo  differenziato, per   cui  e'  da   escludere  la  illegittimita'  costituzionale allorche'   la  diversita'  di   disciplina  giuridica  non   sia arbitraria  ma  risponda ad una effettiva differenziazione  delle situazioni  di  fatto.   Non viola pertanto  detto  principio  il trattamento diversificato disposto dal d.l.C.P.S.  1 aprile 1947, n.   277,  e dalle leggi n.  1140 del 1948, n.  479 del 1949,  n. 505  del 1950, n.  435 del 1951, n.  765 del 1952, n.  4 del 1955 e  n.  244 del 1957, per i canoni in grano nei contratti di fitto di  fondi  rustici,  deducendosi la sua non  arbitrarieta'  anche dagli  interessi  di carattere generale cui soddisfa  la  cultura granaria  rivolta  ad  un  prodotto di prima  necessita'  per  la popolazione  e  tale da giustificare ogni intervento dello  Stato idoneo  ad  incrementarla, o, per lo meno, a non scoraggiarla,  e dalla  struttura  dei  contratti agrari con canoni  in  grano  (o ragguagliati in grano), che si presenta piu' uniforme nelle varie regioni,  e  tale  da non fare apparire  ingiusta  una  riduzione operata  nella stessa misura per tutto il territorio dello Stato. Ne'  rileva la circostanza che la riduzione operi sia sul  canone in  natura che su quello risultante dalla conversione in  danaro, dato  che il ragguaglio del canone va effettuato in relazione  al prezzo  corrente  - che non coincide con quello di mercato -  con correlativo onere dell'affittuario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  7/62 E. INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - COSTITUZIONE, ARTT. 41 E 42 - INTERPRETAZIONE - LIMITI FINALITA' - CONTRATTI AGRARI - CANONE  DI  FITTO  PATTUITO IN GRANO O RAGGUAGLIATO AL PREZZO DEL GRANO  -  RIDUZIONE  OBBLIGATORIA - D.L.C.P.S. 1  APRILE 1947, N. 277,  E LEGGI N. 1140 DEL 1948, N. 479 DEL 1949, N. 505 DEL 1950, N. 435 DEL 1951, N. 765 DEL 1952, N. 4 DEL 1955 E N. 244 DEL 1957 -  ESIGENZA  DI OVVIARE AL DANNO PER GLI AFFITTUARI DERIVANTE DAL MANTENIMENTO  DEI  CANONI  PREBELLICI  -  CONTRASTO CON L'ART. 41 COST.  -  ESCLUSIONE  -  POTESTA'  DEL  LEGISLATORE  ORDINARIO DI RICONDURRE  AD EQUITA' I RAPPORTI CONTRATTUALI SPEREQUATI (SPECIE SE A DANNO DEL CONTRAENTE PIU' DEBOLE).

> Gli  artt.  41 e 42 della Costituzione, mentre affermano in linea di  massima  la  liberta' dell'iniziativa economica privata ed il libero  godimento  della  proprieta' privata, consentono tuttavia che  all'una  ed  all'altro  siano imposti dei limiti, al fine di farli  armonizzare  con  l'utilita'  sociale  e rendere possibile quella  funzione  sociale che non puo' disgiungersi dal godimento dei  beni  di  produzione o, piu' generalmente, dall'esercizio di ogni  attivita'  produttiva. L'esigenza del conseguimento di tali fini  come giustifica l'imposizione di condizioni restrittive per lo svolgimento dell'autonomia contrattuale, cosi' puo' consentire la  modifica  o  l'eliminazione di clausole di contratti in corso quando  esse  si  rivelino  contrastanti  con l'utilita' sociale. Pertanto,  la  riduzione  obbligatoria  dei  canoni  in  grano (o ragguagliati a grano) - disposta dal d.l.C.P.S. n. 277 del 1947 e dalle  leggi  n. 1140 del 1948, n. 479 del 1949, n. 505 del 1950, n. 435 del 1951, n. 765 del 1952, n. 4 del 1955 e n. 244 del 1957 -, corrispondendo all'esigenza di eliminare od attenuare il danno economico  che ne sarebbe venuto agli affittuari dal mantenimento di   quelli  pattuiti  in  contratto  in  conseguenza  del  grave mutamento derivato dagli eventi bellici, non contrasta con l'art. 41 Cost. che conferisce al legislatore il potere di ricondurre ad equita'  i  rapporti contrattuali sperequati a danno di una delle parti, tanto piu' che si tratta di quella da ritenere piu' debole ai sensi dell'art. 3, comma secondo, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  7/62 F.  AZIONE (DIRITTO DI) - PRESUPPOSTO.

> Il   potere   di  esperimento  dell'azione  giudiziaria,  qual e' garantito dall'art. 24 Cost., ha a suo presupposto il possesso in chi  l'esercita della titolarita' di un diritto o di un interesse legittimo,  cioe'  di  una  situazione  giuridica  subiettiva  di vantaggio,  di  carattere  sostanziale, il cui riconoscimento, in caso  di  controversia  sia  posto ad oggetto della pretesa fatta valere in giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 8 — SENT.  7/62  G.  CONTRATTI  AGRARI - AFFITTO - CANONI - CANONE IN GRANO  (O  RAGGUAGLIATO  A  GRANO)  -  PEREQUAZIONE UNIFORME E DI CARATTERE  GENERALE  ANZICHE' DA EFFETTUARSI CASO PER CASO ATTESO IL  MINOR RILIEVO DELLE PARTICOLARITA' DELLE SINGOLE SITUAZIONI - RAZIONALITA'  DEL CRITERIO - GIUDIZI DI PEREQUAZIONE - ESCLUSIONE - INSINDACABILITA' DEI MOTIVI CHE HANNO INDOTTO IL LEGISLATORE AD EFFETTUARE UNA PEREQUAZIONE DI CARATTERE GENERALE ED UNIFORME PER TALUNE ANNATE AGRARIE.

> Riconosciuta  la razionalita' di una data disciplina giuridica ed esclusa   la   sussistenza   di   un   trattamento  differenziato arbitrario, sfuggono all'apprezzamento della Corte Costituzionale i  motivi  di  opportunita'  che hanno indotto il  legislatore ad optare per una piuttosto che per un'altra soluzione. Pertanto non compete  alla Corte sindacare le ragioni per le quali, mentre per la generalita' dei contratti agrari, con il D.L.C.P.S. n. 277 del 1947 e con le leggi n. 1140 del 1948, n. 321 del 1949, n. 479 del 1949, n. 505 del 1950, n. 435 del 1951, n. 765 del 1952, n. 4 del 1955  e  n. 244 del 1957, si e' ritenuto necessario consentire la riduzione   ad   equita'  delle  clausole  con  riferimento  alle situazioni  specifiche  dei  singoli  rapporti,  per quelli i cui canoni  erano  stati stipulati in grano (o ragguagliati a grano), e'  parso  opportuno  effettuare  una  perequazione  di carattere generale   ed   uniforme   per   talune   annate  agrarie,  nella considerazione  che  per  essi  le  particolarita'  delle singole situazioni avessero valore secondario e marginale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
