---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1962
data_decisione: 1962-07-03
data_deposito: 1962-07-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che, in mancanza di disposizioni d'attuazione, spetta allo  
 Stato emettere provvedimenti per la tutela del paesaggio  siciliano,  a  
 norma della legge 29 giugno 1939, n. 1497;                               
     respinge, pertanto, in riferimento agli artt. 20 e 43 dello Statuto  
 regionale, il ricorso proposto dalla Regione siciliana;                  
     dichiara,  inoltre,  inammissibile, ai sensi di cui in motivazione,  
 il ricorso della Regione siciliana  in  quanto  è  stato  proposto  in  
 riferimento all'art. 2, lett. c. del decreto legislativo 18 marzo 1944,  
 n.  91,  modificato dai decreti legislativi luogotenenziali 28 dicembre  
 1944, n.  416, e 1 febbraio 1946, n. 50,  e  al  D.L.C.P.S.  30  giugno  
 1947, n. 567, recante "norme transitorie per l'attuazione dello Statuto  
 della Regione siciliana".                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1962.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 83/62 A. REGIONE SICILIA - PAESAGGIO (TUTELA DEL) - MANCATA EMANAZIONE  DI  NORME  DI  ATTUAZIONE - COMPETENZA DELLO STATO AD EMETTERE  I  PROVVEDIMENTI  DI TUTELA DEL PAESAGGIO A SENSI DELLA LEGGE N. 1497 DEL 1939 - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA LA REGIONE SICILIANA E LO STATO.

> In  materia  di  bellezze  naturali  la  potesta' amministrativa, mancando  ancora  in  tale  campo  le norme di attuazione, non e' ancora passata alla Regione siciliana. Ne' l'esercizio di tale potesta' spetta alla Regione siciliana in virtu'  dell'art.  20,  primo comma, seconda parte, dello Statuto regionale, poiche' questa norma consente agli organi regionali di svolgere  attivita'  amministrativa  statale, anche in materia di competenza  esclusiva  della  Regione,  quando  non  siano  state emanate  le  norme  d'attuazione,  ma lo consente solo se ci sono direttive  del Governo nazionale, direttive che nella specie sono mancate totalmente. Pertanto  la  Corte  costituzionale,  uniformandosi  alla propria giurisprudenza,  che  trae  conforto  dall'art.  43  dello stesso Statuto  regionale  siciliano,  oltreche' dalla disposizione VIII della  Costituzione,  respinge,  sotto  tale  profilo, il ricorso proposto dalla Regione siciliana.

*Parametri:* Costituzione · statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 2^ parte · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. n · statuto regione Sicilia, art. 43

### Massima 2 — SENT.  83/62  B.  REGIONE  SICILIA  -  PAESAGGIO  (TUTELA  DEL) - ATTRIBUZIONE  DEI  POTERI  AMMINISTRATIVI RELATIVI GIA' SPETTANTI ALL'ALTO  COMMISSARIO  ED  ALLA  CONSULTA AD ORGANI DELLA REGIONE (PRESIDENTE  E GIUNTA) QUALI ORGANI DECENTRATI DELLO STATO - ART. 2,  LETT.  C,  DEL  D.L.  18  MARZO  1944,  N.  91,  E SUCCESSIVE MODIFICAZIONI  - QUESTIONE DI COMPETENZA FRA ORGANI DELLO STATO - INAMMISSIBILITA' SOTTO TALE PROFILO DI CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> L'inciso  contenuto dell'art. 1 del D.L.C.P.S. 30 giugno 1947, n. 567  -  la' dove afferma che le disposizioni dei decreti nn. 91 e 416  del  1944  e  n.  50  del  1945,  con le quali si attribuiva competenza  amministrativa  all'Alto  Commissario  e  alla Giunta regionale,   passano   agli  organi  regionali  solo  "in  quanto applicabili"  -  deve  essere  inteso  nel  senso che quei poteri spettassero  agli organi della Regione nei limiti in cui e fino a quando  la  potesta'  amministrativa,  nelle singole materie, non fosse  passata  alla Regione o riservata espressamente allo Stato in virtu' di speciali norme statutarie o di leggi ordinarie. Il  citato  D.L.C.P.S.  n.  57  del 1947, posteriore allo Statuto regionale,  conserva  efficacia  ai suddetti decreti nn. 91 e 416 del  1944  e  n.  50  del  1945, proprio allo scopo di soddisfare un'esigenza   che   era  stata  temporaneamente  provocata  dalla pubblicazione  e  dalla prima attuazione dello Statuto regionale; percio' quei decreti, essendo stati mantenuti in vigore con legge posteriore  allo  Statuto,  non  possono  ritenersi  abrogati  da quest'ultimo,  mentre,  essendo applicabili nelle sole materie in cui   lo   Statuto   non   ha   avuto  attuazione,  non  appaiono incompatibili con esso. Il  D.L.C.P.S.  n.  567  del  1947 e' una legge ordinaria tuttora vigente  ed ha attribuito al Presidente e alla Giunta regionale i medesimi  poteri  che gia' spettavano all'Alto Commissario e alla Consulta  regionale,  organi dell'Amministrazione dello Stato. Di conseguenza  questi  poteri  spettano al Presidente e alla Giunta regionale solo in quanto essi sono organi decentrati dello Stato; per  cui  nella  specie  non  e'  dato  profilare un conflitto di attribuzione   fra  Stato  e  Regione  siciliana,  potendosi  dal D.L.C.P.S.  n. 567 del 1947 solo ricavare che la dichiarazione di notevole  interesse  pubblico  della  zona in localita' "Disueri" doveva  essere  emessa,  invece  che  da  un certo organo statale (Ministero   della  pubblica  istruzione),  da  un  altro  organo decentrato dello Stato (Presidente o Giunta regionale). Pertanto, nell'assenza d'un conflitto tra Stato e la Regione deve dichiararsi  inammissibile  il ricorso alla Corte costituzionale, salvo la sua proponibilita' in altra sede.

### Massima 3 — SENT.  83/62  C. REGIONE SICILIA - LEGGE 26 FEBBRAIO 1948, N. 2 - COSTITUZIONALIZZAZIONE  DELLO  STATUTO  REGIONALE - EFFETTI NELLE LEGGI ANTERIORI. REGIONE SICILIA - PAESAGGIO (TUTELA DEL).

> La  legge  26  febbraio  1948, n. 2, ha immesso nel tessuto delle norme  costituzionali della Repubblica anche quelle dello Statuto speciale  siciliano  senza ampliarne il contenuto ne' alterare il rapporto  che  intercorreva fra esse e le altre leggi, dimodoche' le  disposizioni  dei decreti n. 91 del 18 marzo 1944, n. 416 del 28  dicembre 1944, e n. 50 del  1 febbraio 1945, se avevano avuto efficacia  prima del 26 febbraio 1948, dovevano conservarla anche dopo quella data. Pertanto,  infondato  e' il rilievo secondo cui tali disposizioni sarebbero   incompatibili  con  la  costituzionalizzazione  dello Statuto  siciliano  in  forza  della  citata  legge  n.  2 del 26 febbraio 1948.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
