---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1962
data_decisione: 1962-07-03
data_deposito: 1962-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4 del decreto legislativo luogotenenziale 27 luglio 1945,  n.  
 475,  in  relazione  all'art.  4  del  decreto-legge luogotenenziale 25  
 giugno 1944, n. 151, ed in riferimento agli artt. 70, 76 e 77  ed  alla  
 disposizione transitoria XV della Costituzione.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1962.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/62.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  -  DECRETO DELEGATO - PROVVEDIMENTI  EMANATI IN BASE AL D.L.L. 25 GIUGNO 1944, N. 151 - NON SONO TALI.

> Il  decreto-legge  luogotenenziale  25  giugno  1944, n. 151, non conferi'  al  Governo una normale delegazione legislativa, ma gli attribui',  in vista della particolare situazione in cui il Paese si   trovava   nel   periodo  precedente  al  referendum  ed alla formazione  dell'assemblea  costituente,  un  generale e autonomo potere  legislativo  di carattere straordinario, onde e' esclusa, al  riguardo,  l'applicabilita'  dei  principi  costituzionali in materia di ordinaria delegazione legislativa. (E'   pertanto,   infondata   la   questione   di    legittimita' costituzionale  dell'art. 4  del  D.L.L.  27 luglio 1945, n. 475, sul divieto di abbattimento  di  alberi  di  olivo,  in relazione all'art. 4 del D.L.L.  25  giugno 1944, n. 151, ed in riferimento agli artt. 70,  76 e 77 ed alla disposizione transitoria XV della Costituzione).  Cfr.: 46/1960 A, 14/1961 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77 · Costituzione · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
