---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1962
data_decisione: 1962-07-03
data_deposito: 1962-07-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica   sentenza   sui   procedimenti   di   cui  
 all'epigrafe:                                                            
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 149 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269, per le  
 tasse di registro;                                                       
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 145 dello stesso R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269, per le tasse  
 di registro;                                                             
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  285, secondo  
 comma, del R.D. 14 settembre 1931, n. 1175, per la finanza locale.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1962.                                
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/62 A.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE E TASSE - LEGGE  DI REGISTRO  -  R.D.  30 DICEMBRE 1923, N.  3269, ART.   145,  TERZO COMMA  -  DISPOSIZIONE  CHE  SI   RIFERISCE  AL  PRINCIPIO  DELLA ESECUTORIETA'  DELL'ATTO  AMMINISTRATIVO,  E  NON  AL  "SOLVE  ET REPETE"  -  ESCLUSIONE  DEL  POTERE  DEL  GIUDICE  DI  SOSPENDERE L'EFFETTO DELL'ATTO AMMINISTRATIVO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta nell'art.  145 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269 (legge di registro), statuisce che il reclamo amministrativo non  da'  diritto  alla  sospensione  degli  atti esecutivi e che l'atto  di  opposizione  in via giudiziaria sospende l'obbligo di pagamento  in alcuni casi espressamente indicati; essa riafferma, pertanto,     il   principio     dell'esecutorieta'     dell'atto amministrativo  (che  e' del tutto estraneo alla regola del solve et  repete)  e  non  impedisce  percio',  ne'  limita  la  tutela giurisdizionale,  ma esclude soltanto che l'autorita' giudiziaria possa     sospendere    l'effetto    dell'atto    amministrativo. (Costituzione, art. 113).

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  86/62  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  IMPUGNAZIONE  DI  NORMA  CHE RINVIA AD ALTRA GIA' DICHIARATA  ILLEGITTIMA  -  NON  NECESSARIA  LA  DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' ESSENDO VENUTA MENO LA NORMA CUI SI RINVIA. TRIBUTI  IN  GENERE - FINANZA LOCALE - T.U. 14 SETTEMBRE 1931, N. 1175,   ART.   48   -  RINVIO  A  DISPOSIZIONE  GIA'   DICHIARATA ILLEGITTIMA.

> L'art.  48  del  T.U. per la finanza locale 14 settembre 1931, n. 1175,  richiama  per le imposte di consumo dovute e non pagate la regola del solve et repete enunciata nell'art. 149 della legge di registro. Venuta meno questa disposizione per la dichiarazione di illegittimita'  costituzionale  (sentenza n. 79 del 1961) viene a mancare   il   rinvio   ad  essa,  da  parte  dell'art.  48 sopra richiamato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
