---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1962
data_decisione: 1962-07-03
data_deposito: 1962-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nei giudizi riuniti indicati in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara non fondate le questioni sollevate dai Pretori di  Legnago  
 e  di Manduria sulla legittimità costituzionale dell'art. 209, secondo  
 e terzo comma, del T.U. delle leggi sulle  imposte  dirette,  approvato  
 con  D.P.R.  29 gennaio 1958, n. 645, in riferimento agli artt. 3 e 113  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1962.                                
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/62  A. TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE E TASSE - T.U. SULLE IMPOSTE DIRETTE 29 GENNAIO 1958. N. 645, ART. 209, SECONDO COMMA: INAMMISSIBILITA' DELLE OPPOSIZIONI DI CUI AGLI ARTT. 615-618 COD. PROC.  CIVILE - COSTITUZIONE, ART. 3 - INTERPRETAZIONE - ASSERITA VIOLAZIONE   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  di eguaglianza consacrato nell'art. 3 Cost. non e' violato se la legge ordinaria impone un trattamento differenziato a situazioni oggettivamente e non arbitrariamente diverse. Fra lo Stato creditore  e  il contribuente o,  piu' generalmente, l'obbligato  d'imposta, si stabilisce un particolare rapporto che ben   giustifica  un  trattamento  differenziato  dell'esecuzione esattoriale nei confronti dell'ordinario processo esecutivo. (Nella  specie  la Corte dichiara che l'art. 209, secondo e terzo comma, del T.U. 29 gennaio 1958, n. 645 delle leggi sulle imposte dirette, non e' in contrasto con l'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  87/62  B.  TUTELA  GIURISDIZIONALE - ATTO AMMINISTRATIVO - COST.,   ART.  113  -  INTERPRETAZIONE  UNITARIA  -  DIRITTO  DEL CITTADINO  DI  RICHIEDERE  LA  TUTELA GIURISDIZIONALE CONTRO ATTI AMMINISTRATIVI  LESIVI  -  POTERE  DEL  LEGISLATORE  ORDINARIO DI REGOLARE   I   MODI  E  L'EFFICACIA  DELLA  TUTELA  -  POTERE  DI ANNULLAMENTO   DI   ATTI   AMMINISTRATIVI   DA  PARTE  DI  ORGANI GIURISDIZIONALI - LIMITI.

> L'art.   113,   comma  secondo,  Cost.,  secondo  cui  la  tutela giurisdizionale  assicurata  contro  gli  atti amministrativi non puo'   essere   esclusa  o  limitata   a  particolari  mezzi   di impugnazione o per  determinate  categorie di atti, non significa che  contro  ogni  atto  amministrativo  il  cittadino  abbia  la facolta'  di invocare la tutela  giurisdizionale  nella  medesima maniera e con i medesimi  effetti,  non  essendo  stato eliminato il  potere  del  legislatore  ordinario   di  regolare,  anche  a questo    riguardo,   i   modi   e  l'efficacia   della    tutela giurisdizionale.  Tale  comma  va  infatti collegato  con  quello successivo,  in base al quale  spetta alla legge  di  determinare quali  organi  di  giurisdizione possano annullare gli atti della pubblica  amministrazione,  nei casi e con gli  effetti  previsti dalla legge medesima. Ne consegue che la potesta' di annullamento non  e'  riconosciuta a  tutti  indistintamente   gli  organi  di giurisdizione,  ne'  e'  ammessa  in  tutti  i casi e non produce sempre gli stessi effetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  87/62  C. TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE E TASSE - ESECUZIONE ESATTORIALE  -  T.U.  29  GENNAIO 1958, N. 645, ARTT. 208 E 209 - INTERPRETAZIONE  E  CONTENUTO  - SOSTITUZIONE ALLE OPPOSIZIONI DI CUI AGLI ARTT. 615-618 COD. PROC. CIVILE, PROPRIE DELL'ESECUZIONE ORDINARIA,   DI   ALTRI   MEZZI  DI  TUTELA  PIU'  CONFORMI  ALLE PECULIARITA'  DELL'ESECUZIONE  ESATTORIALE - NON VIOLA L'ART. 113 DELLA COSTITUZIONE.

> Le  norme  contenute  negli  artt.  208 e 209 del T.U. 29 gennaio 1958,  n. 645, delle leggi sulle imposte dirette, pur nelle forme peculiari  richieste  dalla  particolare  natura  dell'esecuzione esattoriale  e  nel  rispetto  del  principio  dell'esecutorieta' dell'atto   amministrativo,   garantiscono  al  cittadino,  nella maniera  piu'  ampia,  la  tutela  giurisdizionale. Alle garanzie apprestate con le opposizioni regolate dagli artt. 615-618 c.p.c. sono   subentrati   altri   mezzi   di   tutela,   e  al  sistema dell'esecuzione ordinaria e' stato sostituito un altro, diverso e non illegittimo, sistema.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 4 — SENT.   87/62 D.  ATTO AMMINISTRATIVO - ESECUTORIETA' - PRINCIPIO - INTERPRETAZIONE ED EFFETTI.

> Il  principio  della  esecutorieta'  degli  atti amministrativi - nell'interpretazione  che  pure  in nuovo contesto costituzionale (art.   113,   comma  terzo)  -  non  esclude  la  proponibilita' dell'azione  davanti all'autorita' giudiziaria competente, ne' la sottopone   all'adempimento   di   alcun  onere  preliminare,  ma stabilisce    l'indipendenza    dell'azione    giudiziaria    del procedimento  esecutivo;  non impedisce la pronuncia del giudice, ma  ne  limita  l'efficacia  vietandogli di revocare o modificare l'atto  amministrativo o sospendere l'esecuzione, se non nei casi e con fli effetti previsti dalla legge.  Cfr.: sent. n. 21/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
