---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1962
data_decisione: 1962-07-03
data_deposito: 1962-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sui giudizi riuniti elencati in epigrafe:               
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 30, secondo  
 comma, del Codice di procedura  penale,  in  riferimento  all'art.  25,  
 primo comma, della Costituzione;                                         
     dichiara,  altresì,  in  applicazione  dell'art. 27 della legge 11  
 marzo 1953, n. 87, la illegittimità costituzionale:  del  comma  terzo  
 dello  stesso art. 30 del Codice di procedura penale; del comma secondo  
 dell'art. 31 del Codice di procedura penale; dell'art. 10 del R.D.L. 20  
 luglio  1934,  n.  1404,  sulla  istituzione  e  il  funzionamento  del  
 Tribunale per i minorenni, convertito in legge 27 maggio 1935, n. 835.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1962.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 88/62. COMPETENZA E GIURISDIZIONE PENALE - COD. PROC. PEN., ART.  30, SECONDO COMMA: RIMESSIONE AL PRETORE DI PROCEDIMENTI DI COMPETENZA   DEL   TRIBUNALE   -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDICE   NATURALE   -   COSTITUZIONE,  ART.  25,  PRIMO  COMMA - INTERPRETAZIONE  -  GIUDICE  NATURALE  O PRECOSTITUITO PER LEGGE, QUALE  COMPETENZA  FISSATA,  SENZA ALTERNATIVA, IMMEDIATAMENTE ED ESCLUSIVAMENTE DALLA LEGGE - RISERVA ASSOLUTA DI LEGGE - CERTEZZA DEL  GIUDICE  -  ESCLUSA LA POSSIBILITA' DI ALTERNATIVA, SIA PURE PREVISTA  DALLA  LEGGE,  TRA  UN GIUDICE E UN ALTRO, RISOLUBILE A POSTERIORI   -   COD.   PROC.  PEN.,  ART.  30,  SECONDO  COMMA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - COD. PROC. PEN., ARTT. 30, TERZO COMMA, E 31, SECONDO COMMA - R.D.L. 20 LUGLIO 1934, N. 1404, ART. 10: ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Il  concetto di giudice naturale precostituito per legge, secondo l'art.   25  della  Costituzione,  va  inteso  nel  senso  di una competenza   fissata,   senza   alternative,   immediatamente  ed esclusivamente   dalla   legge,   ed   esclude   la  possibilita' dell'alternativa tra un giudice e l'altro, preveduta dalla legge, ma  risolubile,  a  posteriori,  con  provvedimento  singolo,  in relazione a un dato provvedimento. (Pertanto,  e'  in  contrasto con l'art. 25 della Costituzione la norma  dell'art.  30,  secondo  comma,  del  codice  di procedura penale,   che  conferisce  al  procuratore  della  Repubblica  la facolta'  di  disporre  la rimessione al pretore dei procedimenti penali   di   competenza   del   tribunale,   allorche'   ritenga applicabile,  per il concorso di circostanze attenuanti, una pena che  rientri  nei  limiti indicati dal primo comma del successivo art. 31. Sono  altresi'  in contrasto con l'art. 25 della Costituzione, ai sensi  dell'art.  27  della legge 11 marzo 1953, n. 87, e sono da dichiararsi costituzionalmente illegittimi: il terzo comma dell'art. 30 del codice di procedura penale; il secondo comma dell'art. 31 del codice di procedura penale; l'art. 10 del R.D.L. 20 luglio 1934, n. 1404).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
