---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1962
data_decisione: 1962-11-12
data_deposito: 1962-11-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce i tre giudizi sopra indicati in epigrafe;                   
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  del   secondo   comma  
 dell'art.  18  del  R.D.L.  28  febbraio  1939,  n.    334, concernente  
 l'imposta di fabbricazione sugli olii minerali, e dell'art. 97 del R.D.  
 30 dicembre 1923, n.    3270,  contenente  la  legge  tributaria  sulle  
 successioni,  in riferimento agli artt. 3, 24, primo comma, e 113 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1962.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/62 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - D.L.  28 FEBBRAIO 1939, N.  334, ART.  18, E  R.D. 30  DICEMBRE 1923, N.  3270, ART.  97 - SI INFORMANO AL PRINCIPIO DEL  "SOLVE  ET  REPETE" - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3,  24,  PRIMO COMMA, E 113 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il principio contenuto nell'art.  18, secondo comma, del D.L.  28 febbraio  1939,  n.  334, concernente l'imposta di  fabbricazione degli  oli minerali, e nell'art.  97 del R.D.  30 dicembre  1923, n.   3270,  concernente  l'imposta di  successione,  secondo  cui l'onere  del  pagamento  del   tributo  costituisce   presupposto imprescindibile dell'esperimento dell'azione giudiziaria promossa per   la   tutela   del   diritto   del   contribuente   mediante l'accertamento giudiziale della illegittimita' del tributo, e' in contrasto   con   le  garanzie  di   eguaglianza  e   di   tutela giurisdizionale  dei  diritti ed interessi dei cittadini  di  cui agli artt.  3, 24, primo comma, e 113 della Costituzione.  Cfr.: Sent. 21/61, 79/61, 75/62, 45/62.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  89/62  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA  COSTITUZIONALE DI NORME LEGISLATIVE  PARTICOLARI  DERIVANTI  DA UN PRINCIPIO CONTENUTO IN UNA  NORMA  GENERALE  GIA'  DICHIARATA  ILLEGITTIMA  -  PRONUNCIA SPECIFICA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - NECESSITA'.

> La  dichiarazione  da  parte  della  Corte  costituzionale  della illegittimita'  costituzionale di una norma di carattere generale (nella  specie  art.  6, secondo comma, legge 20 marzo  1865,  n. 2248,   all.    E)  non   puo'   significare,   indipendentemente dall'accertamento da parte della Corte medesima, l'illegittimita' costituzionale  di  singole disposizioni derivanti  dal  medesimo principio. (Nella  specie, art.  18, secondo comma D.L.  28 febbraio 1939 n. 334,  concernente l'imposta di fabbricazione degli oli  minerali, ed  art.   97  R.D.   30  dicembre  1923  n.   3270,  concernente l'imposta di successione). E' pertanto  necessaria una  pronuncia specifica della  Corte  al riguardo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
