---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1962
data_decisione: 1962-02-20
data_deposito: 1962-02-27
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  sui  due  procedimenti  riuniti  
 indicati in epigrafe:                                                    
     dichiara non fondate le questioni  proposte  con  la  ordinanza  30  
 novembre  1960  del  Tribunale di Perugia e con  l'ordinanza 30 gennaio  
 1961 del Tribunale di Roma, sulla   legittimità  costituzionale  della  
 legge  10  ottobre  1957, n. 921, in riferimento agli artt. 3, 24, 101,  
 102, 104 e 111 della Costituzione.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1962.                             
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  
                                   -  ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA  -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/62  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - MOTIVAZIONE ATTINENTE AD  UNA  SOLA  DELLE  NORME  CONTENUTE  IN UN TESTO LEGISLATIVO - GENERICA  INDICAZIONE  NEL DISPOSITIVO DELL'ORDINANZA DELL'INTERO TESTO  LEGISLATIVO  -  ESTENSIONE  A  QUEST'ULTIMO  DEI MOTIVI DI IMPUGNAZIONE  PROPOSTI  NEL  GIUDIZIO  PRINCIPALE E RIFERITI SOLO NELLA  PARTE  NARRATIVA  DELL'ORDINANZA  -  ESCLUSIONE.

> La generica censura di illegittimita' costituzionale di un intero testo  legislativo  nel  dispositivo dell'ordinanza di rinvio del giudice  a  quo,  la  cui  motivazione concerne invece profili di illegittimita'  costituzionale  attinenti ad una sola norma dello stesso  testo,  non comporta l'estensione dell'impugnazione anche agli  altri  profili  di illegittimita' fatti valere nel giudizio principale   e   riferiti,  come  tali,  nella   parte  narrativa dell'ordinanza   di   rinvio,  quando  sia  lecito  ritenere  che l'indicazione   generica   nel   dispositivo  e'  stata  ispirata unicamente  dallo stretto nesso di indipendenza logica rilevabile tra  le disposizioni della legge, e quindi dalla ovvia estensione dell'eventuale  vizio  di illegittimita' di quella considerata in motivazione a tutte le altre.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  8/62  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - LIMITI. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  -  MANCATO ESAME DI QUESTIONI DI LEGITTIMITA'  PROPOSTE  NEL  GIUDIZIO  PRINCIPALE  - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO - ESCLUSIONE.

> L'oggetto  del  giudizio  di  legittimita'  costituzionale in via incidentale  e'  delimitato  dall'ordinanza di rinvio, con cui il giudice  a  quo,  motivandone la rilevanza, rimette alla Corte la questione  che ritiene sia indispensabile risolvere ai fini della decisione del giudizio principale. Pertanto,  anche  nel  caso  di  mancato esame, nell'ordinanza di rinvio,  di  talune  delle questioni di legittimita' proposte nel giudizio principale, la Corte costituzionale non puo' disporre la restituzione  degli  atti al giudice a quo perche' si pronunci al riguardo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  8/62  C. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - PORTATA E LIMITI DEL PRINCIPIO  -  CONTRATTI  AGRARI - RIDUZIONE DEI CANONI DI AFFITTO DEI FONDI RUSTICI - LEGGE 10 OTTOBRE 1957, N. 921 - CONTRASTO CON L'ART.  3  COST.  -  ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   principio   di   eguaglianza   sancito   dall'art.  3  della Costituzione  va  inteso  nel  senso che dev'essere assicurato ad ognuno  eguaglianza  di  trattamento quando siano ragionevolmente ritenute  eguali  le  condizioni  soggettive  alle quali le norme giuridiche  si  riferiscono;  ma non nel senso che il legislatore non  possa  stabilire trattamenti diversi per regolare situazioni che,  nel  suo  apprezzamento  discrezionale, ritenga diverse, in modo  da  adeguare  la disciplina giuridica agli svariati aspetti della vita economica e sociale. Pertanto, la normativa sui canoni di   affitto   dei   fondi  rustici  danneggiati  da  eccezionali avversita'  atmosferiche,  di  cui  alla  legge  10  ottobre 1957 n. 921, in quanto tende a riequilibrare  la  situazione economica compromessa nel settore  delle   affittanze  agricole  da  eventi straordinari, mediante una regolamentazione differenziata, frutto di  un  apprezzamento  tipicamente  discrezionale del legislatore circa  la  diversita'  delle  situazioni  e l'opportunita' di una correlativa  diversita'  di  trattamento,  non  contrasta  con il principio di eguaglianza di cui all'art. 3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  8/62  D.  GIUDICE  ORDINARIO  -  LIBERTA' E INDIPENDENZA - PORTATA   E   LIMITI   DEL   PRINCIPIO   -   CONTRATTI  AGRARI  - DETERMINAZIONE PER LEGGE DEI LIMITI DELLA MISURA DI RIDUZIONE DEI CANONI  DI  AFFITTO  DEI FONDI RUSTICI - LEGGE 10 OTTOBRE 1957 N. 921, ART. 2 - CONTRASTO CON GLI ARTT. 101, 102, 104 E 111 COST. - ESCLUSIONE   -  INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le norme di cui agli artt. 101, 102, 104 e 111 della Costituzione garantiscono  la  liberta' e l'indipendenza del giudice nel senso di  vincolare  la  sua attivita' alla legge e solo alla legge, in modo  che  egli  sia chiamato ad applicarla senza interferenze ed interventi  al  di  fuori  di  essa,  che  possono incidere sulla formazione  del  suo libero convincimento. Dette norme, peraltro, non  escludono che, nel rispetto di quei principi, il legislatore provveda  a  regolare  l'attivita'  degli organi giurisdizionali, dettando  disposizioni  che  il  giudice  e'  tenuto ad applicare nell'esercizio  delle sue funzioni. Pertanto, la legge 10 ottobre 1957,  art.  2, stabilendo l'obbligatorieta' dell'applicazione da parte degli organi giurisdizionali della percentuale di riduzione del canone d'affitto dei fondi rustici danneggiati da eccezionali avversita'   atmosferiche,  fissata  dalle  commissioni  tecniche provinciali,   non  viola  la  liberta'  e  l'indipendenza  della Magistratura nell'esercizio della sua funzione giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 102

### Massima 5 — SENT. 8/62 E. CONTRATTI AGRARI - AFFITTO - CANONI - RIDUZIONE PER I   FONDI   RUSTICI   DANNEGGIATI   DA   ECCEZIONALI   AVVERSITA' ATMOSFERICHE   -  LEGGE  N.  921  DEL  1957  -  DEVOLUZIONE  ALLE COMMISSIONI   TECNICHE  PROVINCIALI  DELLA  DETERMINAZIONE  DELLA MISURA  PERCENTUALE DI RIDUZIONE, ENTRO I LIMITI MINIMI E MASSIMI FISSATI  DALLA  LEGGE  - CARATTERE DI GENERALITA' DI APPLICAZIONE NELLA  ZONA  -  EFFETTO NORMATIVO ATTRIBUITO ALLE DECISIONI DELLE COMMISSIONI - ASSIMILAZIONE ALL'IPOTESI DI DIRETTA DETERMINAZIONE PER   LEGGE  DELLE  PERCENTUALI  VINCOLATIVE  PER  IL  GIUDICE  - CONTRASTO  CON  GLI  ARTT. 101, 102 E 104 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge 10 ottobre 1957 n. 921, fissata la riduzione dei canoni di   affitto   dei  fondi  rustici  danneggiati  da   eccezionali avversita'  atmosferiche  entro  un  limite  massimo  e un limite minimo,  ben  poteva  affidare ad organi amministrativi, quali le commissioni  tecniche  provinciali,  la  determinazione  concreta della riduzione per ogni singola zona di cultura per rendere piu' aderente  l'applicazione  della riduzione alla realta' dei danni, zona per zona, con carattere di generalita' di applicazione nella zona  e  quindi  con effetto normativo. Ma attribuito l'anzidetto potere  normativo  alle  commissioni  tecniche,  si  rientra, per effetto  della  susseguente concreta fissazione della percentuale di  riduzione,  nei  casi  in cui la legge determina per tutto il territorio  nazionale  la percentuale di riduzione, ed il giudice non  puo'  non  applicare  la  riduzione  fissata, cosi' come una qualsiasi  altra  norma, senza peraltro che ne risulti limitato o menomato  il  suo  potere  di  organo  giudicante.  Pertanto, non sussiste  illegittimita'  costituzionale  -  in  riferimento agli artt.  101,  102  e  104 Cost. - per essere stata stabilita dalla legge la riduzione dei canoni non in misura fissa, ma entro certi limiti,  devolvendo  la  determinazione  della  percentuale  alle commissioni tecniche provinciali.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 102

### Massima 6 — SENT.  8/62 F. TUTELA GIURISDIZIONALE - OGGETTO - (COST. ART. 24) -  LIMITAZIONE  LEGISLATIVA  DEI  DIRITTI E DEGLI INTERESSI - NON VIOLA  IL  PRINCIPIO  DELLA  GARANZIA  GIURISDIZIONALE - LEGGE 10 OTTOBRE   1957,   N.   921   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   tutela   giurisdizionale,   garantita   dall'art.  24  della Costituzione,   si   riferisce  ai  diritti  soggettivi  ed  agli interessi legittimi, il cui ambito puo' ben essere limitato dalla legge, salva l'osservanza degli altri precetti costituzionali. La  garanzia  giurisdizionale  percio'  non  viene meno quando la legge,   circoscrivendo  piu'  o  meno  ampiamente  la  sfera  di determinati  diritti  o  interessi, non comprime in alcun modo la garanzia stessa, che resta libera ed impregiudicata, ma si limita a determinare l'oggetto, cosi' come appunto accade nel caso della riduzione ex lege dei canoni di affitto dei fondi rustici, di cui alla legge 10 ottobre 1957, n. 921.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
