---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1962
data_decisione: 1962-11-12
data_deposito: 1962-11-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 125 del  D.Leg.  
 del  Presidente  della  Regione siciliana del 29 ottobre 1955, n. 6, in  
 riferimento all'art. 25, secondo comma, della Costituzione.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1962.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  90/62  A.  REGIONE  SICILIA  - INCOMPETENZA LEGISLATIVA IN MATERIA  PENALE  - ART. 125 DEL D.L. DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE 29  OTTOBRE  1955,  N.  6:  SANZIONI  PENALI  PER  INFRAZIONI  AI REGOLAMENTI COMUNALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  della  esclusiva  appartenenza  allo  Stato  della potesta'  normativa  penale  non puo' subire limitazioni di alcun genere a favore delle regioni. E',  pertanto,  in  contrasto con l'art. 25, secondo comma, della Costituzione  l'art.  125  del  D.L. del Presidente della Regione siciliana   29   ottobre  1955,  n.  6,  che  stabilisce  la pena dell'ammenda   fino  a  lire  5.000  per  le  trasgressioni  alle disposizioni dei regolamenti comunali.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.  90/62  B.  LEGGE  ED  ATTI EQUIPARATI - RISERVA DI LEGGE - COSTITUZIONE, ART. 25 - SI RIFERISCE ALLA LEGGE DELLO STATO.

> La  disposizione  del secondo comma dell'art. 25 Cost., in virtu' della  quale  nessuno  puo'  essere punito se non in forza di una legge  che  sia  entrata  in  vigore prima del fatto commesso, va interpretata  nel  senso  che per legge debba intendersi, in tale disposizione, soltanto la legge dello Stato. V. Sent. 21/57

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
