---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1962
data_decisione: 1962-11-13
data_deposito: 1962-11-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     accoglie le eccezioni di inammissibilità relative  alle  questioni  
 di legittimità costituzionale degli artt. 1-5 del R.D. 26 giugno 1924,  
 n.  1058,  1-2  del D.L.Lgt. 12 aprile 1945, n. 203, e 41, 42 e 160 del  
 R.D. 12 febbraio 1911, n. 297;                                           
     respinge le altre eccezioni pregiudiziali;                           
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 82, 83 e 84 del D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 (T.  U. delle  
 leggi  per  la  composizione  e  la   elezione   degli   organi   delle  
 amministrazioni  comunali), proposta con deliberazione 3 settembre 1961  
 dal Consiglio comunale di Marano di Napoli, in riferimento  agli  artt.  
 102, 103, 104 e 130 della Costituzione.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1962.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  92/62  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  SINDACATO  DELLA  CORTE  SULLA  GIURISDIZIONE DEL GIUDICE  A  QUO  -  LIMITI - INDAGINE SE L'ORGANO GIURISDIZIONALE FOSSE INVESTITO O MENO DELLA CONTROVERSIA - ESCLUSIONE.

> Nei giudizi di legittimita' costituzionale in via incidentale, la Corte non puo' procedere all'indagine riguardo alla giurisdizione del  giudice  a  quo, sulla controversia sottoposta al suo esame, quando  sia  fuori   contestazione  il  carattere giurisdizionale dell'organo    da   cui   proviene   l'ordinanza   di   rinvio  e dell'attivita'   da   esso  svolta  nel  procedimento  nel  quale l'ordinanza   e'   stata   pronunziata,   e  sia  altresi'  fuori contestazione  che  l'organo  giudicante  ha,  in linea generale, secondo l'ordinamento, il potere di emettere una pronuncia, quali che  siano  le  particolari  eccezioni sollevate in relazione  al giudizio  a  quo,  anche  se concernenti la giurisdizione. (Nella specie  si  era  eccepito,  che  la deliberazione del rinvio alla Corte  costituzionale  avrebbe dovuto essere ritenuta inesistente come  atto giurisdizionale perche' proveniente da organo non piu' investito della controversia.  Cfr.: 65/62 B.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  92/62  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - REGOLAMENTI DI ESECUZIONE - ESCLUSIONE.

> Le norme di un regolamento di esecuzione non hanno forza di legge e  quindi  sono  sottratte  al sindacato della Corte. Pertanto e' inammissibile  la  questione di legittimita' costituzionale degli artt. 41, 42 e 160 del r.d. 12 febbraio 1911, n. 297 (regolamento di esecuzione della legge comunale provinciale).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  92/62  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - QUESTIONE ESTRANEA AL GIUDIZIO DI MERITO PROSPETTATA SOTTO IL PROFILO DELL'OPPORTUNITA' - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Nei giudizi di legittimita' costituzionali in via incidentale, la Corte  non  puo'  esaminare  questioni  che  risultano  del tutto estranee   al   giudizio   di  merito  e  siano  prospettate  nel provvedimento  di rinvio solo sotto il profilo dell'opportunita'. (Nella  specie  era stata sollevata nella deliberazione di rinvio del  consiglio comunale in sede giurisdizionale, perche' ritenuta rilevante  in  un  eventuale giudizio di appello, la questione di legittimita'   costituzionale  relativa  agli  artt.  1  e  2 del d.l. lgt. 12  aprile 1945, n. 203, e 1-5 del r.d. 26 giugno 1924, n.  1058,  che attribuiscono funzioni giurisdizionale alla giunta provinciale amministrativa in materia elettorale).

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 103

### Massima 4 — SENT.   92/62   D.  ELEZIONI  -  AMMINISTRATIVE  -   CONTROVERSIE ELETTORALI - ATTRIBUZIONE DI POTESTA' GIURISDIZIONALE AI CONSIGLI COMUNALI  -  LEGGE  23  MARZO 1956, N. 136 - CARATTERE INNOVATIVO ALLA  DISCIPLINA  ANTERIORE  ALLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - VIOLAZIONE DELL'ART. 102, SECONDO COMMA, COST. - ESCLUSIONE.

> L'art.   102, comma secondo, Cost.  vieta l'introduzione di altre giurisdizioni  speciali,  e tali non possono considerarsi  quelle che  le leggi posteriori alla Costituzione hanno mantenuto  cosi' come erano prima e quali sarebbero state senza di esse.  La legge 23  marzo  1956, n.  136, di cui gli artt.  82, 83 e 84 T.U.   16 maggio  1960  n.   570, sono una riproduzione letterale,  non  ha affatto  modificato neppure in parte la disciplina relativa  alla giurisdizione  dei  consigli comunali, introducendo norme  nuove, perche'   l'obbligo   della  decisione  entro   i  due   mesi   e l'impugnabilita'  presso  lo  stesso   consiglio  comunale  delle decisioni  adottate erano previsti anche dal d.l.lgt.  n.  1  del 1946  (artt.   54,  comma  quarto,  e 55,  comma  terzo),  ed  il carattere  giurisdizionale del procedimento dinanzi alla  G.P.A., benche' non dichiarato, era implicito nello stesso d.l.lgt. Pertanto,   non   e'  fondata  la   questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  82, 83 e 84 T.U.  16 maggio 1960  n. 570,  che  attribuiscono  potesta'  giurisdizionale  ai  consigli comunali  in  materia elettorale, per contrasto con l'art.   102, secondo comma, Cost.  V. sent. n. 42/1961; ord. n. 11/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2

### Massima 5 — SENT.  92/62  E.  GIURISDIZIONI  SPECIALI  -  DISP.  VI  TRANS. - INTERPRETAZIONE   -  SOPPRESSIONE  DELLE  GIURISDIZIONI  SPECIALI PREESISTENTI  -  ESCLUSIONE  - REVISIONE - TERMINE QUINQUINNALE - CARATTERE  ORDINATORIO  E  NON PERENTORIO  - MANCATA  REVISIONE - MOTIVO DI INCOSTITUZIONALITA' - ESCLUSIONE.

> L'assemblea costituente,  dettando la disposizione transitoria VI della  Costituzione,  non  ha  inteso sopprimere le giurisdizioni speciali  preesistenti,  ma  solo  sottoporle a revisione, il che comporta  una delicata scelta fra la soppressione pura e semplice e  la  trasformazione, affidata esclusivamente al Parlamento e da compiersi   entro   il   termine,   peraltro   di  carattere  non perentorio,  di un quinquennio. Pertanto, la mancata revisione di una    giurisdizione   speciale   ad   opera   di   legge  emessa posteriormente  all'entrata  in vigore della Costituzione, non e' materia di giudizio di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 6 — SENT. 92/62 F. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - GIURISDIZIONE SPECIALI - ELEZIONI  -  AMMINISTRATIVE  -  CONTROVERSIE ELETTORALI - T.U. 16 MAGGIO 1960, N. 570 - ATTRIBUZIONE DI POTESTA' GIURISDIZIONALE AI CONSIGLI  COMUNALI  - CONTRASTO CON L'ART. 102 COST. IN RELAZIONE ALLA   NATURA,   FORMAZIONE   E   COMPOSIZIONE   DEL  COLLEGIO  - ESCLUSIONE.

> L'art.   102  Cost.   si  riferisce  soltanto  alla  magistratura ordinaria ed alle sezioni specializzate, per cui non rileva che i consigli  comunali, pur giudicando in materia elettorale in  nome del  popolo, e facendo quindi parte dell'organizzazione  unitaria dello  Stato,  non  siano  organi   statuali  in  senso  stretto. Inoltre, le norme dell'ordinamento giudiziario (cui rinvia l'art. 102,  primo  comma)  che stabiliscono che  i  collegi  giudiziari devono  essere  collegi  perfetti - tali cioe'  che  non  possano formarsi  senza  la  partecipazione di tutti i componenti  -  non riguardano  i collegi delle preesistenti giurisdizioni  speciali. Neppure  e' esatto che nelle preesistenti giurisdizioni speciali, fra  le  cui  caratteristiche  vi   e'  appunto  la   particolare composizione  del collegio, alcuni dei componenti debbono  essere magistrati   ordinari,   richiedendosi   la   partecipazione   di magistrati   togati   solo  per  la  formazione   delle   sezioni specializzate.    Pertanto   e'  infondata    la   questione   di legittimita' costituzionale delle norme del T.U.  16 MAGGIO 1960, N.   570, che attribuiscono ai consigli comunali giurisdizione in materia  di  contenzioso  elettorale,  per  quanto  attiene  alla natura, formazione e composizione del collegio giudicante.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 7 — SENT.   92/62  G.   COSTITUZIONE E LEGGI COSTITUZIONALI  -  DISP. TRANS.  VI - GIURISDIZIONI SPECIALI - DEBBONO ANCH'ESSE GARANTIRE IL  DIRITTO  DI  DIFESA,  L'INDIPENDENZA  E  L'IMPARZIALITA'  DEL GIUDICANTE  - PARTECIPAZIONE DI CONSIGLIERI SOLO AL MOMENTO DELLA VOTAZIONE,  MA AVENTI CONOSCENZA DELLE ARGOMENTAZIONI DELLE PARTI - NON COSTITUISCE VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA.

> Anche  presso gli organi di giurisdizione speciale debbono essere garantiti  il diritto di difesa, l'indipendenza e l'imparzialita' del giudicante. Nel  giudizio  che  si  svolge  in  materia  elettorale  presso i Consigli  comunali  il  diritto di difesa non e' compromesso dato che  tutti i consiglieri, anche se sopraggiungono solo al momento della  votazione,  possono essere al corrente delle ragioni delle parti  che  sono  consacrate  unicamente  negli scritti difensivi depositati  e  conoscibili  in  epoca  anteriore  a  quella della decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione

### Massima 8 — SENT.   92/62  H.   GIURISDIZIONE (FUNZIONE DI)  -  GIURISDIZIONI SPECIALI  - INDIPENDENZA ED IMPARZIALITA' - ASSERITA MANCANZA  DI TALI  CARATTERI NEL CONSIGLIO COMUNALE IN SEDE GIURISDIZIONALE  - ESCLUSIONE,  SIA  SE  RIFERITA  AI RAPPORTI CON  ALTRI  ORGANI  O POTERI,  SIA  SE RIFERITA AGLI INTERESSI DEDOTTI NEL  GIUDIZIO  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  funzione  giurisdizionale e' contrassegnata dall'indipendenza ed  imparzialita' dell'organo giudicante, cioe' della mancanza di sottoposizione   ad   altro   organo   o  potere  ed  assenza  di condizionamenti  da  parte  degli interessi dedotti nel giudizio. Tali  caratteri,  richiesti  da  specifiche norme costituzionali, sono  ravvisabili  nei consigli comunali in sede giurisdizionale, in  quanto  il  controllo  cui  e'  sottoposta  la loro attivita' amministrativa   non   implica   ne'   rapporto  gerarchico,  ne' soggezione  formale  o  sostanziale,  ed anzi il libero esercizio della    potesta'     giurisdizionale    e'   garantito   proprio dall'autonomia  di  cui fruiscono gli enti locali. Ed anche sotto l'aspetto  dell'imparzialita'  solo  apparentemente  il consiglio comunale  si presenta come giudice in causa propria, in quanto il singolo  consigliere  la  cui  elezione  venga impugnata non puo' partecipare  alla  decisione  e  qualora si contesti la nomina di tutti  i  componenti  di  una  lista o genericamente il risultato delle  operazioni  elettorali, il consiglio piu' che giudicare di un  proprio  interesse  in  contrasto  con  quello dell'eventuale ricorrente  giudica  della  legittimita'  della sua composizione. Pertanto   non   e'   fondata   la   questione   di  legittimita' costituzionale  delle  norme del T.U. 16 maggio 1960, n. 570, sul contenzioso   elettorale   dei  consigli  comunali,  per  preteso contrasto con gli artt. 104 e 130 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
