---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1962
data_decisione: 1962-11-13
data_deposito: 1962-11-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della norma contenuta nell'art. 18 del R.  D. 16 marzo 1942, n. 267, in  
 riferimento all'art. 24 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1962.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   93/62  A.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO -  SENTENZA DICHIARATIVA  - R.D.  16 MARZO 1942, N.  267, ART.  18 - MISURA E DECORRENZA  DEL  TERMINE  PER L'OPPOSIZIONE  -  INCONGRUITA'  DEL TERMINE CONSIDERATO IL SUO CARATTERE PERENTORIO - INSUSSISTENZA - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI   DIFESA  -  ESCLUSIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta  nell'art. 18 del R.D. 16 marzo 1942, n. 267 (c.d.  legge  fallimentare), che stabilisce in quindici giorni il termine   per   l'opposizione   alla   sentenza  dichiarativa  di fallimento  e  ne  fissa la decorrenza del giorno dell'affissione dell'estratto  della  sentenza  alla porta esterna del tribunale, non  contrasta  con  il diritto alla difesa in giudizio garantito dall'art.  24  della  Costituzione. Infatti, l'ipotesi che taluno degli  interessati  o  il  fallito  possa venire a trovarsi nella condizione  di  ignorare  per  un  tempo anche lungo la pronuncia della sentenza di fallimento, deve considerarsi del tutto rara ed eccezionale,  resa possibile dal concorso di una notevole dose di indifferenza  e  negligenza  dell'interessato,  ed  e', comunque, inerente  al carattere essenziale di quelle crisi di impresa, che trovano   rimedio  nel  fallimento  e  negli  altri  procedimenti concorsuali,    e    sono   contraddistinte   dalla   presunzione dell'esistenza  di  una  serie  di  creditori non determinata ne' quanto al numero ne' quanto alla identita' di essi. In relazione  a tale  carattere,  vale  anche  per  la  procedura fallimentare  la  notificazione  mediante  pubblici  proclami  e, d'altro  canto,  sono predisposte per la sentenza dichiarativa di fallimento,  oltre all'affissione per estratto alla porta esterna del  tribunale,  le altre forme di pubblicita' indicate nell'art. 17 del cit. R. Decreto. Per quanto, in particolare, riguarda l'imprenditore, il fatto che la  legge  prevede  che  il  debitore  sia  sentito  prima  della dichiarazione  del  fallimento, nonche' l'apposizione dei sigilli che  deve seguire immediatamente tale dichiarazione, praticamente escludono  che  un'impresa venga assoggettata al fallimento senza che  ne  abbiano  alcun  sospetto  ne' il titolare ne' alcuno dei collaboratori e dipendenti di lui, tenuti ad informarlo di quanto avviene in sua assenza per elementare dovere di ufficio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  93/62 B. DIRITTI GARANTITI DALLA COSTITUZIONE - DIRITTO DI DIFESA  -  DISCIPLINA  -  DISCIPLINA  DA  PARTE  DEL  LEGISLATORE ORDINARIO IN MODO DA ASSICURARNE LA EFFETTIVITA' - TERMINI PER IL LORO   ESERCIZIO   -   ECCESSIVA  RISTRETTEZZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  di  difesa,  al pari di ogni altro diritto garantito dalla Costituzione, deve essere regolato dalla legge ordinaria in modo   di   assicurarne   la   effettivita'.  Pertanto,  ove  per l'esercizio  di  esso  siano stabiliti termini cosi' ristretti da renderlo  estremamente difficile, la relativa norma va dichiarata costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
