---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1962
data_decisione: 1962-11-13
data_deposito: 1962-11-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1962

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 proposta  con  ordinanza  22  febbraio  1962  del  Pretore  di  Caprino  
 Veronese,  dell'art.  10,  n.  3,  della  legge 23 maggio 1950, n. 253,  
 (relativa alle locazioni urbane),  in  riferimento  all'art.  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1962.       
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  94/62.  LOCAZIONE  -  IMMOBILE  COMPRESO  IN  EDIFICIO  DA RICOSTRUIRE  CON  IMPOSSIBILITA'  DI  PERMANENZA DEL CONDUTTORE - ART.  10,  N. 3, LEGGE N. 253 DEL 1950 - ESCLUSIONE DELLA PROROGA DELLA  LOCAZIONE  RELATIVA  AD  IMMOBILE DI INTERESSE ARTISTICO O STORICO   PER   CUI  LA  SOVRINTENDENZA  AI  MONUMENTI  RICONOSCA L'URGENZA  O  LA  NECESSITA' DI RIPARAZIONI O RESTAURI CHE NON SI POSSONO ESEGUIRE SENZA LO SGOMBERO DELL'INQUILINO - CONTRASTO CON L'ART.  24  COST.  -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   sussiste   analogia,   ai   fini  della   declaratoria   di illegittimita'  costituzionale,  tra la norma di cui al numero  3 dell'art.   10 della legge 23 maggio 1950, n.  253, e le norme di cui  i numeri 1 e 2 dello stesso articolo.  Nell'ipotesi prevista dall'art.   10,  n.   3,  della  legge   n.   253  del  1950,  la Sovraintendenza  ai  monumenti, quando dichiara  l'urgenza  delle riparazioni,  interviene  - a differenza delle ipotesi di cui  ai citati numeri 1 e 2 stesso art.  10 - non come organo al servizio del  processo, ma come portatrice di pubblico interesse e a norma delle  leggi  n.   1085 del 1939 e n.  823 del 1939 (artt.   1  e ss.).   Dimodoche'  contro il suo atto il privato, che  ne  abbia nocumento,  ha  tutti  i mezzi che spettano in  ogni  altro  caso contro  gli atti dell'Autorita' amministrativa ed il suo  diritto di  difesa  non e' compromesso.  E' il suo diritto  alla  proroga della  locazione, cioe' un diritto sostanziale, e non il  diritto di difendersi in giudizio, che viene ad essere colpito da un atto della pubblica Amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1962/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
