---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 2011
data_decisione: 2011-04-04
data_deposito: 2011-04-07
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 119/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 2, comma 1, lettera f), del decreto legislativo 5 aprile 2006, n. 160 (Nuova disciplina dell'accesso in magistratura, nonché in materia di progressione economica e di funzioni dei magistrati, a norma dell'articolo 1, comma 1, lettera a, della legge 25 luglio 2005, n. 150), come sostituito dall'art. 1, comma 3, lettera b), della legge 30 luglio 2007, n. 111 (Modifiche alle norme sull'ordinamento giudiziario), sollevate dal Tribunale amministrativo regionale per il Lazio, sede di Roma, in riferimento agli articoli 3, 51 e 104, primo comma, della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Alfonso QUARANTA , Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Magistratura - Concorso per uditore giudiziario - Ammissione al concorso per gli abilitati all'esercizio della professione di avvocato iscritti al relativo Albo professionale - Lamentata irragionevolezza del richiesto requisito dell'iscrizione all'Albo - Asserita incidenza sul diritto di accesso ai pubblici impieghi e sull'autonomia ed indipendenza dell'ordine giudiziario - Sopravvenuta dichiarazione di incostituzionalità della norma censurata - Questioni divenute prive di oggetto - Manifesta inammissibilità.

> Sono manifestamente inammissibili, perché divenute prive di oggetto, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lett.  f ), del d.lgs. 5 aprile 2006, n. 160, come sostituito dall'art. 1, comma 3, lett.  b ), della legge 30 luglio 2007, n. 111, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 51 e 104, primo comma, Cost., nella parte in cui richiede, ai fini dell'ammissione al concorso per magistrato ordinario, che gli abilitati all'esercizio della professione forense siano anche iscritti al relativo albo professionale. Infatti, la sopravvenuta sentenza n. 296 del 2010 ha già dichiarato l'illegittimità costituzionale della norma censurata, proprio nella parte in cui non prevede tra i soggetti ammessi al concorso per magistrato ordinario anche coloro che abbiano conseguito soltanto l'abilitazione all'esercizio della professione forense, anche se non siano iscritti al relativo albo degli avvocati. Per la declaratoria di illegittimità costituzionale  in parte qua  dell'art. 2, comma 1, lett.  f ), del d.lgs. n. 160 del 2006, come sostituito dall'art. 1, comma 3, lett.  b ), della legge n. 111 del 2007, v. la citata sentenza n. 296/2010. Per la manifesta inammissibilità delle questioni divenute prive di oggetto, v., da ultimo, le citate ordinanze n. 55/2011, n. 19/2011 e n. 18/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 104, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
