---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 2011
data_decisione: 2011-04-04
data_deposito: 2011-04-13
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 132/2011

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 aprile 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Decreto dell'Assessore per il turismo, le comunicazioni ed i trasporti della Regione Siciliana del 22 dicembre 2009 - Istituzione, presso la Regione Siciliana, di un tavolo tecnico regionale per la predisposizione di uno schema di decreto che stabilisca i requisiti minimi attinenti i corsi di formazione e le procedure per l'abilitazione degli insegnanti e degli istruttori di autoscuola - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Governo - Sopravvenuta revoca del provvedimento impugnato - Rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha sollevato conflitto di attribuzione a seguito del decreto dell'Assessore per il turismo, le comunicazioni ed i trasporti della Regione Siciliana del 22 dicembre 2009, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  e ) ed  m ), determinata dalla sopravvenuta rinuncia al ricorso, per revoca del provvedimento impugnato, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
