---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 2011
data_decisione: 2011-04-18
data_deposito: 2011-04-20
presidente: "MADDALENA"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2011.
 F.to:
 Paolo MADDALENA, Presidente
 Alfonso QUARANTA , Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 aprile 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Provincia di Trento - Disposizioni in tema di nomina dei vertici dell'Azienda provinciale per i servizi sanitari, di accesso all'impiego del personale sanitario e di conferimento alla Giunta del potere di determinare i criteri per l'ammissione agli elenchi dei medici e veterinari che praticano particolari specializzazioni - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita - Estinzione del processo.

> Ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, deve dichiararsi l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale degli articoli 28, comma 3, 44, comma 10, e 48 della legge della Provincia autonoma di Trento 23 luglio 2010, n. 16 che, in considerazione della rinuncia al ricorso seguita dall'accettazione della controparte costituita. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 58 e n. 22/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
