---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 2011
data_decisione: 2011-05-09
data_deposito: 2011-05-12
presidente: "MADDALENA"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 La Corte costituzionale
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2011.
 F.to:
 Paolo MADDALENA, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 maggio 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Norme della Regione Sardegna - Ufficio della Regione sarda in Bruxelles - Reperimento di personale di segreteria e di supporto operativo - Possibilità di far ricorso, in mancanza di figure professionali adeguate presso l'Amministrazione regionale, a contratti di somministrazione di lavoro attivati in sede - Ricorso del Governo - Sopravvenuta abrogazione della disposizione denunciata - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Va dichiarato estinto il processo, per rinuncia da parte dell'Avvocatura generale dello Stato accettata dalla Regione autonoma della Sardegna, in relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 23, comma 1, lettera  c ), della legge della Regione Sardegna 30 giugno 2010, n. 13 (Disciplina delle attività europee e di rilievo internazionale della Regione autonoma della Sardegna e modifiche alla legge regionale 15 febbraio 1996, n. 12), sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 97 Cost. ed all'art. 3, lettera  a ), della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale per la Sardegna); con la legge regionale 21 gennaio 2011, n. 4, infatti, la Regione autonoma della Sardegna ha abrogato la disposizione impugnata. Nello stesso senso v., da ultimo, le ordinanze n. 148 e n. 160 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. a)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
