---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 2011
data_decisione: 2011-06-20
data_deposito: 2011-06-24
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 196/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Referendum  -  Referendum  sul legittimo impedimento - Deliberazione della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi in data 4 maggio 2011, pubblicata nella G.U. del 6 maggio 2011 - Disposizioni in materia di comunicazione politica, messaggi autogestiti ed informazione della concessionaria pubblica, nonché tribune relative alle campagne per i  referendum  popolari indetti per i giorni 12 e 13 giugno 2011 - Conflitto di attribuzione tra i poteri dello Stato sollevato dal Comitato Promotore per il  referendum  "in materia di legittimo impedimento del Presidente del Consiglio dei ministri e dei ministri a comparire in udienza penale" nei confronti della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi - Denunciata tardiva approvazione e pubblicazione della delibera con conseguente menomazione delle attribuzioni dei promotori e dei sottoscrittori della richiesta referendaria e lesione del diritto dei cittadini all'informazione - Richiesta di opportune misure cautelari - Rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> La rinuncia al ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato, intervenuta nella fase di delibazione dell'ammissibilita' del conflitto medesimo, determina la necessita' di dichiarare, con assoluta precedenza, l'estinzione del processo. (Estinzione del giudizio per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato sollevato dai rappresentanti del Comitato promotore del  referendum  abrogativo in materia di legittimo impedimento del Presidente del Consiglio dei ministri e dei ministri a comparire in udienza penale, nei confronti della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi, con riferimento alla delibera approvata dalla medesima Commissione nella seduta del 4 maggio 2011, contenente «Disposizioni in materia di comunicazione politica, messaggi autogestiti e informazione della concessionaria pubblica nonché tribune relative alle campagne per i  referendum  popolari indetti per i giorni 12 e 13 giugno 2011»).

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 75 · legge 28 del 22/02/2000, art. 2 · legge 28 del 22/02/2000, art. 3 · legge 28 del 22/02/2000, art. 4 · legge 28 del 22/02/2000, art. 5 · legge 28 del 22/02/2000, art. 9 · legge 352 del 25/05/1970, art. 52 · legge 103 del 14/04/1975, art. 1 · legge 103 del 14/04/1975, art. 4 · legge 515 del 10/12/1993, art. 1, c. 1 · decreto legislativo 177 del 31/07/2005, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
