---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 2011
data_decisione: 2011-01-12
data_deposito: 2011-01-20
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 1 e 3, nelle parti in cui ricorrono le parole «qualifica e» [rectius: «qualifica o»], e 2, della legge della Regione Lazio 16 aprile 2009, n. 14 (Disposizioni in materia di personale), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 51, 81, 97, 111, 113 e 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 gennaio 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Lazio - Salvezza della qualifica già attribuita al personale alla data di entrata in vigore della legge regionale n. 14 del 2009, per effetto dell'applicazione dell'art. 22, comma 8, della legge regionale n. 25 del 1996, e della posizione economica acquisita dal personale, anche in stato di quiescenza, a seguito dell'espletamento delle funzioni correlate alla qualifica già rivestita - Denunciata violazione di numerosi parametri - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale dell'intera legge regionale n. 14 del 2009 - Questioni divenute prive di oggetto - Manifesta inammissibilità.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 1 e 3, nelle parti in cui ricorrono le parole «qualifica e» [ rectius : «qualifica o»], e 2 della legge della Regione Lazio 16 aprile 2009, n. 14 (Disposizioni in materia di personale), sollevate in riferimento agli artt. 3, 24, 51, 81, 97, 98, 111, 113 e 117, secondo comma, lett.  l ), Cost. Infatti, successivamente alla pronuncia dell'ordinanza di rimessione, la sentenza n. 195 del 2010 ha dichiarato l'illegittimità costituzionale dell'intera legge regionale n. 14 del 2009, con la conseguenza che le questioni sono divenute prive di oggetto. Per la declaratoria di illegittimità costituzionale dell'intera legge della Regione Lazio n. 14 del 2009, v. la citata sentenza n. 195/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
