---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 2011
data_decisione: 2011-06-20
data_deposito: 2011-06-24
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 197/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Referendum  -  Referendum  abrogativo delle "Norme in materia di nuove centrali per la produzione di energia nucleare" - Presentazione da parte del Governo, in sede di conversione del d.l. n. 34 del 2011, in materia di moratoria nucleare, dell'emendamento n. 5.800, che sostituisce l'art. 5 di detto decreto - Approvazione,  in parte qua , da parte del Senato della Repubblica, del disegno di legge n. 2265, di conversione del detto d.l. - Delibera della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi contenente disposizioni in materia di comunicazione politica, messaggi autogestiti e informazione della concessionaria pubblica nonché tribune relative alle campagne per i  referendum  popolari indetti per i giorni 12 e 13 giugno 2011 - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dai promotori e presentatori della richiesta referendaria nei confronti del Senato della Repubblica e del Governo, nonché della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi - Denunciata violazione di numerosi parametri - Richiesta di opportune misure cautelari - Rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> La rinuncia al ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato, intervenuta nella fase di delibazione dell'ammissibilita' del conflitto medesimo, determina la necessita' di dichiarare, con assoluta precedenza, l'estinzione del processo. (Estinzione del giudizio per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dai promotori e presentatori della richiesta di  referendum  abrogativo delle "Norme in materia di nuove centrali per la produzione di energia nucleare", nei confronti del Senato della Repubblica e del Governo, nonché della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi, con riferimento alla presentazione, da parte del Governo, in sede di conversione del d.l. n. 34 del 2011, dell'emendamento n. 5.800, che sostituisce l'art. 5 di detto d.l.; all'approvazione,  in parte qua , da parte del Senato della Repubblica, del disegno di legge n. 2265, di conversione del detto d.l.; alla delibera della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi contenente "Disposizioni in materia di comunicazione politica, messaggi autogestiti e informazione della concessionaria pubblica nonché tribune relative alle campagne per i  referendum  popolari indetti per i giorni 12 e 13 giugno 2011").

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 77, c. 2 · legge 28 del 22/02/2000, art. 2 · legge 28 del 22/02/2000, art. 3 · legge 28 del 22/02/2000, art. 4 · legge 28 del 22/02/2000, art. 5 · legge 28 del 22/02/2000, art. 9 · legge 352 del 25/05/1970, art. 52 · legge 103 del 14/04/1975, art. 1 · legge 103 del 14/04/1975, art. 4 · legge 512 del 10/12/1993, art. 1, c. 1 · decreto legislativo 177 del 31/07/2005, art. 3 · Regolamento Senato, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
