---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 2011
data_decisione: 2011-06-08
data_deposito: 2011-06-15
presidente: "MADDALENA"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 10-bis del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), aggiunto dall'art. 1, comma 16, lettera a), della legge 15 luglio 2009, n. 94 (Disposizioni in materia di sicurezza pubblica), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 25 e 27 della Costituzione, dal Giudice di pace di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2011.
 F.to:
 Paolo MADDALENA, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 giugno 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Ingresso e soggiorno illegale nel territorio dello Stato - Configurazione della fattispecie come reato - Lamentata lesione dei diritti inviolabili dell'uomo nonché irragionevolezza e disparità di trattamento rispetto a reati analoghi - Asserita violazione dei principi di materialità, di legalità e della finalità rieducativa della pena - Carenze in punto di descrizione della fattispecie concreta e di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, sollevate in relazione agli artt. 2, 3, 25 e 27 della Costituzione, dell'art. 10- bis  del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), aggiunto dall'art. 1, comma 16, lettera  a ), della legge 15 luglio 2009, n. 94 (Disposizioni in materia di sicurezza pubblica), che punisce con l'ammenda da 5.000 a 10.000 euro, salvo che il fatto costituisca più grave reato, lo straniero che fa ingresso o si trattiene illegalmente nel territorio dello Stato. Infatti, l'ordinanza di rimessione presenta carenze in punto di descrizione della fattispecie concreta e di motivazione sulla rilevanza tali da precludere lo scrutinio nel merito delle questioni, in quanto il rimettente si limita a riportare un generico capo d'imputazione e non riferisce in modo esaustivo la vicenda concreta oggetto del giudizio, sicché, in mancanza di riferimenti specifici alla fattispecie concreta che ha dato origine all'imputazione, resta inibita la necessaria verifica circa l'influenza della questione di legittimità sulla decisione richiesta al giudice  a quo .

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
