---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 2011
data_decisione: 2011-06-20
data_deposito: 2011-06-24
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 198/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA  CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Referendum  -  Referendum  abrogativo delle "Norme in materia di nuove centrali per la produzione di energia nucleare", indetto per i giorni 12 e 13 giugno 2011 - Presentazione da parte del Governo, in sede di conversione del d.l. n. 34 del 2011, in materia di moratoria nucleare, dell'emendamento n. 5.800, che sostituisce l'art. 5 di detto decreto - Approvazione,  in parte qua , da parte della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica, della legge di conversione n. 75 del 2011 - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dai promotori e presentatori della richiesta referendaria nei confronti del Governo, della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica - Denunciata violazione di numerosi parametri costituzionali e del Regolamento del Senato - Rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> La rinuncia al ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato, intervenuta nella fase di delibazione dell'ammissibilita' del conflitto medesimo, determina la necessita' di dichiarare, con assoluta precedenza, l'estinzione del processo. (Estinzione del giudizio per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dai promotori e presentatori della richiesta di  referendum  abrogativo delle "Norme in materia di nuove centrali per la produzione di energia nucleare", nei confronti del Governo, della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica, sorto a seguito dell'approvazione,  in parte qua , da parte della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica, della legge 26 maggio 2011, n. 75, di conversione in legge, con modificazioni, del d.l. 31 marzo 2011, n. 34, e della presentazione da parte del Governo, in sede di conversione, dell'emendamento n. 5800, sostitutivo dell'art. 5 del detto d.l.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 77, c. 2 · Regolamento Senato, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
