---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 2011
data_decisione: 2011-01-12
data_deposito: 2011-01-20
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 gennaio 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Piani regionali di rientro dai disavanzi dei servizi sanitari regionali - Commissari  ad acta  per le Regioni inadempienti - Deliberazione del Consiglio dei ministri del 28 luglio 2009 di nomina del Presidente  pro tempore  della Regione Campania quale Commissario  ad acta  per l'attuazione del vigente Piano regionale di rientro - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Campania - Denunciata illegittimità costituzionale dell'impugnata deliberazione, nonché asserita violazione delle competenze legislative, amministrative e finanziarie della Regione in materia di tutela della salute, dei presupposti per l'esercizio del potere sostitutivo straordinario dello Stato e del principio di leale collaborazione - Sopravvenuto avvicendamento ai vertici della Regione, con conseguente sostituzione della delibera impugnata con altra contenente la nomina del nuovo Governatore - Rinuncia al ricorso, determinata dal venir meno dell'interesse alla decisione dello stesso, seguita dall'accettazione della controparte - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo al conflitto di attribuzione tra enti sorto a seguito della deliberazione del Consiglio dei ministri del 28 luglio 2009 di nomina del Presidente  pro tempore  della Regione Campania quale Commissario  ad acta  per l'attuazione del vigente piano di rientro dai disavanzi del settore sanitario regionale, promosso dalla Regione Campania in riferimento agli artt. 114, 117, 118, 119 e 120 Cost. ed al principio di leale collaborazione, poiché la rinuncia al ricorso, determinata dal venir meno dell'interesse alla decisione dello stesso (dopo l'avvicendamento ai vertici della Regione e la conseguente sostituzione della delibera impugnata con altra contenente la nomina del nuovo Governatore), comporta, in quanto accettata dalla controparte, l'estinzione del processo ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
