---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 2011
data_decisione: 2011-01-12
data_deposito: 2011-01-20
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Franco GALLO, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 gennaio 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza regionale - Regione Friuli-Venezia Giulia - Previsione, per l'attuazione della sentenza della Corte costituzionale n. 74 del 2009, di un tavolo paritetico tra Ministero dell'economia e Regione Friuli-Venezia Giulia per determinare l'ammontare delle somme da riconoscere alla Regione a decorrere dal 1° gennaio 2010, con corresponsione provvisoria di un acconto di 200 milioni di euro - Ricorso della Regione Friuli-Venezia Giulia - Sopravvenuto accordo con lo Stato mediante sottoscrizione di apposito Protocollo di intesa - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del giudizio di legittimità costituzionale relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 21 della legge 23 dicembre 2009, n. 191, dato che, a seguito del sopravvenuto accordo tra le parti, mediante sottoscrizione di un Protocollo, la Regione Friuli-Venezia Giulia ha presentato rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 72 e n. 65/2009, n. 468/2005, n. 19/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 48 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 49 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 65 · decreto legislativo 137 del 31/07/2007, art. 1, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
