---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 2011
data_decisione: 2011-07-19
data_deposito: 2011-07-21
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 226/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 luglio 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 luglio 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Norme della Regione Siciliana - Consorzio per le autostrade siciliane (C.A.S.) - Trasformazione in ente pubblico economico e adozione di misure in materia di personale - Adozione della censurata delibera legislativa successivamente alla revoca della concessione per l'esercizio della rete autostradale a suo tempo rilasciata dall'ANAS al Consorzio - Ricorso del Commissario dello Stato per la Regione Siciliana - Intervenuta promulgazione della delibera legislativa con omissione della disposizione impugnata - Questione divenuta priva di oggetto - Cessazione della materia del contendere.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale concernente l'art. 23 del disegno di legge n. 520 - 144bis/A, approvato dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del 23 marzo 2011, va dichiarata la cessazione della materia del contendere, in quanto successivamente alla impugnazione, la predetta delibera legislativa è stata promulgata e pubblicata come legge della Regione Siciliana 5 aprile 2011, n. 5, con omissione della disposizione oggetto di censura; sicché sul piano processuale, l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo, che si esercita necessariamente in modo unitario e contestuale rispetto al testo deliberato dall'Assemblea regionale, preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse in sede di promulgazione acquistino o esplichino una qualsiasi efficacia, privando così di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 166, n. 76, n. 57 e n. 2/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
