---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 2011
data_decisione: 2011-07-19
data_deposito: 2011-07-22
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 luglio 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Impiego pubblico - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Integrazione, a valere dall'anno 2010, delle risorse destinate al finanziamento del sistema premiale del personale non dirigente della Regione - Possibilità di conferire gli incarichi dirigenziali con contratto di lavoro a tempo determinato di diritto privato a soggetti esterni all'Amministrazione regionale, per un numero massimo di unità pari al 20 per cento del numero di posti previsti complessivamente per gli incarichi medesimi - Denunciata violazione di taluni parametri costituzionali - Sopravvenuta modifica delle norme impugnate,  medio tempore  non applicate, in senso satisfattivo delle pretese del ricorrente - Cessazione della materia del contendere.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale degli articoli 2, comma 6, e 7, comma 1, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 agosto 2010, n. 16, considerato che, successivamente alla proposizione del ricorso, è entrata in vigore la legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 29 dicembre 2010, n. 22, che ha modificato entrambe le norme impugnate,  medio tempore  non applicate, per concorde riconoscimento delle parti, in senso satisfattivo delle pretese del ricorrente, va dichiarata la cessazione della materia del contendere. In senso analogo, v. citata ordinanza n. 136/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 122 del 30/07/2010 · Costituzione, art. 81, c. 4 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 19 6 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 9, c. 1 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 9, c. 2 bis · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 9, c. 17 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
