---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 2011
data_decisione: 2011-07-20
data_deposito: 2011-09-30
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il giudizio per rinuncia al ricorso.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 luglio 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Alfio FINOCCHIARO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 settembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Energia - Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Abruzzo - Aree protette o tutelate o destinate a determinate coltivazioni e produzioni, o ad elevato rischio e pericolosità - Divieto di svolgervi attività di prospezione, ricerca, estrazione, coltivazione e lavorazione di idrocarburi liquidi - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del giudizio.

> Va dichiarata l'estinzione del giudizio di legittimità costituzionale avente ad oggetto l'articolo 2 della legge della Regione Abruzzo 18 dicembre 2009, n. 32, stante la rinuncia al ricorso da parte del ricorrente, accettata dalla parte resistente.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · legge 239 del 23/08/2004 · decreto legislativo 625 del 25/11/1996 · trattato unione europea, art. 43 · trattato unione europea, art. 49 · direttiva CE 22 del 30/05/1994

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
