---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 2011
data_decisione: 2011-10-05
data_deposito: 2011-10-12
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Giudice di pace di Cagliari.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 ottobre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Alfio FINOCCHIARO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Sanzioni amministrative accessorie - Ritiro, sospensione o revoca della patente di guida - Sopravvenuta abrogazione della disposizione censurata - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione sollevata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Va ordinata la restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 219-bis, comma 2, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada) in quanto, successivamente all'ordinanza di rimessione, la norma censurata è stata abrogata dall'art. 43, comma 6, della legge 29 luglio 2010, n. 120, e occorre pertanto che il giudice  a quo  operi una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 201 del 2011 e nn. 145 e 38 del 2010

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
