---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 2011
data_decisione: 2011-10-17
data_deposito: 2011-10-21
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato di cui in epigrafe, proposto dall'avv. Matteo Brigandì  nei confronti del Consiglio superiore della magistratura.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 ottobre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Consiglio superiore della magistratura - Incompatibilità di un consigliere - Deliberazione di decadenza adottata dal Consiglio - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dal consigliere dichiarato decaduto - Manifesta carenza dei requisiti soggettivo ed oggettivo per l'instaurazione del conflitto - Inammissibilità del ricorso.

> È inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dall'avv. Matteo Brigandì nei confronti del Consiglio superiore della magistratura in riferimento alla deliberazione ed a taluni atti del relativo procedimento, con cui è stata dichiarata la sua decadenza da componente del Consiglio, in quanto difettano palesemente i presupposti dello stesso. Quanto al profilo soggettivo, deve escludersi che la deliberazione di decadenza di un proprio componente pronunciata da un organo di rilevanza costituzionale valga a trasformare tale componente - sicuramente privo,  uti singulus , del carattere di potere dello Stato finché faccia parte dell'organo - in organo «competente a dichiarare definitivamente la volontà del potere» una volta che ne sia estromesso, mancando un atto o comportamento esterno dell'organo e rilevando solo una deliberazione interna, esercizio di una prerogativa tipica dello stesso. Difetta, altresì, il requisito oggettivo del conflitto, posto che questo è destinato a garantire la sfera delle attribuzioni costituzionalmente presidiate da ingerenze usurpative o menomative, mentre esso non costituisce strumento generale di tutela dei diritti costituzionali per i quali è azionabile lo specifico rimedio del reclamo in sede giurisdizionale comune. D'altra parte, ove si ritenesse che la deliberazione di decadenza per incompatibilità di un proprio componente pronunciata da un organo di rilevanza costituzionale interferisca sulla composizione dell'organo stesso sì da incidere sul corretto esercizio delle sue funzioni, si vanificherebbe una essenziale attribuzione di autotutela degli organi di rango costituzionale rappresentata dall'esercizio del potere di verifica delle compatibilità.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
