---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 2011
data_decisione: 2011-10-18
data_deposito: 2011-11-04
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli articoli 1-quater, 14-bis, comma 13, lettera c), 15, comma 3, lettera d), 16-bis, comma 7, lettera a), 17-ter, comma 4, lettere b) e c), della legge della Regione siciliana 20 marzo 1951, n. 29 (Elezione dei Deputati all'Assemblea regionale siciliana), sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3 e 51, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia, sezione staccata di Catania, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 novembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Norme della Regione siciliana - Elezioni dell'Assemblea regionale siciliana e del Presidente della Regione - Esclusione dall'elettorato passivo dei cittadini non residenti in Sicilia - Denunciata lesione dell'inviolabile e fondamentale diritto politico di elettorato passivo - Difetto di giurisdizione del rimettente emergente  ictu oculi  in modo macroscopico, con conseguente irrilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E'manifestamente inammissibile, per irrilevanza, la questione di legittimità costituzionale degli articoli 1-quater, 14- bis , comma 13, lett.  c ), 15, comma 3, lett.  d ), 16- bis , comma 7, lett.  a ), 17- ter , comma 4, lett.  b ) e  c ), della legge della Regione Siciliana 20 marzo 1951, n. 29, sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3 e 51, primo comma, Cost., per indebita limitazione del diritto di elettorato passivo all'elezione dell'Assemblea regionale siciliana e del Presidente della Regione, dei cittadini non residenti in Sicilia, giacché l'oggetto del giudizio 'a quo', costituito dal risarcimento del danno per l'illegittima esclusione dalla competizione elettorale in applicazione della norma ritenuta incostituzionale, il difetto di giurisdizione del rimettente Tribunale amministrativo regionale emerge 'ictu oculi' in modo macroscopico. In tema, di inammissibilità delle questioni incidentali di legittimità costituzionale quando il difetto di giurisdizione emerga 'ictu oculi', v. sent. n. 156/2007 e n. 144/2005, e ord. n. 167/2007. Per la rilevanza della questione, ove l'affermazione della giurisdizione da parte del rimettente non risulti implausibile, v. sent. n. 8/2010 e 241/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
