---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 2011
data_decisione: 2011-11-21
data_deposito: 2011-11-25
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 324/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dispone che nella sentenza n. 234 del 2011 sia corretto il seguente errore materiale: a pagina 4, primo capoverso, paragrafo 3, del Ritenuto in fatto, la data di deposito della memoria del Presidente del Consiglio dei ministri, in luogo della data, ivi indicata, del 23 dicembre 2011, debba intendersi e leggersi 28 dicembre 2010; inoltre, a pagina 5, secondo capoverso, paragrafo 5, in luogo della data, ivi indicata, del 14 giugno 2001, debba intendersi e leggersi 14 giugno 2011.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 novembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte costituzionale - Pronunce - Errore materiale contenuto nel "Ritenuto in fatto" della sentenza n. 234 del 2011 - Correzione.

> E' disposta la correzione dell'errore materiale contenuto nella sentenza n. 234 del 2011. Pertanto, a pagina 4, primo capoverso, paragrafo 3, del "Ritenuto in fatto", la data di deposito della memoria del Presidente del Consiglio dei ministri, in luogo della data, ivi indicata, del 23 dicembre 2011, deve intendersi e leggersi 28 dicembre 2010; inoltre, a pagina 5, secondo capoverso, paragrafo 5, in luogo della data, ivi indicata, del 14 giugno 2001, deve intendersi e leggersi 14 giugno 2011.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
