---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 2011
data_decisione: 2011-12-12
data_deposito: 2011-12-16
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 337/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 11 della legge 8 febbraio 1948, n. 47 (Disposizioni sulla stampa), «nella parte in cui esclude dalla responsabilità civile ivi prevista il proprietario ed editore del sito web, sul quale vengono diffusi giornali telematici», sollevata, in riferimento all'articolo 3, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Alessandria, in composizione monocratica, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 dicembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Stampa - Responsabilità civile del proprietario della pubblicazione e dell'editore per i reati commessi col mezzo della stampa - Esclusione per il proprietario e l'editore del sito  web  sul quale sono diffusi giornali telematici - Denunciata disparità di trattamento tra le persone offese da reati commessi col mezzo della carta stampata e le persone che abbiano subito il medesimo reato col mezzo di un giornale telematico - Difetto di rilevanza della questione nel giudizio principale - Manifesta inammissibilità.

> É manifestamente inammissibile, perché irrilevante nel giudizio 'a quo', la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11 della legge 8 febbraio 1948, n. 47 (Disposizioni sulla stampa), sollevata in riferimento all'art. 3, primo comma, Cost., nella parte in cui, escludendo dalla responsabilità civile ivi prevista il proprietario ed editore del sito web, sul quale vengono diffusi giornali telematici, accorderebbe una tutela ingiustificatamente più ampia alle persone offese da reati commessi col mezzo della carta stampata, rispetto a quelle che il medesimo reato abbiano subito col mezzo di un giornale telematico. L'eventuale accoglimento della questione, infatti, non potrebbe condurre ad una pronuncia di condanna al risarcimento del danno del presunto responsabile civile, perché una condotta può essere assunta a fonte di responsabilità civile solo se l'agente abbia violato un preciso obbligo giuridico vigente al momento in cui la condotta fu posta in essere. Sui limiti dell'efficacia retroattiva delle sentenze della Corte costituzionale riguardo a comportamenti conformi alla norma anteriormente alla sentenza di incostituzionalità, v. sent. n. 202 del 1991; ord. n. 71 del 2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
