---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 2011
data_decisione: 2011-12-12
data_deposito: 2011-12-22
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 341/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2268, comma 1, numero 297), del decreto legislativo 15 marzo 2010, n. 66 (Codice dell'ordinamento militare), sollevata in riferimento agli artt. 18, 25, secondo comma, e 76 della Costituzione, dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Treviso, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 14, commi 14 e 14-ter, della legge 28 novembre 2005, n. 246 (Semplificazione e riassetto normativo per l'anno 2005) e, per l'effetto, dell'articolo 2268, comma 1, numero 297), del d.lgs. n. 66 del 2010, sollevata in riferimento all'art. 76 della Costituzione, dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Treviso, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 dicembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento militare - Abrogazione del d.lgs. n. 43 del 1948 (Divieto delle associazioni di carattere militare) - Denunciato eccesso di delega, nonché asserito contrasto con il divieto di costituire associazioni paramilitari e con la riserva di legge in materia penale - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2268, comma 1, numero 297), del decreto legislativo 15 marzo 2010, n. 66 (Codice dell'ordinamento militare), sollevata in riferimento agli artt. 18, 25, secondo comma, e 76 Cost. perché il giudice rimettente, non valutando l'effetto abrogativo determinato dall'art. 1 del d.lgs. n. 213 del 2010, ha offerto un quadro normativo incompleto e lacunoso che si risolve in un difetto di motivazione sulla rilevanza. In senso analogo, v. citata ordinanza n. 76 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 246 del 28/11/2005, art. 14

### Massima 2 — Ordinamento militare - Semplificazione della legislazione - Delega al Governo per l'adozione di decreti legislativi che individuino le disposizioni legislative statali, pubblicate anteriormente al 1° gennaio 1970, delle quali si ritiene indispensabile la permanenza in vigore - Abrogazione del d.lgs. n. 43 del 1948 (Divieto delle associazioni di carattere militare) - Asserita genericità della legge di delega - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 14, commi 14 e 14-ter, della legge 28 novembre 2005, n. 246, del d.lgs. n. 66 del 2010, sollevata in riferimento all'art. 76 Cost., perché il giudice rimettente, non valutando l'effetto abrogativo determinato dall'art. 1 del d.lgs. n. 213 del 2010, ha offerto un quadro normativo incompleto e lacunoso che si risolve in un difetto di motivazione sulla rilevanza. In senso analogo, v. citata ordinanza n. 76 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
