---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 2011
data_decisione: 2011-02-07
data_deposito: 2011-02-09
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/2011

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dispone che gli errori materiali occorsi nella redazione della sentenza n. 365 del 15 dicembre 2010 siano corretti nel modo che segue:
 nell'epigrafe, nel punto 1 del Considerato in diritto e nel dispositivo: le parole "11 novembre" sono sostituite dalle parole "24 novembre";
 nel punto 1 del Ritenuto in fatto: dopo "11" e prima di "novembre" è inserita l'espressione "(recte 24)".
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 febbraio 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte costituzionale - Pronunce - Errori materiali contenuti nell'epigrafe, nel "Ritenuto in fatto", nel "Considerato in diritto" e nel dispositivo della sentenza n. 365 del 2010 - Correzione.

> E' disposta la correzione degli errori materiali occorsi nella redazione della sentenza n. 365 del 2010. Pertanto, nell'epigrafe, nel punto 1 del "Considerato in diritto" e nel dispositivo le parole "11 novembre" sono sostituite dalle parole "24 novembre"; e nel punto 1 del "Ritenuto in fatto" dopo "11" e prima di "novembre" è inserita l'espressione "( recte  24)".

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
