---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2011
data_decisione: 2010-12-16
data_deposito: 2011-01-05
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 10-bis del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), aggiunto dall'art. 1, comma 16, lettera a), della legge 15 luglio 2009, n. 94 (Disposizioni in materia di sicurezza pubblica), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 10, 13, 25, secondo e terzo comma, 27, 97 e 117 della Costituzione, dal Giudice di pace di Orvieto e dal Giudice di pace di Vigevano con le ordinanze indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 gennaio 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Ingresso e soggiorno illegale nel territorio dello Stato - Configurazione della fattispecie come reato - Asserita violazione dei principi di ragionevolezza, di offensività, di proporzionalità, di solidarietà, disparità di trattamento rispetto all'analoga ipotesi criminosa di cui all'art. 14, comma 5- ter , del d.lgs. n. 286 del 1998, di personalità della responsabilità penale e del principio di buon andamento della pubblica amministrazione - Carenze nella descrizione della fattispecie concreta e nella motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 10- bis  del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, aggiunto dall'art. 1, comma 16, lettera  a ), della legge 15 luglio 2009, n. 94, sollevata in relazione agli artt. 2, 3, 10, 13, 25, secondo e terzo comma, 27, 97 e 117 della Costituzione, in considerazione delle carenze in punto di descrizione della fattispecie concreta e di motivazione sulla rilevanza tali da precludere lo scrutinio nel merito delle questioni. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 253/2010, n. 343, n. 329, n. 320/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
