---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 2011
data_decisione: 2011-02-07
data_deposito: 2011-02-11
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 febbraio 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia ed urbanistica - Sicurezza pubblica - Norme della Regione Umbria - Previsione dell'esclusione del collaudo statico per alcuni interventi edilizi, genericamente individuati o succettibili di essere individuati successivamente tramite atto della Giunta regionale - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modifica normativa della disposizione impugnata - Rinuncia al ricorso in assenza di parte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 18, comma 1, della legge della Regione Umbria 27 gennaio 2010, n. 5 (Disciplina delle modalità di vigilanza e controllo su opere e costruzioni in zone sismiche), promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri per violazione dell'art. 117, terzo comma, lettera  h ), Cost. Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, la rinuncia al ricorso comporta,  ex  art. 23 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. Sull'estinzione del processo per rinuncia al ricorso in mancanza della costituzione in giudizio della parte resistente, v.,  ex multis , citate ordinanze nn. 206, 239 e 244 del 2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 lett. h) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
