---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 2011
data_decisione: 2011-02-09
data_deposito: 2011-02-18
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 febbraio 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ferrovie - Servizi ferroviari di interesse locale - Attribuzione alla competenza delle Regioni a statuto speciale e delle Province autonome di Trento e Bolzano, anche in attesa dell'adozione delle norme di attuazione degli statuti, con relativo trasferimento di risorse - Ricorso della Regione Valle d'Aosta - Sopravvenuta adozione, in ossequio alle procedure statutarie, delle norme di attuazione in materia di trasporto ferroviario - Rinuncia al ricorso formalmente accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale la Regione Valle d'Aosta ha promosso, in riferimento agli artt. 117, quarto comma, Cost. e 48- bis  dello statuto speciale regionale, nonché al principio di leale collaborazione, questione di legittimità costituzionale dell'art. 63 della legge 23 luglio 2009, n. 99, in quanto attribuisce alla competenza delle Regioni a statuto speciale e delle Province autonome di Trento e Bolzano i servizi ferroviari di interesse locale e le relative risorse, anche in attesa dell'adozione delle norme di attuazione degli statuti - rinuncia determinata dalla sopravvenuta approvazione, in ossequio alle procedure prescritte dallo statuto, del d.lgs. n. 194 del 2010, recante norme di attuazione dello statuto speciale regionale in materia di trasporto ferroviario, e formalmente accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri - consegue, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. In senso analogo, si vedano le citate ordinanze n. 372/2010 e n. 330/2010.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 bis · decreto legislativo 422 del 19/11/1997, art. 1, c. 3 · decreto legislativo 422 del 19/11/1997, art. 9 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23 · Costituzione, art. 117, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
