---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 2011
data_decisione: 2011-03-09
data_deposito: 2011-03-21
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi;
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 10-bis del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), aggiunto dall'art. 1, comma 16, lettera a), della legge 15 luglio 2009, n. 94 (Disposizioni in materia di sicurezza pubblica) sollevate, in riferimento agli articoli 2, 3, 25, secondo comma, e 27 della Costituzione, dal Giudice di pace di Pistoia con le ordinanze indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 marzo 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 marzo 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Ingresso e soggiorno illegale nel territorio dello Stato - Configurazione della fattispecie come reato - Denunciata irragionevolezza sotto diversi profili - Lamentata irrazionale disparità di trattamento rispetto ad analoghe fattispecie criminose nonché violazione del principio di colpevolezza - - Asserita configurazione di fattispecie penale discriminatoria, fondata su particolari condizioni personali e sociali, nonchè lesione dei diritti inviolabili e dei doveri inderogabili dell'uomo - Omessa descrizione delle fattispecie - Conseguente preclusione del controllo sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'10- bis  del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, aggiunto dall'art. 1, comma 16, lett.  a ), della legge 15 luglio 2009, n. 94, che configura come reato la fattispecie di ingresso e soggiorno illegale nel territorio dello Stato, sollevate in riferimento agli articoli 2, 3, 25, secondo comma, e 27 della Costituzione. Invero, il rimettente trascura  in toto  la descrizione delle fattispecie sulle quali è stato chiamato a pronunciarsi, in violazione del principio di autosufficienza dell'ordinanza di rimessione, precludendo alla Corte il necessario controllo in punto di rilevanza. In senso analogo v., citate,  ex plurimis , ordinanze nn. 6 e 3 del 2011; nn. 343, 318, 85 del 2010; nn. 211, 201 e 191 del 2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
