---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 2011
data_decisione: 2011-04-04
data_deposito: 2011-04-07
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 la corte costituzionale
 	dichiara inammissibile l'intervento della A.N.P.A.M. (Associazione Nazionale Produttori Armi e Munizioni);
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 168, comma 10, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 23, 27 e 117, primo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Verona con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Intervento di soggetto che non sia parte nel giudizio  a quo , né titolare di un interesse qualificato immediatamente inerente al rapporto sostanziale dedotto in giudizio - Inammissibilità.

> Nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale non è ammesso l'intervento di soggetti che non siano parti in causa nel giudizio  a quo  al momento del deposito o della lettura in dibattimento dell'ordinanza di rimessione, a meno che non si tratti di soggetti titolari di un interesse qualificato, immediatamente inerente al rapporto sostanziale dedotto in giudizio e non semplicemente regolato, al pari di ogni altro, dalla norma oggetto di censura. (Principio enunciato in relazione all'intervento dell'Associazione nazionale dei produttori armi e munizioni in un giudizio avente ad oggetto le sanzioni amministrative stabilite dal codice della strada per il trasporto su strada di materiali pericolosi). In argomento si vedano, tra le più recenti, le sentenze n. 151 e n. 263 del 2009 e n. 48 del 2010, nonché le ordinanze n. 96 e n. 393 del 2008.

### Massima 2 — Circolazione stradale - Violazioni della disciplina del trasporto su strada dei materiali pericolosi - Estensione della previsione posta dall'art. 167, comma 9, cod. strada, con conseguente applicabilità delle sanzioni amministrative al conducente e al proprietario del veicolo, nonché al committente, quando si tratta di trasporto eseguito per suo conto esclusivo - Denunciata violazione dei principi di ragionevolezza, di personalità della responsabilità penale e della riserva di legge in materia di prestazioni patrimoniali imposte - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> E' infondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 23 e 27 Cost., dell'art. 168, comma 10, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), che estende alle sanzioni amministrative per le violazioni della disciplina del trasporto su strada dei materiali pericolosi la previsione del precedente art. 167, comma 9, in forza della quale le sanzioni si applicano sia al conducente che al proprietario del veicolo, nonché al committente, quando si tratta di trasporto eseguito per suo conto esclusivo. Tale disposizione, infatti, non pone a carico a carico del proprietario del veicolo e del committente del trasporto una responsabilità per fatto altrui e a carattere oggettivo, in quanto il conducente, il proprietario del veicolo ed il committente rispondono ciascuno per fatto proprio, tanto che la norma non prevede la solidarietà fra i medesimi, sicché la responsabilità in questione resta regolata dai principi generali in materia di sanzioni amministrative e, in particolare, da quello della responsabilità almeno per colpa, sancito dall'art. 3 della legge 24 novembre 1981, n. 689; principi ai quali non consta che il legislatore abbia inteso nella specie derogare. Ciò consente di escludere anche la violazione dell'art. 23 Cost., perché la norma non sottopone alla sanzione alcun soggetto in tesi estraneo all'illecito. Per un'analoga pronuncia, relativa però al precedente codice della strada, v. l'ordinanza n. 3 del 1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 27 · legge 689 del 24/11/1981, art. 3

### Massima 3 — Circolazione stradale - Violazioni della disciplina del trasporto su strada dei materiali pericolosi - Estensione della previsione posta dall'art. 167, comma 9, cod. strada, con conseguente applicabilità delle sanzioni amministrative al conducente e al proprietario del veicolo, nonché al committente, quando si tratta di trasporto eseguito per suo conto esclusivo - Denunciata violazione dei principi di ragionevolezza e di uguaglianza - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> E' infondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. per violazione dei principi di ragionevolezza e di uguaglianza, dell'art. 168, comma 10, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), che estende alle sanzioni amministrative per le violazioni della disciplina del trasporto su strada dei materiali pericolosi la previsione del precedente art. 167, comma 9, in forza della quale le sanzioni si applicano sia al conducente che al proprietario del veicolo, nonché al committente, quando si tratta di trasporto eseguito per suo conto esclusivo. Da un lato, infatti, l'espressione «per conto» assume la valenza di «nell'interesse», sicché la nozione di trasporto eseguito «per conto esclusivo» del committente si contrappone non già a quella di trasporto eseguito a favore di più committenti, ma all'altra di trasporto eseguito anche nell'interesse del trasportatore, e cioè per soddisfare anche esigenze dell'impresa di quest'ultimo. Da un altro lato, poi, il principio di eguaglianza non può ritenersi violato neppure dalla avvenuta equiparazione, sotto l'aspetto considerato, delle violazioni relative al trasporto di materiali pericolosi a quelle concernenti il sovraccarico dei veicoli, di cui al precedente art. 167, perché le fattispecie poste a confronto non presentano gli elementi differenziali che, ad avviso del giudice  a quo , renderebbero irragionevole detto allineamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Circolazione stradale - Violazioni della disciplina del trasporto su strada dei materiali pericolosi - Estensione della previsione posta dall'art. 167, comma 9, cod. strada, con conseguente applicabilità delle sanzioni amministrative al conducente e al proprietario del veicolo, nonché al committente, quando si tratta di trasporto eseguito per suo conto esclusivo - Denunciata violazione dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario e dagli obblighi internazionali ed asserita incoerenza interna della censurata normativa - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> E' infondata la questione di legittimità costituzionale - sollevata in riferimento all'art. 117, primo comma, e 3 Cost. per asserita non conformità della norma censurata alle previsioni dell'Accordo europeo relativo al trasporto internazionale su strada di merci pericolose (ADR) - dell'art. 168, comma 10, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), che estende alle sanzioni amministrative per le violazioni della disciplina del trasporto su strada dei materiali pericolosi la previsione del precedente art. 167, comma 9, in forza della quale le sanzioni si applicano sia al conducente che al proprietario del veicolo, nonché al committente, quando si tratta di trasporto eseguito per suo conto esclusivo. Infatti, il comma 2 dell'art. 168 cod. strada rinvia specificamente agli allegati a detto Accordo per la disciplina della circolazione dei veicoli che trasportano merci pericolose, nonché «per le prescrizioni relative all'etichettaggio, all'imballaggio, al carico, allo scarico ed allo stivaggio sui veicoli stradali»; in tal modo, le prescrizioni contenute negli allegati all'Accordo ADR vengono ad integrare la componente precettiva degli illeciti amministrativi previsti dai commi 9, 9- bis  e 9- ter  dello stesso art. 168, i quali sanzionano specificamente le violazioni del citato comma 2, il che assicura la piena aderenza della disciplina interna all'atto internazionale di cui si tratta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Accordo ADR relativo al trasporto di merci pericolose su strada del 30/09/1957 · direttiva CE 55 del 21/11/1994 · direttiva CE 68 del 24/09/2008

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
