---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 2011
data_decisione: 2011-04-04
data_deposito: 2011-04-13
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, lettera b), della legge della Provincia autonoma di Trento 11 giugno 2010, n. 12 (Sviluppo della mobilità e della viabilità ciclistica e ciclopedonale nonché modificazioni dell'articolo 52 della legge provinciale 20 marzo 2000, n. 3, in materia di procedure di approvazione del piano provinciale della mobilità), sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe indicato. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo MADDALENA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 aprile 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Edilizia e urbanistica - Norme della Provincia di Trento - Procedure di approvazione del piano provinciale della mobilità e della viabilità ciclistica e ciclopedonale - Pareri della struttura provinciale competente in materia di urbanistica, dei Comuni territorialmente interessati e degli Enti gestori dei parchi naturali provinciali - Previsione che siano resi nel termine di quarantacinque giorni dalla ricezione della proposta di piano, decorsi i quali se ne prescinde - Ricorso del Governo - Denunciata violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente e dell'ecosistema - Assoluta genericità della prospettazione - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile, per assoluta genericità della prospettazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. dell'art. 8, lettera b), della legge della Provincia autonoma di Trento 11 giugno 2010, n. 12, in quanto tenuto conto della complessa cornice normativa in cui la disposizione censurata si colloca, il ricorrente omette di sviluppare le necessarie argomentazioni che specifichino e chiariscano la portata della censura. In senso analogo, v. citate sentenze n. 68/2011, n. 45/2010 e n. 450/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
