---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 2011
data_decisione: 2011-04-04
data_deposito: 2011-04-11
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 3, comma 4, e 4, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 5 maggio 2010, n. 13 (Funzionamento dell'Istituto Zooprofilattico sperimentale dell'Abruzzo e del Molise "G. Caporale" di Teramo); 
 dichiara non fondate le questioni di legittimità degli artt. 1, comma 4, e 5, commi 1 e 4, della medesima legge 5 maggio 2010, n. 13, promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 aprile 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Istituto Zooprofilattico Sperimentale dell'Abruzzo e del Molise "G. Caporale" di Teramo - Attribuzione all'Istituto di ulteriori compiti e funzioni di interesse nazionale, comunitario, internazionale e regionale - Ricorso del Governo - Asserita violazione della normativa statale di principio nella materia concorrente della tutela della salute - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art.1, comma 4, della legge della Regione Abruzzo 5 maggio 2010, n. 13, in quanto la doglianza si basa su una non corretta esegesi della disposizione regionale denunciata. La disposizione denunciata stabilendo che «Il Ministro della Salute e le Regioni possono attribuire ulteriori compiti e funzioni di interesse nazionale, comunitario e internazionale e regionale», non altera il riparto di competenze di cui all'art. 2, comma 2, del d.lgs. n. 270 del 1993, che attribuisce al Ministero della sanità il potere di assegnare agli IZS «compiti e funzioni di interesse nazionale, comunitario ed internazionale». Essa, infatti, nel ribadire tale competenza statale, si limita a riconoscere anche alle Regioni la facoltà di attribuire all'IZS dell'Abruzzo e del Molise ulteriori compiti e funzioni di interesse regionale. In senso analogo, v. citata sentenza n.124/1994. In tema di IZS, v. citata sentenza n. 166/2004. In tema di determinazione dei programmi della ricerca scientifica v. citata sentenza n. 422/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 270 del 30/06/1993, art. 2, c. 2

### Massima 2 — Sanità pubblica - Amministrazione pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Istituto Zooprofilattico Sperimentale dell'Abruzzo e del Molise "G. Caporale" di Teramo - Individuazione, quale componente ministeriale del collegio dei revisori di un rappresentante del Ministero della salute in luogo di un rappresentante del Ministero dell'economia - Violazione della normativa statale di principio nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica - Illegittimità costituzionale - Assorbimento della ulteriore questione.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 3, comma 4, della legge della Regione Abruzzo 5 maggio 2010, n. 13. Infatti, il mancato uniformarsi della disposizione denunciata al dettato dell'art. 16 della legge n. 196 del 2009, con l'errata individuazione quale componente del Collegio dei revisori, in rappresentanza dello Stato, del Ministro della salute in luogo di quello dell'economia e delle finanze, comporta la violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost. con riferimento alla materia del coordinamento della finanza pubblica da parte dello Stato. Resta assorbita la questione sollevata in relazione alla materia «tutela della salute». In tema, v. citata sentenza n. 124/1994. In materia di "coordinamento della finanza pubblica", v. citate sentenze n. 370/2010 e n. 376/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 270 del 30/06/1993, art. 3, c. 4 · legge 196 del 31/12/2009, art. 16

### Massima 3 — Sanità pubblica - Finanza regionale - Norme della Regione Abruzzo - Istituto Zooprofilattico Sperimentale dell'Abruzzo e del Molise "G. Caporale" di Teramo - Previsione che il Ministero della salute individui ulteriori modalità di finanziamento destinate a far fronte alle spese derivanti dai nuovi compiti assegnati all'Istituto, svolti per il Ministero e per le Regioni - Violazione della normativa statale di principio nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 4, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 5 maggio 2010, n. 13, il quale stabilisce che il Ministro della salute provveda ad individuare ulteriori modalità di finanziamento, oltre a quelle richiamate al comma 1, per assicurare che «l'Istituto possa assolvere ai compiti nazionali e internazionali, svolti per il Ministero e per le Regioni». Infatti, la norma oggetto di scrutinio prevedendo forme di finanziamento statale per compiti anche di matrice regionale viola un principio fondamentale in materia di coordinamento della finanza pubblica (art. 117, terzo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 270 del 30/06/1993, art. 6, c. 2 lett. a) · decreto legislativo 270 del 30/06/1993, art. 6, c. 2 lett. c)

### Massima 4 — Sanità pubblica - Amministrazione pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Istituto Zooprofilattico Sperimentale dell'Abruzzo e del Molise "G. Caporale" di Teramo - Attribuzione di specifiche funzioni al Consiglio di amministrazione e al direttore generale dell'ente - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con la normativa statale espressione di principio nella materia concorrente della tutela della salute - Ritenuta violazione del principio della separazione delle funzioni di indirizzo e di verifica rispetto a quelle di gestione e di controllo - Erroneo assunto interpretativo del ricorrente - Non fondatezza delle questioni.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 5, commi 1 e 4, della legge della Regione Abruzzo 5 maggio 2010, n. 13, art. 5, sollevate in riferimento all'art. 117, terzo comma. Cost. perché si basano su un erroneo assunto interpretativo del ricorrente. Infatti, con riguardo a quanto concerne le funzioni del Consiglio di amministrazione (art. 5, comma 1, della citata legge regionale), la disposizione impugnata, affermando che «Il Consiglio di Amministrazione esercita le funzioni d'indirizzo e controllo», non si discosta da quanto previsto dal legislatore statale riguardo alle funzioni attribuite al Consiglio di amministrazione, così come indicate nell'ultimo periodo dell'art. 3, comma 2, del d.lgs. n. 270 del 1993. Analoghe osservazioni possono avanzarsi per quanto riguarda l'interpretazione da dare al dettato del comma 4 del medesimo art. 5 della legge regionale abruzzese, poiché anche in questo caso il ricorrente è incorso in un'errata interpretazione della norma censurata; infatti, il comma 4 della citata norma regionale, là dove prevede che «il Direttore generale, nell'ambito delle direttive del Consiglio di Amministrazione, cura la gestione dell'Istituto», non si discosta da quanto sostanzialmente previsto dal legislatore statale con l'art. 3, comma 3, del d.lgs. n. 270 del 1993, che assegna al direttore generale, oltre alla rappresentanza legale dell'Istituto, il compito di gestirlo e di dirigerne l'attività scientifica. In tema di incarichi dirigenziali, v. citata sentenza n. 390/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 270 del 30/06/1993, art. 3, c. 2 · decreto legislativo 270 del 30/06/1993, art. 3, c. 5 · decreto legislativo 229 del 19/06/1999, art. 3 ter · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
