---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 2011
data_decisione: 2011-05-11
data_deposito: 2011-05-19
presidente: "MADDALENA"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separata pronuncia la decisione delle restanti questioni di legittimità costituzionale sollevate con il ricorso iscritto al n. 114 del registro ricorsi 2010 indicato in epigrafe,
 riuniti i giudizi, 
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5 della legge della Regione Abruzzo 14 luglio 2010, n. 24 (Interventi a sostegno dell'Aeroporto d'Abruzzo);
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, comma 4, della legge della Regione Abruzzo 10 agosto 2010, n. 38 (Interventi normativi e finanziari per l'anno 2010).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2011.
 F.to:
 Paolo MADDALENA, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 maggio 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Impugnazione di diverse disposizioni della legge regionale 10 agosto 2010, n. 38 - Trattazione della questione riguardante l'art. 5, comma 4, della suddetta legge regionale, unitamente alle questioni aventi ad oggetto una disposizione della legge della stessa Regione Abruzzo 14 luglio 2010, n. 24 - Decisione sulle ulteriori questioni concernenti altra disposizione della legge regionale n. 38 del 2010 riservata a separata pronuncia.

> V. titoletto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — Amministrazione pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Interventi a sostegno dell'Aeroporto d'Abruzzo - Possibilità, per i dirigenti regionali responsabili dei progetti, di prorogare i contratti di collaborazione coordinata e continuativa - Incidenza sulla disciplina di diritto privato di tali contratti - Conseguente violazione della competenza esclusiva dello Stato nella materia "ordinamento civile" - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle ulteriori questioni.

> E' costituzionalmente illegittimo, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  l ), Cost. (con conseguente assorbimento delle questioni ulteriori), l'art. 5 della legge della Regione Abruzzo 14 luglio 2010, n. 24 , in quanto la norma censurata, stabilendo la facoltà per le amministrazioni di disporre la proroga dei contratti di collaborazione in essere e, pertanto, incidendo su uno degli aspetti della disciplina (di diritto privato) di tali contratti, vale a dire la loro durata, incide sulla materia dell'ordinamento civile, riservata alla competenza esclusiva dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — Amministrazione pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Interventi a sostegno dell'Aeroporto d'Abruzzo - Riproduzione di precedente disposizione regionale che prevede la possibilità, per i dirigenti regionali responsabili dei progetti, di prorogare i contratti di collaborazione coordinata e continuativa - Incidenza sulla disciplina di diritto privato di tali contratti - Conseguente violazione della competenza esclusiva dello Stato nella materia "ordinamento civile" - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle ulteriori questioni.

> E' costituzionalmente illegittimo, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  l ), Cost. (con conseguente assorbimento delle questioni ulteriori), l'art. 5, comma 4, della legge della Regione Abruzzo 10 agosto 2010, n. 38, in quanto tale norma regionale, nel sostituire l'originario testo dell'art. 5, comma 1, della legge della Regione Abruzzo n. 24 del 2010, ne riproduce il primo periodo che consente la proroga dei contratti di collaborazione, incidendo in tal modo, anch'essa, sulla materia dell'ordinamento civile, riservata alla competenza esclusiva dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
