---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 2011
data_decisione: 2011-06-08
data_deposito: 2011-06-15
presidente: "MADDALENA"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 10, comma 1, lettera j), della legge della Regione Puglia 28 gennaio 2005, n. 2 (Norme per l'elezione del Consiglio regionale e del Presidente della Giunta regionale).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2011.
 F.to:
 Paolo MADDALENA, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 giugno 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Norme della Regione Puglia per l'elezione del Consiglio regionale e del Presidente della Giunta regionale - Possibilità di attribuire ai gruppi di liste collegate con il Presidente eletto un premio di seggi aggiuntivi tale da determinare l'elezione di un numero di consiglieri superiore a quello fissato dallo statuto regionale - Eccezione di inammissibilità della questione per mancato esperimento del tentativo di interpretare la censurata disposizione in modo costituzionalmente orientato - Reiezione.

> Nei giudizi di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 1, lett.  j ), della legge della Regione Puglia 28 gennaio 2005, n. 2, impugnato, in riferimento all'art. 123 Cost. ed all'art. 24, comma 1, dello statuto regionale, nella parte in cui consentirebbe di attribuire ai gruppi di liste collegate con il Presidente eletto un premio di seggi aggiuntivi tale da determinare l'elezione di un numero di consiglieri superiore a quello statutariamente fissato, non è fondata l'eccezione di inammissibilità della questione, sollevata dalla difesa regionale e dalle parti private, perché il rimettente non avrebbe esperito il tentativo di interpretare la censurata disposizione in modo costituzionalmente orientato. Innanzitutto, il giudice  a quo  precisa che l'antinomia tra lo statuto e la legge elettorale regionale non può essere risolta in via meramente ermeneutica, poiché, avendo gli artt. 122 e 123 Cost. delineato per le citate fonti due distinte sfere di competenza, i rapporti tra le relative previsioni non soggiacciono al criterio cronologico. Il rimettente, pertanto, motiva in senso non implausibile circa la rilevanza della questione. Inoltre, il legislatore pugliese ha espressamente recepito le norme statali (art. 15, comma 13, n. 6, della legge n. 108 del 1968) che disciplinano il premio aggiuntivo di maggioranza e vi ha apportato una modifica, sostituendo la formula «lista regionale» con quella «candidato Presidente». Ne derivano l'applicabilità della norma censurata, diretta ad attribuire il cosiddetto «doppio premio», e la rilevanza della relativa questione di costituzionalità.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · statuto regione Puglia, art. 24, c. 1

### Massima 2 — Elezioni - Norme della Regione Puglia per l'elezione del Consiglio regionale e del Presidente della Giunta regionale - Possibilità di attribuire ai gruppi di liste collegate con il Presidente eletto un premio di seggi aggiuntivi tale da determinare l'elezione di un numero di consiglieri superiore a quello fissato dallo statuto regionale - Violazione della riserva statutaria concernente la determinazione del numero dei membri del Consiglio regionale - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 123 Cost. e dell'art. 24, comma 1, dello statuto regionale, l'art. 10, comma 1, lett.  j ), della legge della Regione Puglia 28 gennaio 2005, n. 2, in quanto consente di attribuire ai gruppi di liste collegate con il Presidente eletto un premio di seggi aggiuntivi tale da determinare l'elezione di un numero di consiglieri superiore a quello statutariamente fissato. Premesso che l'art. 123 Cost. prevede l'esistenza nell'ordinamento regionale ordinario di vere e proprie riserve normative a favore della fonte statutaria, nel cui ambito rientra la determinazione del numero dei membri del Consiglio, e che l'art. 24, comma 1, dello statuto pugliese indica un numero fisso di seggi consiliari, stabilendo che «Il Consiglio regionale è composto da settanta consiglieri»; la censurata disposizione della legge elettorale regionale - recependo il meccanismo del premio aggiuntivo di maggioranza (cosiddetto «doppio premio») previsto dall'art. 15, comma 13, della legge statale n. 108 del 1968, peraltro parzialmente modificato nel contenuto attraverso il riferimento ai voti riservati al candidato Presidente risultato eletto, anziché alla cifra elettorale regionale conseguita dalla lista regionale - determina, ove ricorrano i presupposti per la sua applicazione, un aumento del numero dei seggi consiliari indicato dallo statuto. Con riferimento al complesso riparto costituzionale della materia elettorale regionale tra le diverse fonti normative statali e regionali, v. le citate sentenze n. 45/2011 e n. 2/2004. Sul rapporto tra statuto e legge regionale, disegnato dalla Costituzione in termini sia di gerarchia che di competenza, v. le citate sentenze n. 4/2010, n. 188/2007, n. 272/2004, n. 2/2004 e n. 196/2003. Nel senso che la composizione dell'organo legislativo regionale rappresenta una fondamentale «scelta politica sottesa alla determinazione della "forma di governo" della Regione», v. la citata sentenza n. 3/2006. Sulla necessità che la legge elettorale regionale si armonizzi con la forma di governo, v. la citata sentenza n. 4/2010. In relazione all'«improprietà» della tecnica legislativa impiegata nel censurato art. 10, comma 1, lett.  j ), della legge della Regione Puglia n. 2 del 2005, v. la citata sentenza n. 196/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · statuto regione Puglia, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
