---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 2011
data_decisione: 2011-07-04
data_deposito: 2011-07-21
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il giudizio, limitatamente all'impugnazione degli artt. 1 e 4 della legge della Regione Puglia 24 settembre 2010, n. 12 (Piano di rientro 2010-2012. Adempimenti), proposta dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della medesima legge della Regione Puglia n. 12 del 2010, nel testo vigente prima della entrata in vigore dell'art. 3 della legge della Regione Puglia 8 aprile 2011, n. 5, recante «Norme in materia di Residenze sanitarie e socio-sanitarie assistenziali (RSSA), riabilitazione e hospice e disposizioni urgenti in materia sanitaria», nella parte in cui si applica alle aziende ospedaliero-universitarie.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 luglio 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Puglia - Piano di rientro 2010-2012 - Sospensione degli effetti di varie disposizioni di due leggi regionali sottoposte a vaglio di legittimità costituzionale, fino alla definizione dei relativi giudizi, facendo salvi i procedimenti amministrativi già deliberati ed avviati - Ricorso del Governo - Rinuncia parziale al ricorso unitamente alla mancata costituzione della parte resistente - Estinzione parziale del giudizio.

> Va dichiarata l'estinzione parziale del giudizio relativamente alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 4 della legge della Regione Puglia 24 settembre 2010, n. 12, in quanto, tenuto anche conto della mancata costituzione della Regione Puglia, dopo la presentazione del ricorso, l'art. 9, comma 1, lettere a) e b), della legge della Regione Puglia 31 dicembre 2010, n. 19 ha abrogato l'art. 4 modificando l'art. 1 della legge censurata, con conseguente rinuncia parziale da parte del ricorrente al ricorso stesso con riguardo alle censure relative ai citati artt. 1 e 4 della legge della Regione Puglia n. 12 del 2010. In senso analogo, v. citata sentenza n. 123/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Sanità pubblica - Norme della Regione Puglia - Piano di rientro 2010-2012 - Divieto ai direttori generali delle Aziende ospedaliero-universitarie di procedere alla copertura, mediante incarichi a tempo indeterminato e a tempo determinato, dei posti resisi vacanti a partire dalla data di entrata in vigore della legge - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  in senso satisfattivo delle ragioni del ricorrente - Impossibilità di escludere l'applicazione  medio tempore  della disposizione censurata - Insussistenza dei presupposti per la declaratoria di cessazione della materia del contendere.

> Pur dopo la rinuncia parziale in senso satisfattivo delle ragioni del ricorrente, la vigenza per sei mesi delle disposizioni censurate anche per le aziende ospedaliero-universitarie, può far ragionevolmente presumere che la norma abbia trovato applicazione, impedendo l'assunzione in servizio di personale presso questi enti, sicché la Corte, non sussistendo i presupposti per la declaratoria di cessazione della materia del contendere, è tenuta a pronunciarsi sulla legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge della Regione Puglia n. 12 del 2010, nel testo vigente prima della entrata in vigore dell'art. 3 della legge della Regione Puglia n. 5 del 2011 e nella parte in cui si applica alle aziende ospedaliero-universitarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Sanità pubblica - Norme della Regione Puglia - Piano di rientro 2010-2012 - Divieto ai direttori generali delle Aziende ospedaliero-universitarie di procedere alla copertura, mediante incarichi a tempo indeterminato e a tempo determinato, dei posti resisi vacanti a partire dalla data di entrata in vigore della legge - Violazione dei principi di autonomia delle università e di leale collaborazione tra Università e Regione - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 2, comma 1, della legge della Regione Puglia 24 settembre 2010, n. 12, nel testo vigente prima della entrata in vigore dell'art. 3 della legge della Regione Puglia 8 aprile 2011, n. 5 (che prevede il divieto ai direttori generali delle Aziende ospedaliero-universitarie di procedere alla copertura, mediante incarichi a tempo indeterminato e a tempo determinato, dei posti resisi vacanti a partire dalla data di entrata in vigore della legge), in quanto la Regione non può dettare unilateralmente disposizioni sul personale delle aziende ospedaliero-universitarie, ma deve garantire il principio dell'autonomia delle università e il principio di leale collaborazione tra università e Regione (artt. 33, 117 e 118 Cost). In senso analogo, v. citate sentenze n. 68/2011 e n. 233/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
