---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 2011
data_decisione: 2011-10-05
data_deposito: 2011-10-12
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 1, della legge della Regione Liguria 7 dicembre 2010, n. 21 (Provvedimenti urgenti in materia di aree contigue dei parchi naturali regionali), nella parte in cui non prevede l'intesa tra la Regione e l'organismo di gestione dell'area protetta;
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 2, della medesima legge della Regione Liguria n. 21 del 2010, nella parte in cui consente la caccia nelle aree contigue anche a soggetti non residenti nei comuni dell'area naturale protetta e dell'area contigua. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 ottobre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente e Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Norme della Regione Liguria - Aree contigue dei parchi naturali regionali - Attribuzione alla Giunta regionale del compito di ridefinire entro il 31 luglio 2011 le aree contigue esistenti - Mancata previsione dell'intesa tra la Regione e l'organismo di gestione dell'area protetta - Violazione della potestà legislativa esclusiva dello Stato in materia di tutela dell'ambiente - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> Deve essere dichiarata, in relazione all'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost., l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, della legge della Regione Liguria 7 dicembre 2010, n. 21 dato che questo non prevede, ai fini della ridefinizione delle aree contigue dei parchi naturali regionali, la preventiva intesa con l'organo di gestione dell'area protetta, a differenza di quanto, invece, è stabilito dal citato art. 32, comma 2, della legge statale n. 394 del 1991 e considerato che la disciplina delle aree protette, contenuta nella legge n. 394 del 1991, inerisce alle finalità essenziali della tutela della natura, attraverso la sottoposizione di porzioni di territorio a speciale protezione e si estrinseca sia nella predisposizione di strumenti programmatici e gestionali per la valutazione di rispondenza delle attività, svolte nei parchi, alle esigenze di protezione della flora e della fauna (sentenze n. 44 del 2011 e n. 387 del 2008), tra i quali deve essere ricompresa anche la previsione dell'intesa in questione per la delimitazione delle aree contigue alle aree protette, sia nella fissazione di limiti all'esercizio della caccia (sentenza n. 315 del 2010), tra i quali, indubbiamente, rientrano quelli relativi alle aree contigue.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 394 del 06/12/1991, art. 32, c. 2

### Massima 2 — Ambiente - Caccia - Norme della Regione Liguria - Aree contigue dei parchi naturali regionali - Esercizio venatorio consentito anche ai soggetti non residenti nei comuni dell'area naturale protetta e dell'area contigua - Violazione della potestà legislativa esclusiva dello Stato in materia di tutela dell'ambiente - Illegittimità costituzionale  in parte qua  - Assorbimento della decisione sull'istanza di sospensione.

> Deve essere dichiarata, in relazione all'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost., l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Liguria 7 dicembre 2010, n. 21, laddove essa consente l'attività venatoria anche ai soggetti non residenti nei comuni dell'area naturale protetta e dell'area contigua a differenza di quanto, invece, è stabilito dal citato art. 32, comma 3, della legge statale n. 394 del 1991 e considerato che la disciplina delle aree protette, contenuta nella legge n. 394 del 1991, inerisce alle finalità essenziali della tutela della natura, attraverso la sottoposizione di porzioni di territorio a speciale protezione e si estrinseca sia nella predisposizione di strumenti programmatici e gestionali per la valutazione di rispondenza delle attività, svolte nei parchi, alle esigenze di protezione della flora e della fauna (sentenze n. 44 del 2011 e n. 387 del 2008), tra i quali deve essere ricompresa anche la previsione dell'intesa in questione per la delimitazione delle aree contigue alle aree protette, sia nella fissazione di limiti all'esercizio della caccia (sentenza n. 315 del 2010), tra i quali, indubbiamente, rientrano quelli relativi alle aree contigue. Atteso il contenuto della presente decisione, non occorre provvedere sull'istanza di sospensione formulata dal ricorrente (ex multis, sentenze n. 341, n. 254 e n. 250 del 2009).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 394 del 06/12/1991, art. 32, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
