---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 2011
data_decisione: 2011-10-17
data_deposito: 2011-10-28
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 280/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 16 della legge della Regione Piemonte 2 maggio 1986, n. 18 (Prime norme per la disciplina dello smaltimento dei rifiuti, in attuazione del decreto del Presidente della Repubblica 10 settembre 1982, n. 915). 
 Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Franco GALLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 ottobre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Norme della Regione Piemonte - Disciplina dello smaltimento dei rifiuti in attuazione del d.P.R. n. 915 del 1982 - Eccepita inammissibilità della questione per insufficiente motivazione del remittente in punto di rilevanza - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione prospettata dalla difesa regionale sull'assunto di una insufficiente motivazione sulla la rilevanza della questione, posto che la Corte di cassazione rimettente ha correttamente adempiuto al proprio onere, affermando: a) di dovere applicare la disposizione denunciata; b) che dalla dichiarazione di illegittimità costituzionale di tale disposizione deriverebbero sia l'illegittimità della deliberazione comunale con la quale - ai sensi del denunciato art. 16 della legge reg. n. 18 del 1986 - è stato determinato il contributo dovuto dal gestore dell'impianto al Comune sia, conseguentemente, l'accoglimento del ricorso per cassazione proposto dal medesimo gestore, il quale vuole ottenere l'accertamento della non debenza del contributo.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 23

### Massima 2 — Ambiente - Norme della Regione Piemonte - Disciplina dello smaltimento dei rifiuti in attuazione del d.P.R. n. 915 del 1982 - Eccepita inammissibilità della questione per omessa ricerca da parte del remittente di un'interpretazione costituzionalmente orientata della disposizione censurata - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione prospettata dalla difesa regionale sull'assunto che il giudice remittente avrebbe omesso di ricercare un'interpretazione costituzionalmente orientata della disposizione censurata, tale da qualificare il contributo come mero corrispettivo di una controprestazione e superare, così, il prospettato dubbio di illegittimità costituzionale, posto che la Corte di cassazione rimettente ha dettagliatamente motivato in ordine alle ragioni che impongono di ritenere che il contributo ha natura non di corrispettivo, ma di tributo ed ha, pertanto, dato conto dell'impossibilità, a suo avviso, di pervenire ad una interpretazione conforme a Costituzione.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 23

### Massima 3 — Ambiente - Norme della Regione Piemonte - Disciplina dello smaltimento dei rifiuti in attuazione del d.P.R. n. 915 del 1982 - Eccepita inammissibilità per formulazione della questione in modo alternativo e ancipite - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione prospettata dalla difesa regionale sull'assunto del «carattere alternativo e ancipite» della formulazione della questione, posto che il giudice rimettente non prospetta una pluralità di interpretazioni della disposizione denunciata, evitando poi di scegliere ed indicare quella che ritiene di dover utilizzare nel giudizio principale, ma pone le due suddette qualificazioni del contributo in rapporto di subordinazione logica, nel senso che il contributo viene qualificato come tributo e solo in via subordinata come prestazione patrimoniale imposta di natura non tributaria e sviluppa ragioni di illegittimità costituzionale della previsione tanto in relazione alla interpretazione individuate in via principale quanto in relazione a quella individuate in via subordinata.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 23

### Massima 4 — Ambiente - Norme della Regione Piemonte - Disciplina dello smaltimento dei rifiuti in attuazione del d.P.R. n. 915 del 1982 - Previsione, a carico dei gestori di impianti di innocuizzazione, di eliminazione e di discariche di rifiuti urbani, e a favore dei comuni sede degli impianti stessi, di un contributo annuo commisurato al peso dei rifiuti e soggetto a revisione triennale in base agli indici ISTAT - Esorbitanza dai limiti della potestà legislativa regionale in materia tributaria, stante la natura tributaria del contributo - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle ulteriori censure.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 119 Cost., dall'art. 16 della legge della Regione Piemonte 2 maggio 1986, n. 18, concernente il contributo, avente natura tributaria, posto a carico dei soggetti gestori di impianti di innocuizzazione e di eliminazione e di discariche di rifiuti urbani, assimilabili agli urbani, nonché a carico dei soggetti gestori di impianti di stoccaggio provvisorio dei rifiuti tossici e nocivi per conto terzi ed a favore dei Comuni dove si svolgono tali attività. Infatti, posto che l'art. 119 Cost. (nel testo anteriore alla legge costituzionale n. 3 del 2001, applicabile nella specie  ratione temporis ) deve essere interpretato nel senso che che la potestà legislativa tributaria regionale non può essere legittimamente esercitata in mancanza di una previa disposizione di legge statale che definisca, quanto meno, gli elementi essenziali del tributo, non è rinvenibile alcuna disposizione di legge statale che abbia attribuito alla regione Pienmonte la suddetta potestà normativa di attuazione con riferimento al denunciato prelievo tributario. (E' assorbito l'esame delle ulteriori censure). - Con riferimento all'interpretazione dell'originario testo dell'art. 119 Cost. sui limiti all'esercizio della potestà legislativa tributaria delle Regioni, vedi le citate sentenze nn.355/1998, 295/1993, 294/1990, 214/1987, 204/1987, 272/1986 e 271/1986.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
