---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 2011
data_decisione: 2011-11-07
data_deposito: 2011-11-09
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 293/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 11, commi 13 e 14, del decreto legge 31 maggio 2010, n. 78 (Misure urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di competitività economica), convertito, con modificazioni, dall'articolo 1, comma 1, legge 30 luglio 2010, n. 122.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 novembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 novembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione ed intervento - Interventi di soggetti che non rivestono la qualità di parte nei giudizi  a quibus  né sono titolari di un interesse qualificato, inerente in modo diretto ed immediato al rapporto sostanziale dedotto in giudizio - Inammissibilità.

> Sono inammissibili gli interventi spiegati da AMEV (Associazione Malati Emotrasfusi e Vaccinati), dai numerosi associati aderenti a tale sodalizio, e dal Coordinamento Nazionale Danneggiati da Vaccino, in quanto per costante giurisprudenza sono ammessi ad intervenire nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale (oltre al Presidente del Consiglio dei ministri e, nel caso di legge regionale, al Presidente della Giunta regionale), le sole parti del giudizio principale. In senso analogo, v. citate sentenze n. 138 del 2010, nn. 151 e 94 del 2009, n. 96 del 2008, n. 245 del 2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 117, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 2 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 14 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 35 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — Sanità pubblica - Indennizzo a favore dei soggetti danneggiati da complicanze di tipo irreversibile a causa di vaccinazioni obbligatorie, trasfusioni e somministrazioni - Previsione, con norma di interpretazione autentica, che l'indennità integrativa speciale relativa all'indennizzo stesso per le persone affette da epatite post-trasfusionale non è soggetta a rivalutazione secondo il tasso di inflazione - Irragionevole disparità di trattamento rispetto ai soggetti portatori della sindrome da talidomide - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori profili di censura.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'articolo 11, comma 13, del decreto legge 31 maggio 2010, n. 78, convertito, con modificazioni, dall'articolo 1, comma 1, legge 30 luglio 2010, n. 122 per violazione del principio di uguaglianza. Infatti, poiché la ratio del beneficio concesso ai soggetti portatori della sindrome da talidomide è da ravvisarsi nell'immissione in commercio di un farmaco in assenza di adeguati controlli sanitari sui suoi effetti, esso ha fondamento analogo, se non identico, a quello del beneficio introdotto dall'art. 1, comma 3, della legge n. 210 del 1992, per le persone affette da epatite post-trasfusionale, ove i danni irreversibili subiti dai pazienti sono derivati da trattamenti terapeutici non legalmente imposti e neppure incentivati e promossi dall'autorità nell'ambito di una politica sanitaria pubblica. Eppure solo ai primi è riconosciuta la rivalutazione annuale dell'intero indennizzo, mentre agli ultimi la rivalutazione è negata proprio sulla componente diretta a coprire la maggior parte dell'indennizzo stesso, con la conseguenza, tra l'altro, che soltanto questo rimane esposto alla progressiva erosione derivante dalla svalutazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 117, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 2 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 14 · Carta dei diritti fondamentali U.E., art. 35 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 102 · legge 210 del 25/07/1997 · legge 238 del 25/07/1997, art. 2

### Massima 3 — Sanità pubblica - Indennizzo a favore dei soggetti danneggiati da complicanze di tipo irreversibile a causa di vaccinazioni obbligatorie, trasfusioni e somministrazioni - Disposizione diretta a regolare gli effetti intertemporali di norma interpretativa secondo cui l'indennità integrativa speciale relativa all'indennizzo stesso per le persone affette da epatite post-trasfusionale non è soggetta a rivalutazione secondo il tasso di inflazione - Norma strettamente collegata ad altra oggetto di declaratoria di illegittimità costituzionale - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori profili di censura.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'articolo 11, comma 14, del decreto legge 31 maggio 2010, n. 78, convertito, con modificazioni, dall'articolo 1, comma 1, legge 30 luglio 2010, n. 122, trattandosi di disposizione strettamente connessa al precedente comma 13 in quanto diretta a regolare gli effetti intertemporali della norma interpretativa - secondo cui l'indennità integrativa speciale relativa all'indennizzo stesso per le persone affette da epatite post-trasfusionale non è soggetta a rivalutazione secondo il tasso di inflazione - della quale, dunque, segue la sorte.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 101 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 2 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 14 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 35 · legge 210 del 25/07/1997 · legge 238 del 25/07/1997, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
