---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 2011
data_decisione: 2011-11-21
data_deposito: 2011-11-23
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 27, comma 1, lettera d), ultimo periodo, della legge della Regione Lombardia 11 marzo 2005, n. 12 (Legge per il governo del territorio), nella parte in cui esclude l'applicabilità del limite della sagoma alle ristrutturazioni edilizie mediante demolizione e ricostruzione;
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 103 della legge della Regione Lombardia n. 12 del 2005, nella parte in cui disapplica l'art. 3 del d.P.R. 6 giugno 2001, n. 380 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia edilizia) (testo A);
 3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 22 della legge della Regione Lombardia 5 febbraio 2010, n. 7 (Interventi normativi per l'attuazione della programmazione regionale e di modifica ed integrazione di disposizioni legislative - Collegato ordinamentale 2010).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 novembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Lombardia - Definizione degli interventi di ristrutturazione edilizia - Esclusione dell'applicabilità del limite della sagoma alle ristrutturazioni edilizie mediante demolizione e ricostruzione - Contrasto con la definizione di ristrutturazione edilizia posta dalla disciplina statale e costituente principio fondamentale in materia di governo del territorio - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 27, comma 1, lettera d), ultimo periodo, della legge della Regione Lombardia 11 marzo 2005, n. 12, nella parte in cui, nel definire come ristrutturazione edilizia interventi di demolizione e ricostruzione senza il vincolo della sagoma, si pone in contrasto con il principio fondamentale stabilito dall'art. 3, comma 1, lettera d), del d.P.R. n. 380 del 2001, con conseguente violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., in materia di governo del territorio. Si vedano, in tema di "governo del territorio", le citate sentenze n. 367 del 2007 e n. 303 del 2003, punto 11.2 del  Considerato in diritto .

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 3, c. 1 lett. d)

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Lombardia - Disapplicazione della legislazione di principio relativa alla definizione delle categorie di interventi edilizi - Violazione della competenza legislativa concorrente dello Stato in materia di governo del territorio - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 103 della legge della Regione Lombardia n. 12 del 2005, nella parte in cui, qualificando come «disciplina di dettaglio» numerose disposizioni legislative statali, prevede la disapplicazione della legislazione statale di principio in materia di governo del territorio dettata dall'art. 3 del d.P.R. n. 380 del 2001 con riguardo alla definizione delle categorie di interventi edilizi, con conseguente violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 3

### Massima 3 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Lombardia - Interpretazione autentica dell'art. 27, comma 1, lett.  d ), della legge regionale n. 12 del 2005 secondo cui la ricostruzione dell'edificio è da intendersi senza vincolo di sagoma - Contrasto con la definizione di ristrutturazione edilizia posta dalla disciplina statale e costituente principio fondamentale in materia di governo del territorio - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 22 della legge della Regione Lombardia 5 febbraio 2010, n. 7 - il quale costituisce interpretazione autentica dell'art. 27, comma 1, lettera d), ultimo periodo, della legge della Regione Lombardia 11 marzo 2005, n. 12, secondo cui la ricostruzione dell'edificio è da intendersi senza vincolo di sagoma - poiché in contrasto con il principio fondamentale stabilito dall'art. 3, comma 1, lettera d), del d.P.R. n. 380 del 2001, che definisce gli "interventi di ristrutturazione edilizia", con conseguente violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., in materia di governo del territorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 3, c. 1 lett. d)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
