---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 2011
data_decisione: 2011-11-09
data_deposito: 2011-11-11
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 1, lettere a) e b), della legge della Regione Molise 23 dicembre 2010, n. 23, recante «Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 7 agosto 2009, n. 22 (Nuova disciplina degli insediamenti degli impianti di produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili nel territorio della Regione Molise)». 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente e Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 novembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sent. 308/11 a. energia - norme della regione molise - insediamenti degli impianti di produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili - individuazione della valle del tammaro quale area non idonea all'installazione dei detti impianti - inosservanza delle modalità di svolgimento del procedimento prefigurate dalla normativa statale nella materia di competenza esclusiva statale dell'ambiente e in quella concorrente della "produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia" - illegittimità costituzionale.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 1, lettera  a ), della legge della Regione Molise 23 dicembre 2010, n. 23, che individua la valle del Tammaro tra le aree non idonee all'installazione di impianti di produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili, in quanto le disposizioni censurate prevedono un divieto arbitrario, generalizzato e indiscriminato di localizzazione di impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili. Il legislatore statale, nel disciplinare all'art. 12 del d.lgs. n. 387 del 2003 il procedimento volto al rilascio dell'autorizzazione unica per la costruzione e l'esercizio degli impianti di produzione di energia elettrica alimentati da fonti rinnovabili, dispone infatti che, in sede di Conferenza unificata, devono essere approvate delle linee guida il cui obiettivo è quello di assicurare un corretto inserimento degli impianti nel paesaggio, in modo da realizzare un equilibrio tra la competenza esclusiva statale in materia di ambiente e paesaggio e quella concorrente in materia di energia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. a) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 3 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 4 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 10 · decreto ministeriale del 10/09/2010, art. 17 e all. 3, lett. f) (Ministero sviluppo economico) · direttiva CE 77 del 27/09/2001 · direttiva CE 28 del 23/04/2009

### Massima 2 — Sent. 308/11 b. energia - norme della regione molise - insediamenti degli impianti di produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili - aree e siti non idonei all'installazione di impianti eolici - inclusione delle aree e dei beni di notevole interesse culturale, nonché degli immobili e delle aree di notevole interesse pubblico, ai sensi del d.lgs. n. 2/2004 - - inosservanza delle modalità di svolgimento del procedimento prefigurate dalla normativa statale nella materia di competenza esclusiva statale dell'ambiente e in quella concorrente della "produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia" - illegittimità costituzionale.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 1, lettera  b ), della legge della Regione Molise 23 dicembre 2010, n. 23, che stabilisce che costituiscono aree e siti non idonei alla installazione degli impianti eolici le aree e i beni di notevole interesse culturale e pubblico, in quanto le disposizioni censurate prevedono un divieto arbitrario, generalizzato e indiscriminato di localizzazione di impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili. Il legislatore statale, nel disciplinare all'art. 12 del d.lgs. n. 387 del 2003 il procedimento volto al rilascio dell'autorizzazione unica per la costruzione e l'esercizio degli impianti di produzione di energia elettrica alimentati da fonti rinnovabili, dispone infatti che, in sede di Conferenza unificata, devono essere approvate delle linee guida il cui obiettivo è quello di assicurare un corretto inserimento degli impianti nel paesaggio, in modo da realizzare un equilibrio tra la competenza esclusiva statale in materia di ambiente e paesaggio e quella concorrente in materia di energia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. a) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 3 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 4 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 20 · legge 239 del 23/08/2004 · decreto ministeriale del 10/09/2010, art. 17 e all. 3, lett. f) (Ministero sviluppo economico) · direttiva CE 77 del 27/09/2001 · direttiva CE 28 del 23/04/2009

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
