---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 2011
data_decisione: 2011-11-21
data_deposito: 2011-11-23
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 319/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione, promosso dalla Regione siciliana nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione al decreto direttoriale del Ministero della difesa 8 settembre 2010, n. 13/2/5/2010, per violazione degli artt. 32 e 33 dello statuto della Regione siciliana, approvato con il r.d.lgs. 15 maggio 1946, n. 455, e del principio di leale collaborazione.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Gaetano SILVESTRI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 novembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle Regioni - Patrimonio militare - Decreto del Ministero della difesa che individua gli immobili in uso all'Amministrazione della difesa da assoggettare a procedure di alienazione, permuta, valorizzazione e gestione previste dall'art. 14- bis , comma 3, del d.l. n. 112/2008, convertito nella legge n. 133/2008 - Mancato trasferimento al demanio della Regione Siciliana - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Siciliana di numerosi beni di interesse storico-artistico ubicati nel territorio regionale - Controversia riguardante la titolarità di beni ( vindicatio rei ) - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il conflitto proposta dalla Regione siciliana, avverso il decreto direttoriale del Ministero della difesa 8 settembre 2010, n. 13/2/5/2010, posto che esso non concerne la delimitazione delle attribuzioni costituzionali degli enti interessati ma si risolve in una controversia sull'interpretazione delle disposizioni dirette a stabilire a quale, tra gli enti medesimi, spetti la proprietà di determinati beni, nonché quale sia il titolo giuridico di appartenenza dei beni stessi. E costituisce, pertanto, non una vindicatio potestatis, bensì una vindicatio rerum, estranea alla competenza del giudice costituzionale ( ex plurimis , sentenze n. 102 del 2010, n. 443 del 2008, n. 302 del 2005).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 32 · statuto regione Sicilia, art. 33 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
