---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 2011
data_decisione: 2011-11-22
data_deposito: 2011-12-07
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 328/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi;
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge della Regione Sardegna 9 agosto 2002, n. 14 (Nuove norme in materia di qualificazione delle imprese per la partecipazione agli appalti di lavori pubblici che si svolgono nell'ambito territoriale regionale);
 2) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale della legge della Regione Sardegna n. 14 del 2002, nonché dell'art. 40, comma 3, del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163 (Codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in attuazione delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE), sollevate, in riferimento all'art. 3, lettera e), della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale per la Sardegna) ed all'art. 117, secondo comma, lettera e), Cost., con l'ordinanza reg. ord. n. 22 del 2011.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 dicembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Appalti pubblici - Norme della Regione Sardegna - Sistema di qualificazione regionale delle imprese per la partecipazione agli appalti di lavori pubblici di interesse regionale, con istituzione di un apposito Albo Regionale Appaltatori (A.R.A.) - Asserita violazione dello statuto speciale della Regione Sardegna nonché del principio di tutela della concorrenza - Formulazione ancipite della questione, con conseguente perplessità della motivazione sulla rilevanza della stessa - Inammissibilità.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 40, comma 3, del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, nella parte in cui stabilisce che il sistema di qualificazione delle imprese per la partecipazione agli appalti di lavori pubblici è attuato solo da «organismi di diritto privato di attestazione, appositamente autorizzati dall'Autorità», sollevata, in relazione all'art. 3, lettera e), della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale per la Sardegna), dal Tribunale amministrativo regionale per la Regione Sardegna posto che il giudice a quo solleva due questioni di legittimità costituzionale alternative, frutto di due percorsi interpretativi opposti, senza minimamente optare per alcuno dei due.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · statuto regione Sardegna del 26/02/1948, art. 3 lett. e)

### Massima 2 — Appalti pubblici - Codice degli appalti pubblici - Attuazione del sistema di qualificazione ad opera di organismi di diritto privato di attestazione, appositamente autorizzati dall'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture - Asserita violazione dello statuto regionale della Regione Sardegna - Formulazione ancipite della questione, con conseguente perplessità della motivazione sulla rilevanza della stessa - Inammissibilità.

> Va disattesa l'eccezione di inammissibilità della questione prospettata dalla Regione sull'assunto di un difetto di motivazione dell'ordinanza di remissione in ordine alla dedotta violazione dello statuto speciale della regione Sardegna e alle ragioni dell'applicabilità, nella specie, delle norme del titolo v, parte seconda, della costituzione posto che il richiamo anche alle disposizioni contenute nell'art. 117, secondo comma, lettera e), Cost. trova giustificazione nella considerazione che i limiti statutari alla potestà legislativa regionale derivano dalla legislazione statale, espressione di principi generali dell'ordinamento giuridico della Repubblica, nonché di norme fondamentali di grande riforma economico-sociale e di obblighi internazionali (v. sent. n. 114 del 2011),

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett. e)

### Massima 3 — Appalti pubblici - Norme della Regione Sardegna - Disciplina di un sistema autonomo di qualificazione delle imprese, applicabile esclusivamente nell'ambito delle procedure di appalto di lavori indette dalle amministrazioni aggiudicatrici individuate dalle norme regionali - Eccepita inammissibilità della questione per difetto di motivazione in ordine alla dedotta violazione dello statuto speciale della Regione Sardegna e alle ragioni dell'applicabilità, nella specie, delle norme del Titolo V, Parte seconda, della Costituzione - Reiezione.

> Va disattesa l'ulteriore eccezione di inammissibilità della questione sollevata dalla Regione Sardegna sull'assunto della non autosufficienza della motivazione dell'ordinanza di rimessione posto che il giudice remittente, benché richiami la sentenza n. 411 del 2008 di questa Corte e le argomentazioni ivi svolte, ha riprodotto ampi brani della motivazione della predetta, procedendo, poi, ad individuare chiaramente ed adeguatamente - anche se sinteticamente - alla stregua di quella decisione, le ragioni che lo inducono a dubitare della costituzionalità delle norme regionali oggetto del presente giudizio (da ultimo, sentenza n. 234 del 2011).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · statuto regione Sardegna del 26/02/1948, art. 3 lett.   e)

### Massima 4 — Appalti pubblici - Norme della Regione Sardegna - Disciplina di un sistema autonomo di qualificazione delle imprese, applicabile esclusivamente nell'ambito delle procedure di appalto di lavori indette dalle amministrazioni aggiudicatrici individuate dalle norme regionali - Asserita violazione dello statuto speciale della Regione Sardegna nonché del principio di tutela della concorrenza - Eccepita inammissibilità della questione per mancato svolgimento di argomenti autosufficienti in punto di non manifesta infondatezza stante il mero richiamo ad una precedente sentenza della Corte costituzionale - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge della Regione Sardegna 9 agosto 2002, n. 14, impugnati, in riferimento agli artt. 3, lett.  e),  dello Statuto speciale di autonomia e di 117, secondo comma, lett.  e)  Cost., poichè delineano un sistema autonomo di qualificazione delle imprese applicabile esclusivamente nell'ambito delle procedure di appalto di lavori di interesse regionale, non è fondata l'eccezione di inammissibilità sollevata dalla difesa regionale in quanto il giudice  a quo  non avrebbe svolto alcun percorso argomentativo autosufficiente in ordine alla non manifesta infondatezza della questione, essendosi limitato a richiamare la sentenza n. 411 del 2008. Infatti, il TAR, benchè richiami la detta sentenza e le argomentazioni ivi svolte, ne ha riprodotto ampi brani delle relativa motivazione, procedendo, poi, ad individuare chiaramente ed adeguatamente - anche se sinteticamente - alla stregua di quella decisione le ragioni che lo inducono a dubitare della costituzionalità delle norme regionali oggetto del presente giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · statuto regione Sardegna del 26/02/1948, art. 3 lett. e)

### Massima 5 — Appalti pubblici - Norme della Regione Sardegna - Disciplina di un sistema autonomo di qualificazione delle imprese, applicabile esclusivamente nell'ambito delle procedure di appalto di lavori indette dalle amministrazioni aggiudicatrici individuate dalle norme regionali - Violazione dei limiti generali posti dallo statuto speciale della Regione Sardegna all'esercizio della competenza legislativa primaria attribuita alla medesima Regione in materia di lavori pubblici di interesse regionale delle imprese per la partecipazione agli appalti pubblici derivanti dal rispetto dei principi della tutela della concorrenza fissati dal Codice degli appalti pubblici, strumentali ad assicurare le libertà comunitarie - Illegittimità costituzionale.

> E' stata dichiarata l'illegittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge della Regione Sardegna 9 agosto 2002, n. 14, nella parte in cui recano una disciplina dei sistemi di qualificazione delle imprese per la partecipazione alle gare per gli appalti di lavori pubblici d'interesse regionale difforme da quella nazionale di cui al d.lgs. n. 163/2006, perchè si pongono un contrasto con i limiti generali fissati all'esercizio della competenza legislativa primaria in materia di lavori pubblici d'interesse regionale attriubuita alla Regione dall'art. 3, lett.  e)  dello Statuto speciale di autonomia. Tali limiti sono inerenti al rispetto delle regole concorrenziali e dei principi comunitari della libera circolazione delle merci, della libera prestazioni dei servizi, della libertà di stabilimento, nonchè dei principi costituzionali di trasparenza e parità di trattamento, e sono dunque ascrivibili, come già riconosciuto dalle sentenza n. 144 del 2011, «per il loro stesso contenuto d'ordine generale, all'area delle norme fondamentali di riforme economico-sociali, nonchè delle norme con le quali li Stato ha dato attuazione agli obblighi internazionali nascenti dalla partecipazione dell'Italia all'Unione europea».

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · statuto regione Sardegna del 26/02/1948, art. 3 lett.         e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
