---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 2011
data_decisione: 2011-12-12
data_deposito: 2011-12-16
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 330/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione sulle altre questioni di legittimità costituzionale aventi ad oggetto il decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78 (Misure urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di competitività economica), convertito, con modificazioni, dalla legge 30 luglio 2010, n. 122,
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 11, comma 6-bis, del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78 (Misure urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di competitività economica), comma inserito dalla legge di conversione 30 luglio 2010, n. 122, nella parte in cui non prevede alcun coinvolgimento delle Regioni nel confronto tecnico da esso disciplinato. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente e Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 dicembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso della Regione Toscana - Impugnazione di numerose disposizioni del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 122 del 2010 - Trattazione della questione riguardante l'art. 11, comma 6- bis  del suddetto decreto-legge - Decisione sulle questioni concernenti le altre disposizioni impugnate riservata a separate pronunce.

> E' riservata a separate pronunce la decisione delle questioni di legittimità costituzionale delle altre disposizioni del decreto-legge n. 78 del 2010

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 2

### Massima 2 — Imposte e tasse - Bilancio e contabilità pubblica - Sanità pubblica - Farmacia - Misure urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di competitività economica - Revisione dei criteri di remunerazione della spesa farmaceutica - Affidamento ad un accordo tecnico tra i Ministeri della salute e dell'economia, l'AIFA e le associazioni di categoria, con previsione di criteri puntuali, di dettaglio ed autoapplicativi - Concorrena di competenze statali e regionali - Mancata previsione di adeguati meccanismi concertativi con conseguente violazione del canone della leale collaborazione - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 118 Cost, l'art. 11, comma 6-bis, del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78, comma inserito dalla legge di conversione 30 luglio 2010, n. 122, nella parte in cui non prevede alcun coinvolgimento delle Regioni nel confronto tecnico da esse disciplinato. La norma dispone l'avvio, entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del suddetto decreto, di un apposito «confronto tecnico tra il Ministero della salute, il Ministero dell'economia e delle finanze, l'AIFA e le associazioni di categoria maggiormente rappresentative, per la revisione dei criteri di remunerazione della spesa farmaceutica secondo i seguenti criteri: estensione delle modalità di tracciabilità e controllo a tutte le forme di distribuzione dei farmaci, possibilità di introduzione di una remunerazione della farmacia basata su una prestazione fissa in aggiunta ad una ridotta percentuale sul prezzo di riferimento del farmaco che, stante la prospettata evoluzione del mercato farmaceutico, garantisca una riduzione della spesa per il Servizio sanitario nazionale». In presenza di una sovrapposizione di materie di competenze statali e regionali e nell'impossibilità di individuarne una prevalente, il legislatore statale avrebbe dovuto attribuire adeguato rilievo al principio di leale collaborazione, mentre la norma censurata non prevede alcun coinvolgimento delle Regioni, privando, di fatto, le stesse della possibilità di differenziare, con determinazione amministrativa e per il proprio territorio, il livello di rimborsabilità dei farmaci.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
