---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 2011
data_decisione: 2011-12-12
data_deposito: 2011-12-16
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 333/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara che non spettava alla Camera dei deputati affermare che le dichiarazioni rese dall'onorevole Umberto Bossi, per le quali pende il procedimento civile davanti alla Corte di cassazione, terza sezione civile, di cui al ricorso indicato in epigrafe, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione;
 2) annulla, per l'effetto, la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 16 luglio 2008 (doc. IV-quater, n. 1).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 dicembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile per il risarcimento del danno promosso da un magistrato nei confronti di un deputato in relazione alle dichiarazioni da questi rese a vari organi di stampa - Deliberazione di insindacabilità delle opinioni del parlamentare adottata dalla Camera dei deputati - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dalla Corte di Cassazione - Eccezione di inammissibilità per indeterminatezza e genericità dell'oggetto del conflitto - Reiezione.

> Va disattesa l'eccezione di inammissibilità del conflitto per indeterminatezza e genericità del suo oggetto, posto che la ricorrente Corte di cassazione ha prospettato due tesi interpretative della impugnata delibera della Camera dei deputati in via subordinata, e non già alternativa, sicché non vi è alcuna oscurità o ambiguità nella individuazione del thema decidendum.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile per il risarcimento del danno promosso da un magistrato nei confronti di un deputato in relazione alle dichiarazioni da questi rese a vari organi di stampa - Deliberazione di insindacabilità delle opinioni del parlamentare adottata dalla Camera dei deputati - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dalla Corte di Cassazione - Eccezione di inammissibilità per omessa preventiva verifica dell'offensività delle dichiarazioni - Reiezione.

> Va disattesa l'eccezione di inammissibilità del conflitto per omessa verifica preventiva, da parte del giudice ricorrente, del carattere offensivo delle dichiarazioni del parlamentare, posto che l'ipotizzato onere di anticipazione degli esiti del giudizio da cui il conflitto trae origine - privo di riscontri nella giurisprudenza di questa Corte in materia - si pone, a tacer d'altro, in contrasto con l'effetto inibente che, alla luce della disciplina recata dall'art. 3 della legge 20 giugno 2003, n. 140 (Disposizioni per l'attuazione dell'articolo 68 della Costituzione nonché in materia di processi penali nei confronti delle alte cariche dello Stato), la delibera di insindacabilità produce sulle attività giurisdizionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 3 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile per il risarcimento del danno promosso da un magistrato nei confronti di un deputato in relazione alle dichiarazioni da questi rese a vari organi di stampa - Deliberazione di insindacabilità delle opinioni del parlamentare adottata dalla Camera dei deputati - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dalla Corte di Cassazione - Insussistenza del nesso funzionale - Mancanza dell'identità di contenuti tra le affermazioni formulate dal parlamentare e gli atti compiuti in sede parlamentare - Non spettanza alla Camera dei deputati del potere esercitato - Conseguente annullamento della delibera di insindacabilità.

> Deve essere annullata per violazione dell'art.68, prima comma, Cost. la delibera della Camera dei deputati 16 luglio 2008 (doc. IV-quater, n. 1), stante l'assenza di un nesso funzionale tra le dichiarazioni rese extra moenia dal parlamentare e specifici atti di esercizio della funzione parlamentare, non potendo ritenersi sufficiente, a tal fine, né una mera comunanza di argomenti, né un mero «contesto politico» cui le varie dichiarazioni possano riferirsi (ex plurimis, sentenze n. 81 del 2011, n. 420 e n. 410 del 2008, n. 152 del 2007 e n. 258 del 2006). In particolare, deve escludersi la corrispondenza contenutistica - necessaria affinché possa riconoscersi alle dichiarazioni extra moenia carattere divulgativo dell'attività parlamentare - quando gli atti tipici esprimano critiche generali alla magistratura, o a una sua corrente, mentre le dichiarazioni esterne censurino l'operato di singoli magistrati in rapporto a specifici episodi (da ultimo, sentenze n. 97 e n. 81 del 2011).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1957, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
