---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 2011
data_decisione: 2011-12-12
data_deposito: 2011-12-16
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 332/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara che non spettava allo Stato e, per esso, al Tribunale di Venezia emettere, nell'ambito del giudizio civile R.G. n. 1475/2010, l'ordinanza indicata in epigrafe con riferimento alle domande proposte dalla Sigma Informatica s.p.a. nei confronti dei consiglieri regionali Nicola Atalmi e Diego Bottacin, e, di conseguenza, annulla per tale parte l'ordinanza stessa.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 dicembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione e intervento nel giudizio su conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni - Ricorso regionale - Costituzione tardiva del Presidente del Consiglio dei ministri - Inammissibilità.

> Va dichiarata l'inammissibilità della costituzione in giudizio del Presidente del Consiglio dei ministri, in quanto avvenuta - in entrambi i giudizi - oltre il termine perentorio stabilito dall'art. 25, comma 4, delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, adottate con deliberazione del 7 ottobre 2008 (ex plurimis, sulla inammissibilità della costituzione tardiva nei giudizi per conflitto di attribuzione tra enti, sentenze n. 149 del 2009 e n. 313 del 2006).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25, c. 4

### Massima 2 — Regioni - Insindacabilità dei consiglieri regionali - Procedimento civile nei confronti di due consiglieri regionali per risarcimento dei danni derivanti da dichiarazioni asseritamente diffamatorie - Proposizione, da parte dei convenuti, della eccezione di insindacabilità  ex  art. 122, comma quarto, Cost. - Ordinanza del Tribunale di Venezia di ammissione di mezzi istruttori - Ricorso per conflitto di attribuzione presentato dalla Regione Veneto - Idoneità dell'atto impugnato a dar luogo ad un conflitto di attribuzione.

> E' astrattamente idoneo a ledere le attribuzioni costituzionali della Regione una ordinanza di ammissione di mezzi istruttori adottata dal giudice istruttore di un giudizio di responsabilità civile proposta per il risarcimento del danno derivato da dichiarazioni asseritamente insindacabili di un consigliere regionale, posto che non si tratta di un mero atto di impulso processuale, imposto dalla legge senza margini di discrezionalità in presenza di determinate condizioni, o comunque privo di ogni «contenuto decisorio», ma, al contrario, di un provvedimento con il quale il giudice si è pronunciato - con valutazione discrezionale e sia pure in funzione preparatoria della pronuncia volta a definire il giudizio - sulle istanze istruttorie delle parti.

*Parametri:* Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 123

### Massima 3 — Regioni - Insindacabilità dei consiglieri regionali - Procedimento civile nei confronti di due consiglieri regionali per risarcimento dei danni derivanti da dichiarazioni asseritamente diffamatorie - Proposizione, da parte dei convenuti, della eccezione di insindacabilità  ex  art. 122, comma quarto, Cost. - Ordinanza del Tribunale di Venezia di ammissione di mezzi istruttori - Ricorso per conflitto di attribuzione presentato dalla Regione Veneto - Riconducibilità delle dichiarazioni per le quali pende procedimento civile all'esercizio delle funzioni di consigliere regionale - Non spettanza allo Stato della potestà esercitata - Conseguente annullamento  in parte qua  del provvedimento impugnato.

> Non spettava allo Stato, e, per esso, al Tribunale di Venezia, adottare l'ordinanza impugnata, limitatamente alle domande proposte nei confronti dei consiglieri Atalmi e Bottacin, stante la sostanziale corrispondenza contenutistica delle dichiarazioni contestate rispetto ad atti tipici della funzione consiliare e stante il legame di ordine temporale, idoneo ad imprimere alle dichiarazioni esterne una connotazione divulgativa dell'attività istituzionale (sentenze n. 221 del 2006, n. 276 e n. 76 del 2001). Deve conseguentemente essere annullata, in parte qua, l'ordinanza istruttoria 19 maggio 2011 del Tribunale di Venezia nel giudizio civile R.G. n. 1475/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
