---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 2011
data_decisione: 2011-12-12
data_deposito: 2011-12-22
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 340/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione indicato in epigrafe, proposto dalla Provincia autonoma di Bolzano nei confronti dello Stato, in relazione all'e-mail del Ministero dell'economia e delle finanze - Dipartimento del tesoro datata 1° giugno 2010, registrata dal Consorzio dei Comuni della Provincia di Bolzano in data 3 giugno 2010 sub prot. n. 2254 ed inviata dal Consorzio stesso alla Provincia autonoma di Bolzano con lettera datata 4 giugno 2010, prot. n. 2256.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2011.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 dicembre 2011.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza regionale - Demanio e patrimonio dello Stato e delle Regioni - Nota del Ministero dell'economia e delle finanze che sostiene l'applicabilità dell'obbligo di comunicazione dei dati sul patrimonio ai sensi della legge n. 191 del 2009 anche nei confronti dei comuni delle Province autonome e delle Province autonome stesse - Ricorso per conflitto di attribuzione della provincia autonoma di Bolzano - Natura puramente informativa dell'atto impugnato - Difetto di attitudine lesiva delle attribuzioni costituzionali - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione, proposto dalla Provincia autonoma di Bolzano nei confronti dello Stato, in relazione all'e-mail del Ministero dell'economia e delle finanze - Dipartimento del tesoro, datata 1° giugno 2010, avendo tale atto una portata puramente informativa, siccome adottato dal supporto informatico appositamente istituito presso il Ministero dell'economia e delle finanze al solo scopo di rispondere al quesito proposto proprio dal Consorzio dei Comuni siti nel territorio della Provincia autonoma di Bolzano, sull'ambito di applicazione dell'art. 2, comma 222, della legge n. 191 del 2009, risolvendosi in un mero parere tecnico, non vincolante. Esso, conseguentemente, non ha alcuna portata vincolante nei confronti delle amministrazioni alle quali è indirizzato, non contenendo alcuna manifestazione di volontà, che sia peraltro riconducibile ad un organo dell'amministrazione legittimato a rappresentare lo Stato e ad esprimerne appunto la volontà all'esterno, che si risolva nell'affermazione di una competenza propria dello Stato nell'ambito indicato. Sull'inidoneità lesiva della sfera di competenza regionale di atti relative ad una fase interna e meramente provvisoria: sentenze n. 97 del 2003, n. 73 del 2005, n. 334 del 2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
