---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 2011
data_decisione: 2011-02-07
data_deposito: 2011-02-09
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 3 della legge della Regione Puglia 25 febbraio 2010, n. 6, recante «Marina di Casalabate: modifica delle circoscrizioni territoriali dei Comuni di Lecce, Trepuzzi e Squinzano e integrazione alla legge regionale 20 dicembre 1973, n. 26 (Norme in materia di circoscrizioni comunali)»;
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 della medesima legge della Regione Puglia n. 6 del 2010, sollevata, in riferimento all'art. 133, secondo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 febbraio 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni (in genere) - Comuni, Province, città metropolitane -  Variazioni territoriali -  Referendum  - Norme della Regione Puglia - Questione di costituzionalità riferita a disposizione già dichiarata costituzionalmente illegittima - Inammissibilità.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 133, secondo comma, Cost., dell'art. 4 della legge della Regione Puglia n. 6 del 2010, il quale, modificando l'art. 5, comma 2, della legge regionale n. 26 del 1973 - che disciplina la procedura per le variazioni delle circoscrizioni territoriali comunali - esclude la consultazione popolare in caso di accordo tra i Comuni interessati. Poiché la sentenza n. 214 del 2010 ha dichiarato costituzionalmente illegittimo l'art. 5, comma 2 della legge regionale n. 26 del 1973, limitatamente alle parole «In caso di accordo tra i comuni interessati si prescinde dalla consultazione popolare», aggiunte dall'impugnato art. 4 della legge regionale n. 6 del 2010, questo è già stato espunto dall'ordinamento legislativo regionale, di tal che l'attuale questione è divenuta priva di oggetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

### Massima 2 — Regioni (in genere) - Comuni, Province, città metropolitane - Variazioni territoriali -  Referendum  - Norme della Regione Puglia - Modifica delle circoscrizioni territoriali dei Comuni di Lecce, Trepuzzi e Squinzano - Approvazione della legge in assenza della preventiva consultazione popolare - Violazione della procedura costituzionale stabilita dall'art. 133, secondo comma, Cost. - Illegittimità costituzionale.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 1, 2 e 3 della legge della Regione Puglia 25 febbraio 2010, n. 6, con i quali si è provveduto a modificare le circoscrizioni territoriali dei Comuni di Lecce, Trepuzzi e Squinzano in assenza di qualsivoglia preventiva consultazione popolare in violazione dell'art. 133, secondo comma, Cost. Tale incompletezza procedurale non costituisce una mera irregolarità formale, ma «una grave omissione che ha impedito la valutazione della volontà delle popolazioni interessate alla variazione territoriale, cui non è stato permesso di esprimersi», costituendo la consultazione popolare «una fase obbligatoria che deve in ogni caso avere autonoma evidenza nel procedimento». Sulla qualificazione delle leggi regionali di variazione delle circoscrizioni territoriali comunali come leggi provvedimento caratterizzate da un aggravamento procedurale imposto dall'art. 133, secondo comma, Cost., v. la citata sentenza n. 47 del 2003. Sulla qualificazione della consultazione delle popolazioni interessate come fase obbligatoria del procedimento di variazione delle circoscrizioni territoriali comunali, v. le citate sent. n. 237 del 2004 e n. 47 del 2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
