---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 2011
data_decisione: 2011-02-07
data_deposito: 2011-02-11
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	riuniti i giudizi,
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 3, comma 40, della legge della Regione Puglia 31 dicembre 2007, n. 40 (Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione 2008 e bilancio pluriennale 2008-2010 della Regione Puglia).
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo MADDALENA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 febbraio 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Oggetto - Delimitazione - Ulteriori questioni proposte dalle parti costituite - Inammissibilità.

> L'oggetto del giudizio di costituzionalità in via incidentale è limitato alle norme ed ai parametri indicati nelle ordinanze di rimessione, non potendo essere presi in considerazione, oltre i limiti in queste fissati, ulteriori questioni o profili di costituzionalità dedotti dalle parti, sia che siano stati eccepiti ma non fatti propri dal giudice  a quo , sia che siano diretti ad ampliare o modificare successivamente il contenuto delle stesse ordinanze. Pertanto, sono inammissibili le ulteriori questioni proposte dalle parti costituite, ricorrenti nel giudizio  a quo , nella loro memoria. Negli stessi termini, v. la citata sentenza n. 50/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 2 — Impiego pubblico - Norme della Regione Puglia - Stabilizzazione del personale del ruolo della dirigenza medico veterinaria, sanitaria, professionale, tecnica e amministrativa con incarico a tempo determinato - Divieto per le aziende sanitarie e gli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione - Eccezione di inammissibilità della questione per sopravvenuta carenza di interesse dei ricorrenti nei giudizi  a quibus  - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 40, della legge della Regione Puglia 31 dicembre 2007, n. 40, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 97, terzo comma, e 117, primo comma, Cost., in quanto, nel disporre la stabilizzazione del personale sanitario dirigenziale con incarico a tempo determinato, vieta alle aziende sanitarie ed agli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione, non è fondata l'eccezione di inammissibilità della questione, sollevata da una delle parti costituite, per sopravvenuta carenza di interesse dei ricorrenti nei giudizi  a quibus , conseguente al fatto che essi, nelle more del giudizio di costituzionalità, sono stati assunti, avendo la Asl dato luogo, dopo la stabilizzazione dei dirigenti sanitari precari, allo scorrimento delle graduatorie. Infatti, posta l'autonomia del giudizio di costituzionalità rispetto ai giudizi  a quibus , la rilevanza della questione deve essere valutata alla luce delle circostanze di fatto sussistenti al momento delle ordinanze di rimessione, senza che assumano alcun rilievo fatti sopravvenuti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 3 — Impiego pubblico - Norme della Regione Puglia - Stabilizzazione del personale del ruolo della dirigenza medico veterinaria, sanitaria, professionale, tecnica e amministrativa con incarico a tempo determinato - Divieto per le aziende sanitarie e gli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione - Eccezione di inammissibilità della questione siccome tesa ad un intervento additivo indeterminato - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 40, della legge della Regione Puglia 31 dicembre 2007, n. 40, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 97, terzo comma, e 117, primo comma, Cost., in quanto, nel disporre la stabilizzazione del personale sanitario dirigenziale con incarico a tempo determinato, vieta alle aziende sanitarie ed agli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione, non è fondata l'eccezione di inammissibilità sollevata dalla difesa regionale perché la questione sarebbe tesa ad ottenere un intervento additivo indeterminato. Invero, come emerge dal complessivo tenore dell'ordinanza, il rimettente contesta il fatto che la normativa regionale preveda la stabilizzazione del personale dirigente sanitario mediante un concorso interamente riservato ai precari, mentre le specifiche argomentazioni in ordine alle conseguenze pregiudizievoli di tale disciplina su quanti siano inseriti in una graduatoria ancora valida sono utilizzate soltanto per chiarire la rilevanza della questione rispetto alla specifica posizione di interesse fatta valere dai ricorrenti nei giudizi  a quibus . Per il rimettente, l'illegittimità costituzionale della disposizione impugnata deriva, dunque, non dalla preferenza accordata agli stabilizzandi rispetto a chi aspira allo scorrimento delle graduatorie, ma dal fatto che la procedura di stabilizzazione adottata prevede una selezione interamente riservata in violazione del principio costituzionale del pubblico concorso, come evidenzia lo stesso  petitum  dell'ordinanza di rimessione che chiede la dichiarazione di incostituzionalità dell'intero comma 40 dell'art. 3 della suddetta legge regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 4 — Impiego pubblico - Norme della Regione Puglia - Stabilizzazione del personale del ruolo della dirigenza medico veterinaria, sanitaria, professionale, tecnica e amministrativa con incarico a tempo determinato - Divieto per le aziende sanitarie e gli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione - Eccezione di inammissibilità della questione per difetto di autonomo contenuto precettivo della censurata legge regionale o, comunque, per mancata contestuale impugnazione della disposizione statale da essa recepita - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 40, della legge della Regione Puglia 31 dicembre 2007, n. 40, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 97, terzo comma, e 117, primo comma, Cost., in quanto, nel disporre la stabilizzazione del personale sanitario dirigenziale con incarico a tempo determinato, vieta alle aziende sanitarie ed agli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione, non è fondata l'eccezione di inammissibilità della questione proposta dalla difesa regionale perché la legge censurata, limitandosi a recepire la scelta normativa statale, non avrebbe contenuto precettivo suo proprio o, comunque, avrebbe dovuto essere contestata unitamente alla disciplina statale. Quest'ultima, nel rimettere ai legislatori regionali la scelta di procedere o meno ad una stabilizzazione del personale regionale precario, anzitutto si riferisce al solo personale non dirigenziale (contrariamente alla disposizione denunciata che si riferisce solo ed espressamente ai dirigenti sanitari precari) e, comunque, pone limiti, essenzialmente di equilibrio finanziario, nel cui ambito la Regione è tenuta ad esercitare le proprie competenze nella materia concorrente di tutela della salute.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 5 — Impiego pubblico - Norme della Regione Puglia - Stabilizzazione del personale del ruolo della dirigenza medico veterinaria, sanitaria, professionale, tecnica e amministrativa con incarico a tempo determinato - Divieto per le aziende sanitarie e gli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione - Eccezione di inammissibilità della questione siccome motivata  per relationem  - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 40, della legge della Regione Puglia 31 dicembre 2007, n. 40, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 97, terzo comma, e 117, primo comma, Cost., in quanto, nel disporre la stabilizzazione del personale sanitario dirigenziale con incarico a tempo determinato, vieta alle aziende sanitarie ed agli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione, non è fondata l'eccezione di inammissibilità sollevata dalla difesa regionale perché la questione sarebbe motivata  per relationem , attraverso il richiamo effettuato dall'ordinanza di rimessione ad altra ordinanza con cui il Consiglio di Stato ha introdotto analogo giudizio di costituzionalità. Infatti, il rimettente richiama l'autorità di un precedente giurisprudenziale per rafforzare l' incipit  della sua motivazione, ma poi sviluppa adeguatamente e autonomamente una diversa questione, evocando parametri ulteriori e, soprattutto, formulando un  petitum  divergente da quello richiesto dal Consiglio di Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 6 — Impiego pubblico - Norme della Regione Puglia - Stabilizzazione del personale del ruolo della dirigenza medico veterinaria, sanitaria, professionale, tecnica e amministrativa con incarico a tempo determinato - Divieto per le aziende sanitarie e gli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione - Eccezione di inammissibilità della questione per irrilevanza - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 40, della legge della Regione Puglia 31 dicembre 2007, n. 40, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 97, terzo comma, e 117, primo comma, Cost., in quanto, nel disporre la stabilizzazione del personale sanitario dirigenziale con incarico a tempo determinato, vieta alle aziende sanitarie ed agli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione, deve essere disattesa l'eccezione di inammissibilità della questione per irrilevanza, sollevata dalla difesa regionale poiché la graduatoria concorsuale in cui sono inseriti i ricorrenti dei giudizi  a quibus  avrebbe perso efficacia sin dal giugno 2007 ( recte  2008), ai sensi dell'art. 18, comma 7, del d.P.R. n. 483 del 1997. L'eccezione, infatti, involge questioni di fatto e di diritto delle quali si sarebbe dovuto discutere nei giudizi  a quibus  e che comunque non sono riferite dalle ordinanze di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 7 — Impiego pubblico - Norme della Regione Puglia - Stabilizzazione del personale del ruolo della dirigenza medico veterinaria, sanitaria, professionale, tecnica e amministrativa con incarico a tempo determinato - Divieto per le aziende sanitarie e gli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione - Previsione di una procedura selettiva interamente riservata, in assenza di alcuna peculiare ragione di interesse pubblico, con conseguente violazione del carattere pubblico del concorso e dei principi di imparzialità e di buon andamento - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli altri profili di censura.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 97, terzo comma, Cost., l'art. 3, comma 40, della legge della Regione Puglia 31 dicembre 2007, n. 40, in quanto dispone, nell'ambito della stabilizzazione del personale del ruolo della dirigenza medico veterinaria, sanitaria, professionale, tecnica ed amministrativa con incarico a tempo determinato, il divieto per le aziende sanitarie e gli IRCCS pubblici, dal 1° gennaio 2008, di indire o proseguire procedure concorsuali ovvero di utilizzare le graduatorie di concorsi già espletati per la copertura dei posti vacanti destinati all'attuazione del processo di stabilizzazione. Premesso che le deroghe al principio del concorso pubblico, del quale è elemento essenziale la natura comparativa ed aperta della procedura, sono legittime se rivolte al buon andamento dell'amministrazione, cioè se rispondono a particolari ragioni giustificatrici, ricollegabili alla peculiarità delle funzioni che il personale da reclutare è chiamato a svolgere ed all'esigenza di consolidare determinate esperienze professionali maturate all'interno dell'amministrazione medesima e non acquisibili all'esterno; la disposizione in esame prevede una procedura selettiva interamente riservata, in assenza di specifiche ragioni di interesse pubblico, con conseguente violazione del carattere pubblico del concorso e dei principi di imparzialità e di buon andamento che esso assicura. (Restano assorbiti gli altri profili di censura). Sulla necessità che «l'area delle eccezioni» al concorso sia «delimitata in modo rigoroso», v. la citata sentenza n. 363/2006. Sulla legittimità delle deroghe al principio del concorso pubblico solo in presenza di «peculiari e straordinarie esigenze di interesse pubblico» idonee a giustificarle, non potendosi ritenere sufficiente, a tal fine, la semplice circostanza che determinate categorie di dipendenti abbiano prestato attività a tempo determinato presso l'amministrazione, né la «personale aspettativa degli aspiranti» ad una misura di stabilizzazione, v. le citate sentenze n. 205/2006 e n. 81/2006. Nel senso che procedure selettive riservate, le quali riducano irragionevolmente o escludano la possibilità di accesso dall'esterno, violano il «carattere pubblico» del concorso, v. la citata sentenza n. 34/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
