---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 2011
data_decisione: 2011-02-23
data_deposito: 2011-03-03
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi;
 riservata a separata pronuncia la decisione sull'impugnazione dell'art. 8 della legge della Regione Basilicata 19 gennaio 2010, n. 1 (Norme in materia di energia e Piano di Indirizzo Energetico Ambientale Regionale D.Lgs. n. 152 del 3 aprile 2006 - L.R. n. 9/2007);
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 11, comma 1, della legge della Regione Basilicata 30 dicembre 2009, n. 42 (Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione annuale e pluriennale della Regione Basilicata legge finanziaria 2010);
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 54, commi 1 e 2, della legge reg. Basilicata n. 42 del 2009;
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, comma 1, lettera c), della legge reg. Basilicata n. 1 del 2010, nella parte in cui prevede che all'Allegato A della legge regionale 14 dicembre 1998, n. 47 (Disciplina della valutazione di impatto ambientale e norme per la tutela dell'ambiente), è aggiunto il punto 25;
 dichiara l'illegittimità costituzionale dei punti 2.1.2.1., 2.2.2. e 2.2.3.1. dell'Appendice A al Piano di Indirizzo Energetico Ambientale Regionale (P.I.E.A.R.), Allegato alla legge reg. Basilicata n. 1 del 2010, limitatamente ai vincoli posti nei siti della Rete Natura 2000 (siti di importanza comunitaria - SIC, pSIC - e zone di protezione speciale - ZPS e pZPS);
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione Basilicata 29 gennaio 2010, n. 10 (Modifiche all'art. 11 della legge regionale 30 dicembre 2009, n. 42);
 dichiara estinto il giudizio relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 72, commi 2 e 3, della legge reg. Basilicata n. 42 del 2009 promosse, in riferimento agli artt. 3, 97 e 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso n. 42 del 2010.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 3 marzo 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso del Governo - Impugnazione di numerose disposizioni della legge della Regione Basilicata n. 1 del 2010 - Trattazione delle questioni riguardanti l'art. 1 nonché dell'Appendice A al Piano energetico ambientale regionale (P.I.E.A.R.), allegato alla medesima legge - Decisione sulle altre disposizioni impugnate riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Amministrazione pubblica - Impiego pubblico - Norme della Regione Basilicata - Previsione di procedure selettive pubbliche per l'acquisizione di personale a tempo determinato - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del giudizio relativamente alle questioni concernenti l'art. 72, commi 2 e 3, della legge della Regione Basilicata 30 dicembre 2009, n. 42 per intervenuto deposito da parte del Presidente del Consiglio dei ministri dell'atto di rinuncia al proprio ricorso; sicché, nell'ipotesi in cui nel giudizio promosso in via principale la parte intimata non sia costituita (come è appunto avvenuto nel presente caso) la rinuncia al ricorso determina l'estinzione del giudizio. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 244 e n. 206/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 7, c. 6 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 36, c. 2

### Massima 3 — Amministrazione pubblica - Impiego pubblico - Norme della Regione Basilicata - Stabilizzazione dei lavoratori precari - Ricorso del Governo - Eccepita inammissibilità della questione per impugnazione di disposizione asseritamente estranea all'oggetto dell'impugnazione - Reiezione.

> A proposito delle questioni riguardanti l'art. 1 della legge reg. Basilicata n. 10 del 2010, va rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione per impugnazione di disposizione asseritamente estranea all'oggetto dell'impugnazione, in quanto il ricorrente è incorso in un mero errore materiale nella stesura delle conclusioni del ricorso, risultando palese da tutto il tenore dell'atto introduttivo del giudizio di costituzionalità che oggetto delle censure del Presidente del Consiglio dei ministri è, in realtà, l'art. 1 della legge reg. Basilicata n. 10 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Amministrazione pubblica - Impiego pubblico - Norme della Regione Basilicata - Stabilizzazione, ad opera della Regione attraverso procedure selettive di lavoratori ASU (attività socialmente utili) ed LSU (lavoratori socialmente utili) con contratti di Co.Co.Co. alle dipendenze di pubbliche amministrazioni - Violazione del principio del pubblico concorso per l'accesso alle pubbliche amministrazioni - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle questioni ulteriori.

> Sono costituzionalmente illegittimi, per violazione dell'art. 97 Cost., l'art. 11 della legge reg. Basilicata n. 42 del 2009 e l'art. 1 della legge reg. Basilicata n. 10 del 2010, che hanno modificato, in tempi successivi, la stessa previgente disposizione legislativa (l'art. 14, comma 1, della legge reg. Basilicata n. 31 del 2008), in materia di stabilizzazione di lavoratori precari, in quanto le due norme, che non prevedono che i soggetti da esse contemplati debbano superare un concorso pubblico, ma solamente che la Regione «promuove» la loro stabilizzazione, si pongono in aperto contrasto con l'evocato parametro costituzionale, che impone il concorso quale modalità di reclutamento del personale delle pubbliche amministrazioni e consente deroghe a tale principio solo qualora ricorrano esigenze particolari e sia adeguatamente garantita la professionalità dei prescelti, circostanze che non ricorrono nella fattispecie. Rimangono assorbite le ulteriori questioni di legittimità costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 5 — Energia - Norme della Regione Basilicata - Impianti fotovoltaici - Autorizzazione in deroga alla realizzazione di impianti nonché alla sostituzione o conversione di quelli in esercizio, nei limiti della potenza già autorizzata di cui siano responsabili enti pubblici o società a capitale interamente pubblico e che siano installati su terreni del demanio regionale, provinciale e comunale - Violazione del principio di parità di trattamento tra gli operatori economici a vantaggio di quelli pubblici con violazione della competenza esclusiva statale nella materia tutela della concorrenza posta a presidio della libertà di iniziativa economica - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle questioni ulteriori.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 3, 41 e 117, secondo comma, lett.  e ), Cost., l'art. 54, comma 1, della legge reg. Basilicata n. 42 del 2009, che ha emendato l'art. 10, comma 3, della legge reg. Basilicata n. 31 del 2008, a sua volta già sostitutivo dell'art. 3, comma 2, della legge della Regione Basilicata 26 aprile 2007, n. 9. La norma impugnata prolunga in modo implicito e irragionevole la moratoria generalizzata relativamente all'installazione di impianti di energia alimentati da fonti rinnovabili, senza alcuna plausibile giustificazione al riguardo. In più, la disposizione censurata autorizza eccezionalmente l'installazione, su terreni di proprietà pubblica, di impianti fotovoltaici, sotto la responsabilità di soggetti pubblici che operano nel settore - in mancanza di vincoli di sorta circa la destinazione della produzione - esclusivamente a fini di profitto. Tale previsione derogatoria non solo è direttamente lesiva dell'art. 3 Cost., ma introduce un elemento di forte distorsione nell'accesso al mercato delle fonti rinnovabili, assegnando ai soggetti pubblici una indebita e ingiustificata posizione di vantaggio. In tal modo la norma regionale impugnata frustra l'esigenza di consentire la piena apertura del mercato nel settore delle energie rinnovabili a tutti gli operatori economici. Ne risulta, così, pregiudicata la tutela della concorrenza, che appartiene alla competenza esclusiva dello Stato ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost., a ulteriore presidio della libertà d'iniziativa economica garantita dall'art. 41 Cost. Rimangono assorbiti gli altri profili di illegittimità denunciati. In tema di tutela della concorrenza, v. citata sentenza n. 314/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 120, c. 1 · trattato unione europea, art. 49 ss. · trattato unione europea, art. 101, c. 1 lett. b

### Massima 6 — Energia - Norme della Regione Basilicata - Impianti fotovoltaici, impianti minieolici, impianti di cogenerazione alimentati a biogas, gas discarica, gas residuati dai processi di depurazione e da biomassa vegetale, centraline idroelettriche - Costruzione e gestione degli impianti, infrastrutture e opere connesse in zone agricole subordinata all'osservanza di fasce di rispetto e restrizioni sui terreni destinati al loro insediamento - Violazione delle linee guida nazionali espressione della competenza legislativa esclusiva dello Stato nella materia tutela dell'ambiente nonché dei principi fondamentali della materia di competenza legislativa concorrente "produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia" - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 54, comma 2, della legge reg. Basilicata n. 42 del 2009, che ha modificato l'art. 10, comma 5, della legge reg. Basilicata n. 31 del 2008, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost., come pure dell'art. 117, terzo comma, Cost. In effetti, la norma impugnata, nel quadro di una disciplina dettata dalla Regione Basilicata in materia di costruzione e gestione degli impianti, infrastrutture ed opere connesse in zone agricole, prevede fasce di rispetto e svariate restrizioni sui terreni destinati all'insediamento di impianti alimentati da fonti di energia alternativa. Tale regime vincolistico, però, è completamente avulso dalle linee guida nazionali previste dall'art. 12, comma 10, del d.lgs. n. 387 del 2003, in violazione della tutela dell'ambiente riservata allo Stato dall'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost. Anche sotto il profilo dell'art. 117, terzo comma, Cost. l'individuazione, da parte della norma regionale impugnata, di aree territoriali interdette all'installazione di impianti eolici e fotovoltaici contrasta con il principio fondamentale fissato dall'art. 12, comma 10, del d.lgs. n. 387 del 2003 in tema di "produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia", che prevede espressamente l'intervento della legislazione regionale soltanto «in attuazione» delle linee guida nazionali, mentre queste, alla data di entrata in vigore della legge impugnata, non erano state ancora emanate. Avendo ignorato l'esigenza di ponderazione concertata degli interessi rilevanti in questo ambito, la Regione si è posta in contrasto con il principio di leale collaborazione. Sulla tutela dell'ambiente, v. citata sentenze n. 119/2010 e n. 166/2009. Sul principio di leale collaborazione, v. citate sentenze nn. 168 e 119/2010 nonché n. 282/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 10

### Massima 7 — Energia - Norme della Regione Basilicata - Impianti alimentati da fonti rinnovabili - Progetti relativi a impianti di produzione di energia mediante lo sfruttamento del vento con potenza installata superiore ad 1 MW, con soglia in aree naturali protette pari a 0,5 MW - Sottrazione all'obbligo di sottoporre la tipologia degli impianti "sotto soglia" alla procedura di impatto ambientale - Violazione delle linee guida nazionali espressione della competenza legislativa esclusiva dello Stato nella materia tutela dell'ambiente - Illegittimità costituzionale  in parte qua  - Assorbimento delle ulteriori questioni.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost. (con assorbimento dell'ulteriore profilo di illegittimità costituzionale), l'art. 7, comma 1, lett.  c ), della legge reg. Basilicata n. 1 del 2010, nella parte in cui prevede che all'Allegato A della legge regionale 14 dicembre 1998, n. 47, è aggiunto il punto 25. Invero, mentre la legge regionale impugnata consente l'installazione di impianti al di sotto delle soglie stabilite anche in mancanza di valutazione d'impatto ambientale, il citato Allegato III al d.lgs. n. 152 del 2006 ricomprende testualmente sub lettera  c-bis ), senza alcuna esclusione "sotto soglia", l'intera categoria degli «Impianti eolici per la produzione di energia elettrica, sulla terraferma, con procedimento nel quale è prevista la partecipazione obbligatoria del rappresentante del Ministero per i beni e le attività culturali». In tal modo, la normativa statale contenuta nella lettera  c-bis ), dell'Allegato III alla Parte II del d.lgs. n. 152 del 2006, prescrive inderogabilmente la procedura di valutazione d'impatto ambientale per tutti gli interventi, pur se inferiori ai limiti previsti a livello regionale. Poiché l'obbligo di sottoporre qualunque progetto alla procedura di valutazione d'impatto ambientale attiene al valore della tutela ambientale, la norma regionale impugnata, nel sottrarvi la tipologia degli impianti "sotto soglia", è invasiva dell'ambito di competenza statale esclusiva di cui all'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost. In senso analogo, v. citata sentenza n. 127 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 1 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006

### Massima 8 — Energia - Norme della Regione Basilicata - Impianti solari termodinamici, fotovoltaici di micro generazione e di grande generazione - Vincoli tassativi alla loro realizzazione nei siti della Rete Natura 2000 (siti di importanza comunitaria - SIC e pSIC - e zone di protezione speciale - ZPS e pZPS) - Violazione della disciplina statale espressione della competenza legislativa esclusiva dello Stato nella materia tutela dell'ambiente - Illegittimità costituzionale parziale - Assorbimento delle ulteriori questioni.

> Sono costituzionalmente illegittimi - limitatamente ai vincoli insistenti sui siti della Rete Natura 2000 - i punti 2.1.2.1., 2.2.2. e 2.2.3.1. dell'Appendice A al Piano di Indirizzo Energetico Ambientale Regionale (P.I.E.A.R.), Allegato alla legge reg. Basilicata n. 1 del 2010, che, ai sensi dell'art. 1, comma 1, della legge medesima, ne costituisce parte integrante, laddove pongono vincoli tassativi alla realizzazione di determinati impianti (solari termodinamici, fotovoltaici di microgenerazione e di grande generazione) nei siti della Rete Natura 2000 (siti di importanza comunitaria - SIC e pSIC - e zone di protezione speciale - ZPS e pZPS). La preclusione assoluta alla realizzazione degli impianti solari termodinamici e fotovoltaici nella aree della Rete Natura 2000 (siti di importanza comunitaria - SIC e pSIC; zone di protezione speciale - ZPS e pZPS) risulta ingiustificata e contrasta apertamente con la disciplina protezionistica statale già esistente, che regola gli interventi all'interno delle aree protette, non già escludendone incondizionatamente l'installazione, ma sottoponendone la fattibilità alla valutazione di incidenza, per individuarne e valutarne in via preventiva gli effetti sulla base di un concreto confronto con gli obiettivi di conservazione dei siti. L'accoglimento della questione per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost., assorbe l'ulteriore profilo di illegittimità costituzionale evocato dal Presidente del Consiglio dei ministri.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 357 del 08/09/1997, art. 5 · direttiva CEE 43 del 21/05/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
