---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 2011
data_decisione: 2011-02-23
data_deposito: 2011-03-03
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 31, comma 4, del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 196 (Attuazione dell'art. 3 della legge 6 marzo 1992, n. 216, in materia di riordino dei ruoli, modifica alle norme di reclutamento, stato ed avanzamento del personale non direttivo delle Forze armate), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Puglia, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 3 marzo 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Personale non direttivo delle Forze Armate - Indennità di ausiliaria - Personale già in posizione di ausiliaria alla data del 31 agosto 1995 - Previsione, ai fini della determinazione dell'indennità di ausiliaria, del mantenimento dei livelli retributivi stabiliti dall'art. 1 della legge 2 febbraio 1993, n. 23 - Eccepita inammissibilità della questione per omessa motivazione sulla rilevanza - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 31, comma 4, del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 196, va rigettata l'eccezione d'inammissibilità della questione per omessa motivazione sulla rilevanza della norma censurata, in quanto detta rilevanza emerge chiaramente dall'incidenza della norma impugnata sull'indennità di ausiliaria percepita dai ricorrenti nel giudizio principale. Senza l'esclusione da essa disposta, infatti, l'adeguamento ai nuovi livelli economici riconosciuti al personale in servizio discenderebbe dalla disciplina generale, secondo cui l'indennità di ausiliaria dev'essere progressivamente allineata al trattamento economico spettante al personale di pari grado in servizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Impiego pubblico - Personale non direttivo delle Forze Armate - Indennità di ausiliaria - Personale già in posizione di ausiliaria alla data del 31 agosto 1995 - Previsione, ai fini della determinazione dell'indennità di ausiliaria, del mantenimento dei livelli retributivi stabiliti dall'art. 1 della legge 2 febbraio 1993, n. 23 - Sopravvenuta abrogazione della disposizione denunciata - Eccepita inammissibilità della questione per difetto di rilevanza della questione - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 31, comma 4, del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 196, va rigettata l'eccezione d'inammissibilità della questione per irrilevanza della stessa, poiché, malgrado la sopravvenuta abrogazione dell'art. 31, comma 4, del d.lgs. n. 196 del 1995 (insieme con tutto il d.lgs. citato), a decorrere dall'entrata in vigore del d.lgs. 15 marzo 2010, n. 66 (Codice dell'ordinamento militare) - ossia in data 8 ottobre 2010 (art. 2268, comma 1, n. 911, d.lgs. ult. cit., in combinato disposto con l'art. 2272, comma 1, del medesimo d.lgs.) -, persiste la rilevanza della questione proposta, stante l'evidente applicabilità  ratione temporis  della norma censurata alla fattispecie dedotta nel giudizio principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Impiego pubblico - Personale non direttivo delle Forze Armate - Indennità di ausiliaria - Personale già in posizione di ausiliaria alla data del 31 agosto 1995 - Previsione, ai fini della determinazione dell'indennità di ausiliaria, del mantenimento dei livelli retributivi stabiliti dall'art. 1 della legge 2 febbraio 1993, n. 23 - Ritenuta lesione del principio del legittimo affidamento - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 31, comma 4, del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 196, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dato che nessun legittimo affidamento nel costante allineamento delle posizioni economiche di ausiliaria con quelle di servizio effettivo si è potuto consolidare in capo ai sottoufficiali collocati in ausiliaria alla data 31 agosto 1995, non essendo, comunque, precluso al legislatore d'intervenire in tale ambito con misure di equilibrato contenimento della spesa come quella in oggetto. Sulla insussistenza dell'obbligo di indicizzare i trattamenti di quiescenza alla stregua dei miglioramenti stipendiali del personale in servizio e sull'ampia discrezionalità del legislatore al riguardo, v. citata sentenza n. 62/1999; ordinanza n. 531/2002. In tema di adeguamento dell'indennità di ausiliaria, v. citata ordinanza n. 254/2001. Sui meccanismi perequativi delle pensioni rispetto alla dinamica stipendiale, v. citata sentenza n. 316/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
