---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 2011
data_decisione: 2011-03-07
data_deposito: 2011-03-11
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 18, comma 4, della legge della Regione Molise 22 gennaio 2010, n. 3 (Legge finanziaria regionale 2010);
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 19, commi 1, 2, 4, 5 e 7 della legge della Regione Molise n. 3 del 2010;
 dichiara estinto il processo relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 18, comma 7, della legge della Regione Molise n. 3 del 2010, promossa, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 3, della legge della Regione Molise n. 3 del 2010 promosse, in riferimento agli artt. 3, 97 e 117, terzo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 marzo 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Molise - Personale dipendente dell'Amministrazione regionale - Ripristino temporaneo e rideterminazione dell'indennità dell'Area Quadri, istituita dall'art. 29- bis  della legge regionale n. 7 del 1997, relativamente al personale inquadrato nella categoria D nei profili professionali D1 e D3 - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso in assenza di costituzione della Regione resistente - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo limitatamente alla questione relativa all'art. 18, comma 7, della legge della Regione Molise n. 3 del 2010, avendo il Presidente del Consiglio dei ministri rinunciato alla sua impugnazione e non essendosi costituita in giudizio la parte resistente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 40 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 41 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 42 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 43 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 44 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 45 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 46 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 47 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 48 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 49 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 50

### Massima 2 — Impiego pubblico - Norme della Regione Molise - Personale dipendente dell'Amministrazione regionale - Buoni pasto - Assegnazione di non più di 120 buoni pasto all'anno per ogni dipendente, e per gli autisti assegnazione di una quota aggiuntiva calcolata su base storica in relazione al servizio svolto - Riconducibilità della disciplina impugnata alla materia riservata alla contrattazione collettiva, con conseguente violazione della competenza legislativa statale esclusiva nella materia dell'ordinamento civile - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 18, comma 4, della legge della Regione Molise 22 gennaio 2010, n. 3, sollevata in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost. - il quale prevede che la Giunta regionale adotti una nuova disciplina in materia di buoni pasto, spettanti ai dipendenti regionali, e stabilisce anche il numero massimo annuale di essi concedibili a ogni lavoratore - in quanto la norma regionale in esame, disciplinando un aspetto del trattamento economico dei dipendenti della Regione, il cui rapporto di impiego è stato privatizzato, invade la competenza esclusiva statale in materia di ordinamento civile. Sulla riconducibilità della disciplina denunciata alla materia "ordinamento civile", v. citate sentenze n. 332, n. 324 e n. 151/2010, n. 189/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 40 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 41 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 42 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 43 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 44 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 45 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 46 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 47 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 48 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 49 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 50

### Massima 3 — Sanità pubblica - Impiego pubblico - Norme della Regione Molise - Servizio sanitario regionale - Interventi riferiti al personale - Possibilità di prorogare i rapporti di lavoro flessibile, a tempo determinato e di co.co.co. per la durata massima del piano di rientro nel rispetto dei limiti annuali di spesa - Proroga di incarichi già conferiti per lo svolgimento delle funzioni di direttore di unità operativa complessa in mancanza della copertura del posto a tempo indeterminato per il periodo corrispondente al piano di rientro - Contrasto con la normativa statale espressione di principi fondamentali di competenza legislativa concorrente in materia di coordinamento della finanza pubblica - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori motivi di censura.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 19, commi 1 e 2, della legge della Regione Molise 22 gennaio 2010, n. 3, sollevata in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., per violazione di principi fondamentali di coordinamento della finanza pubblica stabiliti dalla legislazione statale. In particolare, il comma 1 dispone una proroga talmente ampia dei contratti di lavoro in essere con il personale precario (essa concerne, infatti, i contratti del personale di tutto il servizio sanitario regionale utilizzato con modalità di lavoro flessibili o assunto a tempo determinato o con rapporto di collaborazione coordinata e continuativa) da comportare il serio rischio di pregiudicare l'obiettivo dei programmi operativi finalizzati all'attuazione del Piano di rientro. Identica considerazione vale per il comma 2, che prevede la possibilità per la Azienda sanitaria molisana di prorogare per il periodo corrispondente al Piano di rientro gli incarichi di direttore di unità operativa complessa già conferiti. E' ovvio, infatti, che simili proroghe impediscono di realizzare immediatamente il risparmio di spesa conseguente alla soppressione delle corrispondenti unità complesse eventualmente disposta dal commissario  ad acta . Restano assorbite le censure svolte in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost. Sul contenimento della spesa sanitaria, v. citate sentenze n. 100 e n. 40/2010, n. 94/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 78 del 01/07/2009, art. 17, c. 10 · decreto legge 78 del 01/07/2009, art. 17, c. 11 · decreto legge 78 del 01/07/2009, art. 17, c. 12 · decreto legge 78 del 01/07/2009, art. 17, c. 13 · legge 102 del 03/08/2009 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 88

### Massima 4 — Sanità pubblica - Impiego pubblico - Norme della Regione Molise - Servizio sanitario regionale - Interventi riferiti al personale - Predisposizione da parte dell'azienda sanitaria di un piano di riorganizzazione del personale coerente con il riassetto della rete ospedaliera e con il piano di rientro anche ai fini dell'applicazione dell'art. 3 della legge regionale n. 1 del 2009 per la stabilizzazione del personale assunto con contratti a tempo determinato - Ricorso del Governo - Ritenuto contrasto con i principi fondamentali in materia di coordinamento della finanza pubblica nonché con i principi di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione - Esclusione - Non fondatezza delle questioni.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 3, della legge della Regione Molise 22 gennaio 2010, n. 3, il quale stabilisce che la Azienda sanitaria molisana propone un piano di riorganizzazione del personale coerente con il riassetto della rete ospedaliera e con il Piano di rientro «anche ai fini dell'applicazione dell'art. 3 della legge regionale 13 gennaio 2009, n. 1». Quest'ultimo articolo, al comma 8, prevede la stabilizzazione per il personale assunto con contratti a tempo determinato. Orbene, la disposizione censurata non comporta un rischio di compromissione dell'obiettivo del rientro della spesa sanitaria regionale, perché vale, anche per le procedure di stabilizzazione che la Regione potrebbe eventualmente attivare, il limite costituito dalla necessaria coerenza con il piano di riassetto della rete ospedaliera e con il Piano di rientro. Non è ravvisabile, dunque, contrasto con il principio fondamentale espresso dall'art. 2, comma 88, della legge n. 191 del 2009, né, conseguentemente, con l'art. 117, terzo comma, Cost. Neppure sussiste la lesione degli artt. 3 e 97 Cost. Infatti, l'art. 19, comma 3, della legge della Regione Molise n. 3 del 2010 non costituisce la fonte del potere dell'amministrazione molisana di procedere alla stabilizzazione dei precari, fonte che invece va individuata nell'art. 3 della precedente legge regionale n. 1 del 2009, non impugnata dallo Stato e, pertanto, ancora in vigore, e si limita a prevedere che, nel piano di riorganizzazione del personale, l'Azienda sanitaria molisana tenga conto anche del personale precario da stabilizzare in virtù della precedente normativa del 2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 78 del 01/07/2009, art. 17, c. 10 · decreto legge 78 del 01/07/2009, art. 17, c. 11 · decreto legge 78 del 01/07/2009, art. 17, c. 12 · decreto legge 78 del 01/07/2009, art. 17, c. 13 · legge 102 del 03/08/2009 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 88

### Massima 5 — Sanità pubblica - Norme della Regione Molise - Servizio sanitario regionale - Possibilità di stipulare contratti per l'attuazione di progetti di ricerca sanitaria o di progetti finalizzati previsti da normative dello Stato - Contrasto con i principi fondamentali in materia di tutela della salute - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori profili di censura.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 19, comma 4, della legge della Regione Molise 22 gennaio 2010, n. 3, in quanto la disciplina censurata nel consentire la stipulazione di contratti di lavoro a tempo determinato anche in relazione ad iniziative diverse da quelle contemplate dalla summenzionata norma statale si pone in contrasto con la disciplina posta da quest'ultima e, pertanto, vìola l'art. 117, terzo comma, Cost., che attribuisce allo Stato la competenza a dettare i principi fondamentali in materia di tutela della salute. Resta assorbita la censura formulata in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 15 octies

### Massima 6 — Professioni - Norme della Regione Molise - Previsione che la Giunta regionale promuova e disciplini le funzioni dell'informatore medico-scientifico aziendale, ai fini del controllo della spesa farmaceutica e di una corretta informazione sulle prescrizioni farmaceutiche da parte dei medici - Contrasto con i principi fondamentali in materia di figure professionali sanitarie con conseguente violazione della competenza legislativa statale nelle materie concorrenti delle professioni e della tutela della salute - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 19, comma 5, della legge della Regione Molise 22 gennaio 2010, n. 3, sollevata in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., in quanto la norma regionale censurata sostanzialmente istituisce una nuova professione (quella dell'informatore medicoscientifico aziendale), rinviando ad una disciplina di rango secondario la definizione delle funzioni e tutta la regolamentazione di tale nuova professione, così violando il principio in virtù del quale l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili e titoli abilitanti, è riservata, per il suo carattere necessariamente unitario, allo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 6, c. 3

### Massima 7 — Amministrazione pubblica - Norme della Regione Molise - Attività del commissario  ad acta  e del subcommissario, nominati dal Consiglio dei ministri per il Piano di rientro - Possibilità di assumere nuovo personale per le segreterie particolari - Contrasto con la normativa statale, che impone di provvedere alla gestione commissariale con le risorse umane, finanziarie e strumentali disponibili a legislazione vigente, espressione dei principi fondamentali della materia "coordinamento della finanza pubblica" - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 19, comma 7, della legge della Regione Molise 22 gennaio 2010, n. 3, il quale prevede che, in relazione all'attività del commissario  ad acta  e del subcommissario (nominati dal Consiglio dei ministri per il Piano di rientro dal disavanzo nella spesa sanitaria), è applicabile l'art. 8 della legge della Regione Molise n. 15 del 1991 che, con riferimento al personale delle segreterie particolari degli organi, prevede anche la possibilità di assumere con contratto di diritto privato a tempo determinato personale esterno all'Amministrazione regionale (comma 7). Tale disposizione, che attribuisce la facoltà di ricorrere a nuove assunzioni per le esigenze della gestione commissariale, si pone in aperto contrasto con il vincolo posto dall'art. 4, comma 2, del decreto-legge n. 159 del 2007 (il quale stabilisce che le Regioni provvedono agli adempimenti relativi alla gestione commissariale dei Piani di rientro «utilizzando le risorse finanziarie, umane e strumentali disponibili a legislazione vigente»), che ha natura di principio fondamentale in materia di coordinamento della finanza pubblica, con conseguente violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 159 del 01/10/2007, art. 4, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
