---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 2011
data_decisione: 2010-12-16
data_deposito: 2011-01-05
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale degli articoli 1, comma 6, 4, 5, 6, 7, 8, comma 10, della legge della Regione Liguria 28 dicembre 2009, n. 63 (Disposizioni collegate alla legge finanziaria 2010);
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge della Regione Liguria n. 63 del 2009, sollevata con riferimento  all'art. 117, comma secondo, lettere l) e m), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
 dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 28 della legge della Regione Liguria n. 63 del 2009, sollevate in riferimento all'art. 97 e all'art. 117, secondo comma, lettera l), Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 gennaio 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Appalti pubblici - Norme della Regione Liguria - Finanza di progetto - Concorso di capitali privati alla realizzazione di opere pubbliche di interesse regionale - Facoltà per l'amministrazione di individuare, mediante procedura di evidenza pubblica, i soggetti che intendano concorrere a ruolo di promotore, prima della valutazione di pubblica utilità dell'opera da effettuarsi in sede di programmazione triennale di cui all'art. 128 del codice dei contratti pubblici - Disciplina difforme da quella del codice dei contratti, espressione della competenza esclusiva dello Stato in materia di tutela della concorrenza - Illegittimità costituzionale.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 6, della legge della Regione Liguria 28 dicembre 2009, n. 63 (che introduce l'art. 27- bis  nella legge della Regione Liguria 11 marzo 2008, n. 5), il quale autorizza i soggetti privati che intendano promuovere interventi non previsti dagli strumenti di programmazione triennale (di cui all'art. 128 del codice dei contratti pubblici) adottati dalla regione a presentare studi di prefattibilità, dando facoltà all'amministrazione che ritenga di pubblico interesse i predetti interventi di ricercare mediante procedura ad evidenza pubblica i soggetti che intendano concorrere al ruolo promotore, modificando di conseguenza gli atti di programmazione. Infatti, la disciplina denunciata è difforme da quella dettata dall'art. 153, comma 19, del d.lgs, n. 163 del 2006, in quanto consente la presentazione di uno studio di fattibilità non compreso nella programmazione triennale attribuendo al proponente un indiscutibile vantaggio nella successiva gara per l'affidamento dell'opera stessa, dal momento che egli è il primo ad aver approfondito gli aspetti tecnici, amministrativi e finanziari del problema; ed anzi, proprio per effetto della mancata previsione della pubblica utilità dell'opera, può dirsi che egli acquisisce un vantaggio maggiore rispetto agli eventuali concorrenti. Pertanto, si deve ritenere che la norma regionale nel prevedere la presentazione dello studio di fattibilità, che attiene alla fase dell'evidenza pubblica, in modo difforme rispetto all'art. 153, comma 19, incide illegittimamente sulla materia, di competenza esclusiva statale, della tutela della concorrenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · decreto legislativo 163 del 12/04/2006, art. 153

### Massima 2 — Impiego pubblico - Norme della Regione Liguria - Rapporto di impiego privatizzato - Attribuzione di un compenso per l'esercizio di compiti che comportano specifiche responsabilità nell'ambito delle risorse per le politiche di sviluppo delle risorse umane e per la produttività, previste dal contratto collettivo nazionale di lavoro del comparto Regioni-Enti Locali - Violazione della competenza legislativa statale in materia di ordinamento civile e della cd. riserva di contrattazione collettiva - Illegittimità costituzionale.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge della Regione Liguria 28 dicembre 2009, n. 63. La norma censurata, pur limitandosi a recepire il contenuto del contratto collettivo nazionale di lavoro del personale del comparto delle Regioni e delle autonomie locali del 1999 e a ricalcarne pedissequamente la previsione, è lesiva della competenza legislativa statale in materia di ordinamento civile e della cd. riserva di contrattazione collettiva, in quanto essa, attraverso il richiamo ad una norma contrattuale, pur adottata nella sede competente, fissa in maniera definitiva una fonte necessariamente fluida e mutevole, qual è la contrattazione collettiva, determinando, per la sola Regione Liguria, l'ultrattività di tale regime; che, peraltro, è stato sopravanzato, a livello nazionale, da una nuova disciplina contrattuale più rigorosa.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 40 e ss.

### Massima 3 — Impiego pubblico - Norme della Regione Liguria - Trasferta - Tempo occorrente per il viaggio - Computo ai fini del completamento dell'orario di lavoro e per il calcolo del lavoro straordinario - Violazione della riserva di contrattazione collettiva, con lesione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordinamento civile - Illegittimità costituzionale.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'art. 7 della legge della Regione Liguria 28 dicembre 2009, n. 63 il quale detta disposizioni in materia di trasferte, stabilendo che per il personale in trasferta il tempo occorrente per il viaggio è utile ai fini del completamento dell'orario di lavoro e per il calcolo del lavoro straordinario per il personale cui può essere corrisposto il relativo compenso in quanto tale norma incide su aspetti privatistici del contratto con la Regione, con lesione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordinamento civile.   In senso analogo, v. citate sentenze n. 189/2007, n. 308/2006 e n. 507/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · decreto legislativo 165 del 30/03/2001

### Massima 4 — Impiego pubblico - Norme della Regione Liguria - Corresponsione di un'indennità di servizio per il personale dipendente dalla Giunta regionale con rapporto di lavoro subordinato in servizio presso la sede di Bruxelles - Violazione della riserva di contrattazione collettiva, con lesione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordinamento civile - Illegittimità costituzionale.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'art. 8 della legge della Regione Liguria 28 dicembre 2009, n. 63 il quale accorda al personale dipendente dalla Giunta regionale con rapporto di lavoro subordinato in servizio presso la sede di Bruxelles un'indennità di servizio di euro tredicimila lordi annui per tredici mensilità in quanto tale norma incide su aspetti privatistici del contratto con la Regione, con lesione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordinamento civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · decreto legislativo 165 del 30/03/2001

### Massima 5 — Impiego pubblico - Norme della Regione Liguria - Stabilizzazione del personale precario della Regione - Ricorso del Governo - Denunciata violazione della competenza esclusiva statale in materia di ordinamento civile e di livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili - Mancata indicazione di tale doglianza nella deliberazione del Consiglio dei ministri - Inammissibilità della questione.

> Va dichiarata l'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge della Regione Liguria 28 dicembre 2009, n. 63, sollevata in relazione all'art. 117, commi secondo, lett.  l ) ed  m ), Cost., dal momento che nella deliberazione di impugnazione del Consiglio dei ministri non è fatto alcun cenno ai predetti parametri.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m)

### Massima 6 — Impiego pubblico - Norme della Regione Liguria - Stabilizzazione del personale precario della Regione - Copertura di posti vacanti nella dotazione in organico attraverso concorsi pubblici riservati per titoli ed esami per soggetti che siano in possesso di specifici requisiti, con deroga alla disciplina statale - Introduzione di disciplina difforme da quella statale - Violazione del principio dell'accesso agli uffici pubblici mediante pubblico concorso - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle ulteriori censure.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 5 della legge della Regione Liguria 28 dicembre 2009, n. 63, il quale per la stabilizzazione del personale precario della Regione prevede la copertura di posti vacanti nella dotazione in organico attraverso concorsi pubblici riservati per titoli ed esami per soggetti che siano in possesso di specifici requisiti, con deroga alla disciplina statale. Considerato infatti che, nell'ipotesi in esame, è riscontrabile una riserva integrale di posti al personale interno, deve ritenersi violata quella natura "aperta" della procedura, che costituisce elemento essenziale del concorso pubblico per l'accesso ai pubblici uffici; principio, peraltro, consacrato non soltanto nell'art. 97 Cost., indicato dal ricorrente, ma anche nell'art. 51 Cost. L'accoglimento della questione, con riferimento ai predetti parametri, determina l'assorbimento delle altre censure attinenti all'art. 5 della legge regionale ligure n. 63 del 2009. In senso analogo, v. citata sentenza n. 100/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 7 — Impiego pubblico - Norme della Regione Liguria - Progressioni economiche e di carriera - Procedure selettive per la progressione verticale per i dipendenti regionali nel sistema di classificazione - Introduzione di disciplina difforme da quella statale - Contrasto con il principio di accesso ai pubblici uffici mediante concorso - Illegittimità costituzionale- Assorbimento delle ulteriori censure.

> È costituzionalmente illegittimo, in relazione all'art. 97 Cost. (con assorbimento delle ulteriori censure), l'art. 6 della legge della Regione Liguria 28 dicembre 2009, n. 63, il quale,   in tema di procedure selettive per la progressione verticale nel sistema di classificazione, dispone che le procedure già bandite entro il 31 gennaio 2010 sono portate a conclusione, i candidati vincitori sono riclassificati e le relative graduatorie sono utilizzabili per tutto il periodo di validità delle stesse previsto dalla legge regionale 30 novembre 2001, n. 40 e, cioè, per tre anni. La norma regionale censurata, prevedendo una modalità di progressione verticale nel sistema di classificazione, basata sui risultati di un concorso già espletato e non già sull'indizione di nuovi concorsi  ad hoc , nella quale i candidati vincitori sono riclassificati e le relative graduatorie sono utilizzabili per i successivi tre anni, si pone in contrasto con il principio di accesso ai pubblici uffici mediante concorso, che deve ritenersi operante anche per le progressioni di carriera. Sul reinquadramento nella qualifica superiore di categorie di personale senza una specifica verifica attitudinale in relazione alla qualifica e alle funzioni da conferire, v. citate sentenze n. 159/2005, n. 274/2003, n. 218/2002 e n. 1/1999 e n. 478/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · decreto legislativo 150 del 27/10/2009, art. 23

### Massima 8 — Impiego pubblico - Amministrazione pubblica - Norme della Regione Liguria - Modifiche alla Legge della Regione Liguria 19 dicembre 1990, n. 38 - Reclutamento del personale dei Gruppi consiliari - Possibilità di stipulare contratti a termine e rapporti di collaborazione coordinata e continuativa, in contrasto con le disposizioni e i requisiti fissati dalla normativa statale - Ricorso del Governo - Denunciata violazione della competenza esclusiva statale in materia di ordinamento civile, violazione dei principi sull'accesso ai pubblici uffici, di eguaglianza, di buon andamento ed imparzialità della pubblica amministrazione - Riconducibilità della disposizione denunciata alla competenza legislativa residuale delle Regioni dell'organizzazione degli uffici regionali, comunque nel rispetto dei criteri posti dalla legislazione statale - Non fondatezza delle questioni.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 28 della legge della Regione Liguria 28 dicembre 2009, n. 632, il cui comma 10 sostituisce l'art. 5- bis  della legge regionale 19 dicembre 1990, n. 38, e dunque, lo stesso art. 5- bis , nel testo così innovato, disponendo che per le esigenze degli uffici di segreteria politica della Giunta regionale e del presidente della stessa possono essere stipulati contratti a termine e instaurati rapporti di collaborazione, consulenza o di cui all'art. 409, n. 3, del codice di procedura civile, anche in deroga agli artt. 7 e 36 del decreto legislativo n. 165 del 2008, e allo stesso art. 26, commi 1 e 2, della legge regionale n. 5. Le norme regionali dirette a disciplinare la possibilità di ricorrere a contratti a tempo determinato per far fronte alle esigenze lavorative della Regione devono ritenersi inquadrabili nella materia dell'organizzazione degli uffici regionali, attribuita dall'art. 117, quarto comma, Cost., alla competenza legislativa residuale delle Regioni stesse. Orbene, per gli incarichi di collaborazione con organi elettivi e politici, richiedenti un particolare rapporto di fiducia con il personale scelto, le Regioni possono derogare ai criteri statali di cui al d.lgs. n. 165 del 2001, prevedendo, in alternativa, altri criteri di valutazione ugualmente idonei a garantire la competenza e la professionalità dei soggetti di cui si avvale e sempre che non ne sia prevista la successiva stabilizzazione. La disposizione censurata può ritenersi rispettosa di tali principi, perché essa, nella prospettiva di garantire il necessario grado di fiduciarietà del personale di diretta collaborazione, prevede, in caso di assunzione di personale in deroga ai principi dettati dalla citata legislazione statale, alcuni criteri selettivi che, valorizzando il possesso di esperienze professionali specifiche (dalla particolare competenza derivante da pregresse esperienze istituzionali e politiche, alla professionalità maturata in incarichi di responsabilità o consulenza, di durata triennale, in uffici pubblici o, per le segreterie particolari, alla circostanza che gli aspiranti collaboratori abbiano avuto pregresse esperienze triennali dello stesso tipo) devono ritenersi idonei a compensare adeguatamente - in vista dello specifico impegno richiesto - la deroga a quelli, più rigorosi, dettati dal d.lgs. n. 165 del 2001. Sulla competenza residuale regionale nella materia dell'organizzazione degli uffici regionali, v. citata sentenza n. 235/2010. In tema di incarichi di collaborazione con organi elettivi e politici, richiedenti un particolare rapporto di fiducia con il personale scelto, v. citate sentenze n. 293 e n. 252/2009, n. 27/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 7 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
