---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 2011
data_decisione: 2011-03-07
data_deposito: 2011-03-11
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 2, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 febbraio 2010, n. 4 (Istituzione e disciplina del Consiglio dei Comuni).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 marzo 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Comuni, Province e città metropolitane -  Referendum  - Norme della Provincia di Bolzano - Istituzione e disciplina del Consiglio dei comuni - Attribuzione al Consiglio dei comuni dell'iniziativa referendaria per l'abrogazione totale o parziale di una legge provinciale in materia, tra l'altro, di finanza e tributi locali - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modificazione della disposizione censurata,  medio tempore  rimasta inapplicata, in senso satisfattivo delle ragioni del ricorrente - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 2, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 febbraio 2010, n. 4, impugnato, in riferimento all'art. 75, secondo comma, Cost. ed agli artt. 4, 5, 8, 9 e 47 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, in quanto attribuisce al Consiglio dei comuni l'iniziativa referendaria per l'abrogazione totale o parziale di una legge provinciale in materia, tra l'altro, di tributi locali, finanza locale e manovra finanziaria provinciale. Successivamente alla proposizione del ricorso, infatti, l'art. 1 della legge provinciale n. 2 del 2011 ha modificato, in senso satisfattivo delle ragioni del ricorrente, la censurata disposizione ( medio tempore  rimasta inapplicata), escludendo dal novero delle leggi provinciali per le quali il Consiglio dei comuni può chiedere l'effettuazione di  referendum  abrogativo quelle «aventi ad oggetto tributi locali, la finanza locale e la manovra finanziaria provinciale».

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
