---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 2011
data_decisione: 2011-03-21
data_deposito: 2011-03-24
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/2011

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	dichiara che non spettava alla Camera dei deputati affermare che le dichiarazioni rese dall'onorevole Costantino Belluscio, deputato all'epoca dei fatti, per le quali pende davanti alla Corte di cassazione il procedimento di cui al ricorso in epigrafe, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione;
 	annulla, di conseguenza, la deliberazione di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 22 febbraio 2000 (doc. IV - quater, n. 111).
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2011.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 marzo 2011.
 Il Cancelliere
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile per il risarcimento del danno promosso da un magistrato nei confronti di un deputato in relazione alla pubblicazione di alcuni articoli - Deliberazione di insindacabilità della Camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri proposto dalla Corte di cassazione, prima sezione civile - Eccepita inammissibilità per difetto di legittimazione - Reiezione.

> Nel giudizio su conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dalla Corte suprema di cassazione, prima sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati in ordine alla delibera 22 febbraio 2000, con cui è stata dichiarata l'insindacabilità delle opinioni espresse da un deputato nei confronti di un magistrato, per le quali è pendente una domanda risarcitoria in sede civile, deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità del conflitto per difetto di legittimazione dell'autorità giurisdizionale ricorrente: il problema della legittimità della deliberazione di insindacabilità adottata dal Parlamento a norma dell'art. 68, primo comma, Cost. non costituisce, infatti, una mera  quaestio facti  inibita al giudice della legittimità, essendo il sindacato sul corretto uso del potere di dichiarare detta insindacabilità un giudizio di diritto, compatibile con le attribuzioni proprie di ogni organo giurisdizionale, ivi compresa - e per certi aspetti  a fortiori  - la Corte di cassazione, considerata la funzione di organo di legittimità e di nomofilachia che l'ordinamento le attribuisce.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/05/1953, art. 37

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile per il risarcimento del danno promosso da un magistrato nei confronti di un deputato in relazione alla pubblicazione di alcuni articoli - Deliberazione di insindacabilità della Camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri proposto dalla Corte di cassazione, prima sezione civile - Eccepita inammissibilità per asserita sostanziale reiterazione della precedente delibera, con la quale era stata negata l'autorizzazione a procedere secondo il previgente testo dell'art. 68 Cost. - Reiezione.

> Nel giudizio su conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dalla Corte suprema di cassazione, prima sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati in ordine alla delibera 22 febbraio 2000, con cui è stata dichiarata l'insindacabilità delle opinioni espresse da un deputato nei confronti di un magistrato, per le quali è pendente una domanda risarcitoria in sede civile, deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità del conflitto in ipotesi derivante dalla irretrattabilità degli effetti prodotti da una precedente delibera che recava diniego dell'autorizzazione a procedere e della quale quella oggetto dell'odierno conflitto avrebbe costituito sostanziale reiterazione. La (previgente) autorizzazione a procedere e la delibera di insindacabilità sono, infatti, istituti del tutto diversificati, cosicché la mancanza dell'autorizzazione non può determinare alcun effetto sul versante della dichiarazione di insindacabilità, operante sul diverso profilo sostanziale della preclusione alla azione.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/05/1953, art. 37

### Massima 3 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile per il risarcimento del danno promosso da un magistrato nei confronti di un deputato in relazione ad alcuni articoli da questi pubblicati - Deliberazione di insindacabilità della Camera dei deputati - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dalla Corte di cassazione, prima sezione civile - Insussistenza della sostanziale corrispondenza tra le opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni parlamentari ed atti esterni - Insufficienza della mera comunanza di argomenti - Non spettanza alla Camera dei deputati del potere esercitato - Conseguente annullamento della delibera di insindacabilità.

> Non spettava alla Camera dei Deputati affermare che le dichiarazioni rese da un proprio componente, per le quali è pendente un procedimento civile dinanzi alla Corte di Cassazione, costituiscono opinioni espresse da un membro del parlamento nell'esercizio delle sue funzioni e deve, pertanto, essere annullata la relativa deliberazione di insindacabilità. Ai fini del riconoscimento di tale ultima prerogativa è, infatti, necessaria una sostanziale corrispondenza tra opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni parlamentari e atti esterni, non essendo sufficienti né una mera comunanza di argomenti né un mero contesto politico cui le prime possano riferirsi.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/05/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2011/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
