---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1966
data_decisione: 1966-11-08
data_deposito: 1966-11-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinuncia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   104/66.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE  - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - D.P.R.  11 OTTOBRE 1963, N.  1471 - LIQUIDAZIONE DEL PATRIMONIO EDILIZIO DELLA GESTIONE I.N.A.-CASA E ISTITUZIONE  DI UN PROGRAMMA DECENNALE DI COSTRUZIONE DI  ALLOGGI PER LAVORATORI - RINUNCIA DELLA REGIONE AL RICORSO - ACCETTAZIONE DA PARTE DELLO STATO - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Va  dichiarato estinto per rinunzia il conflitto di  attribuzione fra  Stato  e Regione se il Presidente del Consiglio, che  lo  ha sollevato,  dichiara  di  rinunziare  al ricorso  e  la  relativa dichiarazione  viene accettata dal Presidente della Regione.  (La specie  concerneva il conflitto sorto per effetto del D.P.R.   11 ottobre  1963,  n.  1471 contenente il regolamento di  attuazione sulla  legge  14  febbraio 1963, n.  60, sulla  liquidazione  del patrimonio  edilizio  della gestione I.N.A.-Casa e  l'istituzione d'un   programma   decennale  di   costruzione  di  alloggi   per lavoratori).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
