---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1966
data_decisione: 1966-11-08
data_deposito: 1966-11-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale relativa all'articolo 160 del R.D.  12 febbraio 1911, n.  
 297, proposta con la deliberazione citata in epigrafe.                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1966.         
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE    CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  116/66.  ELEZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONSIGLI  COMUNALI  E PROVINCIALI  IN SEDE DI CONTENZIOSO ELETTORALE - R.D. 12 FEBBRAIO 1911,   N.297,   ART.   160   -   SOPRAVVENUTA     ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLE NORME ATTRIBUTIVE DELLA COMPETENZA E CARENZA DEL  POTERE  DI  PROPORRE  QUESTIONI  ALLA CORTE COSTITUZIONALE - MANIFESTA  INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  160  R.D.  12  febbraio  1911, n. 297, sollevata  con  deliberazione  di  consiglio  comunale  privo  di potesta'  giurisdizionale  in  materia elettorale a seguito della sentenza della Corte n. 93 del 1965. I  consigli  comunali,  per  la  citata  sentenza n. 93/1965, non possono   piu'  svolgere  attivita'  giurisdizionale  in  materia elettorale   e   non   possono  quindi  promuovere  questioni  di legittimita'  costituzionale  davanti  alla  Corte  che  non puo' prendere in esame le questioni stesse. (Nella specie la questione era   stata   sollevata  posteriormente  alla  pubblicazione  del dispositivo della sentenza nella G.U.).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
