---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1966
data_decisione: 1966-11-08
data_deposito: 1966-11-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale, proposta con la ordinanza in epigrafe, in  merito  alla  
 norma  di  cui  al D.P.R. 9 maggio 1961, n. 866, per la parte che rende  
 obbligatorie erga omnes le clausole concernenti la Cassa edile  di  cui  
 all'art.  11  dell'accordo integrativo collettivo 1 luglio 1959 per gli  
 operai edili della provincia di Reggio  Calabria,  già  dichiarata  da  
 questa Corte costituzionalmente illegittima.                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1966.         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   114/66.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CASSE EDILI - D.P.R. 9 MAGGIO 1961, N. 866, PER LA PROVINCIA  DI  REGGIO  CALABRIA  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76 E 77 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Trattandosi  di  norma  dichiarata costituzionalmente illegittima con  sentenza  n.  48/1966,  e  che  quindi  ha  cessato di avere efficacia,   e'   manifestamente   infondata   la   questione  di legittimita'  costituzionale  dell'articolo  unico  del  D.P.R. 9 maggio 1961, n. 866, contenente norme sul trattamento economico e normativo  degli  operai  dipendenti  dalle  imprese  edilizie ed affini  delle  provincie di Catanzaro, Cosenza e Reggio Calabria, per    la   parte   in   cui   rende   obbligatorio   erga  omnes l'accantonamento  presso  la cassa edile di Reggio Calabria delle percentuali  dovute  per ferie, gratifica natalizia e festivita', previsto dall'art. 11, ultima parte, del contratto collettivo per la  provincia  di  Reggio  Calabria  1 ottobre 1959, in relazione all'art.  1  della  legge  14  luglio 1959, n. 741 e artt.76 e 77 Cost..

*Parametri:* legge 29 del 11/03/1953 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
