---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1966
data_decisione: 1966-02-16
data_deposito: 1966-02-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  82, 83 e 84 del D.P.R. 16 maggio 1960, n.  
 570, dell'art. 43 della legge 23 marzo 1956, n. 136, e degli artt. 60 e  
 61 del decreto del Presidente della Regione siciliana 20  agosto  1960,  
 n. 3, proposte con le deliberazioni citate in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 febbraio 1966.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   16/66.  ELEZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONSIGLI  COMUNALI  E PROVINCIALI  IN SEDE DI CONTENZIOSO ELETTORALE - D.P.R. 16 MAGGIO 1960, N. 570, ARTT. 82, 83, 84; LEGGE 23 MARZO 1956, N. 136, ART. 43,  E  D.  PR.  REG.  SIC. 20 AGOSTO 1960, N. 3, ARTT. 60 E 61 - SOPRAVVENUTA    ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE   DELLE   NORME. ATTRIBUTIVE  DELLA  COMPETENZA  E  CARENZA DEL POTERE DI PROPORRE QUESTIONI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt. 82, 83 e 84 del D.P.R. 16 maggio 1960, n.  570;  dell'art.  43 della legge 23 marzo 1956, n. 136 e degli artt.  60  e  61  del  D.P.  Reg.  sic.  20  agosto  1960,  n. 3, riguardanti l'attribuzione di potesta' giurisdizionale in materia di contenzioso elettorale ai Consigli comunali e provinciali. I  Consigli comunali, per la sentenza n. 93 del 1965, non possono svolgere  attivita'  giurisdizionale  in  materia  di contenzioso elettorale, ne' tanto meno emettere deliberazioni di rinvio della Corte costituzionale. Le  stesse  considerazioni valgono per gli artt. 60 e 61 del D.P. Reg.   sic.  20  agosto  1960,  n.  3  (riguardante  le  elezioni amministrative  in  Sicilia),  sul primo dei quali, del resto, e' gia' stata emessa pronuncia di inammissibilita'.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
