---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1966
data_decisione: 1966-02-16
data_deposito: 1966-02-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 17/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  relative  al D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570; al D.L.Lgt.  
 25 giugno 1944, n. 151; al D.L.Lgt. 7 gennaio 1946, n. 1; agli artt. 14  
 e 260 del R.D. 3 marzo 1934, n. 383; all'art. 12, primo comma, del R.D.  
 24 dicembre 1934, n. 2316; agli artt. 23 e  132  del  T.U.  4  febbraio  
 1915, n. 148; all'art. 16 del R.D. 5 febbraio 1891, n. 99, e all'art. 5  
 del  decreto  del Presidente della Regione siciliana 20 agosto 1960, n.  
 3.                                                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 febbraio 1966.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   17/66.  ELEZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONSIGLI  COMUNALI  E PROVINCIALI  IN  SEDE  DI  CONTENZIOSO ELETTORALE  - SOPRAVVENUTA ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  DELLE  NORME  ATTRIBUTIVE  DELLA COMPETENZA  E CARENZA DEL POTERE DI PROPORRE QUESTIONI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> I consigli comunali - per la sentenza n.  93 del 1965 della Corte costituzionale   -   non   possono    piu'   svolgere   attivita' giurisdizionale  in  materia  di  contenzioso  elettorale  e  non possono,   quindi,   promuovere     questioni   di   legittimita' costituzionale  alla  Corte;  pertanto le questioni promosse  con deliberazione dei consigli comunali (anche se anteriori alla data di  pubblicazione  della  sentenza   nella  G.U.)  devono  essere dichiarate   manifestamente  infondate.     Sono   manifestamente infondate le questioni di legittimita' costituzionale relative al D.P.R.   16 maggio 1960, n.  570;  al D.L.L.  25 giugno 1944,  n. 151;   al comma primo del R.D.  24 dicembre 1934, n.  2316;  agli artt.  23 e 132 del T.U.  9 febbraio 1915, n.  148;  all'art.  16 del  R.D.   5 febbraio 1891, n.  99 ed all'art.  5  del  D.P.Reg. sic.   20  agosto  1960, n.  3, sollevate  con  deliberazioni  di consigli  comunali  privi di potesta' giurisdizionale in  materia elettorale, a seguito della menzionata sentenza n.  93 del 1965.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
