---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-03
data_deposito: 1966-05-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 ordina che gli atti siano restituiti al Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione siciliana.
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1966.
Gaspare Ambrosini - Giuseppe Castelli Avolio - Antonino Papaldo - Nicola Jaeger - Giovanni Cassandro - Biagio Petrocelli - Antonio Manca - Aldo Sandulli - Giuseppe Branca - Michele Fragali - Costantino Mortati - Giuseppe Verzì - Giovanni Battista Benedetti - Francesco Paolo Bonifacio.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  39/66. URBANISTICA - LEGGE 17 AGOSTO 1942, N. 1150, ART. 7, NN.  3  E  4 - ASSERITA MANCANZA DI INDENNIZZO PER LE LIMITAZIONI ALLA  PROPRIETA'  PRIVATA  IN  ESSA  PREVISTE - NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Quando   dall'ordinanza  di  rimessione  non  risulta  chiara  la rilevanza circa le questioni di legittimita' costituzionale delle disposizioni   impugnate,   sotto   il   profilo  della   mancata indennizzabilita'  dei  vincoli alla proprieta' in essa previsti, la Corte restituisce gli atti al giudice a quo perche' proceda ad un esame piu' approfondito della questione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
