---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-17
data_deposito: 1966-06-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'articolo unico del D.P.R.   9 maggio 1961,  n.  867  
 nella  parte  in  cui  rende obbligatoria erga omnes la clausola 11 del  
 contratto collettivo 30  settembre  1959  per  la  Provincia  di  Roma,  
 relativa  alla  istituzione della Cassa edile, promossa con ordinanza 8  
 settembre 1965 del Pretore di Albano Laziale.                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 17 maggio 1966.            
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 57/66. LAVORO - CONTRATTI COLLETTIVI - D.P.R. 9 MAGGIO 1961, N.  867 - OBBLIGATORIETA' "ERGA OMNES" DELL'ACCORDO COLLETTIVO 30 SETTEMBRE  1959 PER LA PROVINCIA DI ROMA, ISTITUTIVO (ART. 11) DI UNA  CASSA  EDILE - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA CONFERITA CON LEGGE  14 LUGLIO 1959, N. 741 - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte costituzionale emana, in camera di consiglio, ordinanza di   manifesta  infondatezza  della  questione  proposta,  quando trattasi  di  questione  relativa  a  norme  di cui e' gia' stata dichiarata   la   illegittimita'   costituzionale.  In  tal  caso l'infondatezza  deriva  dal fatto,  che  essendo  sopraggiunta la cessazione della efficacia delle norme impugnate, la questione di legittimita'  non e' piu' proponibile. (questione gia' decisa con sent. n. 100 del 1965).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
