---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1966
data_decisione: 1966-01-07
data_deposito: 1966-01-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  274  del  Codice civile, in riferimento agli  
 artt. 24 e 111 della Costituzione, ed ordina la restituzione degli atti  
 al Tribunale di Siracusa.                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 gennaio 1966.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  5/66. FILIAZIONE - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE DI PATERNITA' O MATERNITA'  NATURALE  -  CODICE CIVILE, ART. 274, SECONDO E TERZO COMMA  - DECISIONE MEDIANTE DECRETO NON MOTIVATO E NON SOGGETTO A RECLAMO  CON  ESCLUSIONE  DELLA  GARANZIA  DEL  CONTRADDITTORIO - QUESTIONE    GIA'   DECISA   NEL   SENSO   DELLA   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   PER  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  24  E  111  DELLA COSTITUZIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte costituzionale emana, in camera di consiglio, ordinanza di   manifesta  infondatezza  della  questione  proposta,  quando trattasi  di  questione  relativa  a  norme  di cui e' gia' stata dichiarata   la   illegittimita'   costituzionale.  In  tal  caso l'infondatezza  deriva  dal  fatto,  che  essendo sopraggiunta la cessazione  della  efficacia delle norme impugnate, la  questione di  legittimita'  non e' piu' proponibile. (Questione gia' decisa con sent. n. 70 del 1965).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
