---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-01
data_deposito: 1966-06-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta  infondatezza delle questioni sollevate con  
 ordinanza  13  aprile  1965  dalla  Corte  di  appello  di  Roma  sulla  
 legittimità costituzionale dell'art. 1 del R. D. L. 29 settembre 1931,  
 n.  1207, convertito nella legge 11 gennaio 1932, n. 18, in riferimento  
 agli artt. 76, 77 e 41 della Costituzione.                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1966.          
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  68/66.  IMPOSTE  E  TASSE  -  CAMBI  E  VALUTE  - R.D.L. 29 SETTEMBRE  1931,  N.  1207,  ART.  1  (CONVERTITO  NELLA LEGGE 11 GENNAIO  1932,  N.  18) - FACOLTA' DEL MINISTRO PER LE FINANZE DI EMANARE  CON  PROPRI DECRETI PROVVEDIMENTI DIRETTI A DISCIPLINARE IL COMMERCIO  DEI  CAMBI - ASSERITA INOSSERVANZA DELLA RISERVA DI LEGGE  EX  ART.  41  E  DEGLI  ARTT. 76 E 77 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE  GIA'  DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente   infondate  le  questioni di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1  r.d.l.  29 settembre 1931, n. 1207, convertito  nella  legge  11  gennaio 1932, n. 18, in riferimento agli  artt.  76,  77 e 41 della Costituzione, gia' dichiarate non fondate  con  sentenza  n. 86 del 1965 e riproposte senza che ne' nell'ordinanza  di  rimessione, ne' negli scritti difensivi della parte  privata  siano stati prospettati profili nuovi o diversi o comunque tali da indurre la Corte a mutare il suo convincimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 41 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
