---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-01
data_deposito: 1966-06-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta  infondatezza delle questioni sollevate con  
 ordinanza 26 febbraio 1965 del Tribunale  di  Roma  sulla  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1  del  R.D.L.   29 settembre 1931, n. 1207,  
 convertito nella legge 11 gennaio 1932,  n.  18,  in  riferimento  agli  
 artt. 76, 77, 41 e 43 della Costituzione.                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1966.          
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI  CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  69/66.  IMPOSTE  E  TASSE  -  CAMBI  E  VALUTE  - R.D.L. 29 SETTEMBRE  1931,  N.  1207,  ART.  1  (CONVERTITO  NELLA LEGGE 11 GENNAIO  1932,  N.  18) - FACOLTA' DEL MINISTRO PER LE FINANZE DI EMANARE  CON  PROPRI DECRETI PROVVEDIMENTI DIRETTI A DISCIPLINARE IL  COMMERCIO DEI CAMBI - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 41, 43, 76  E  77  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art. 1 del r.d.l. 29 settembre 1931, n. 1207, convertito  in  legge 11 gennaio 1932, n. 18, in riferimento agli artt.  76,  77, 41 e 43 della Costituzione. La Corte, invero, con sentenza  n.  86  del  1965  ha  gia' dichiarato non fondate tali questioni   in   riferimento   agli   artt.  76,  77  e  41 della Costituzione  e  non  trova motivi ne' nella prospettazione delle questioni  fatte  dal giudice a quo, ne' nelle difese delle parti per  cambiare  il  suo  convincimento;  quanto  alla questione di legittimita'  costituzionale, sollevata ora in relazione all'art. 43  della  Costituzione, e fondata sulla circostanza che la norma impugnata  avrebbe  consentito  di riservare allo Stato, con atti non  aventi forza di legge, il commercio delle valute e dei mezzi di  pagamento  all'estero,  si  tratta in realta' delle norme dei decreti  ministeriali  emanate  in base alla norma impugnata, che sono state recepite nella legislazione contemporanea o successiva in  materia  valutaria,  conseguendo  valore  di  legge,  sicche' risulta  rispettata  anche  la  riserva  di  legge invocata nella specie.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 76 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
