---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-13
data_deposito: 1966-06-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 70/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni decisione  sulle  questioni  di  rito  e  di  merito  
 sollevate,  compresa quella sulla validità della revoca del mandato ai  
 difensori della Giunta regionale;                                        
     rigetta l'istanza di sospensione del provvedimento 18  maggio  1966  
 del  Presidente  del  Consiglio dei Ministri, presentata dal Presidente  
 della Giunta regionale della Valle d'Aosta col ricorso notificato il 23  
 maggio 1966.                                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1966.         
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  70/66.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO E REGIONE - REGIONE   DELLA  VALLE  D'AOSTA  -  DECRETO  DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  DI NOMINA DI UN COMMISSARIO DEL GOVERNO PER  INDIRE  LA CONVOCAZIONE DEL CONSIGLIO REGIONALE - ISTANZA DI SOSPENSIONE  DEL  PROVVEDIMENTO  PRESENTATA  DAL  PRESIDENTE "PRO TEMPORE"  DELLA  GIUNTA - REIEZIONE.

> Va  respinta  l'istanza di sospensione di un provvedimento che ha conseguito  per intero i suoi effetti e qualora non sussistano le gravi  ragioni  addotte  (turbamento  dell'ordine  pubblico)  per indurre la Corte a concedere la invocata sospensione.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 28 · legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
