---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-15
data_deposito: 1966-07-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'articolo unico del D.P.R. 14 luglio 1960, n.  1011,  
 nella  parte  in  cui  rende  obbligatoria  erga  omnes  la clausola 10  
 dell'accordo interconfederale del 18  ottobre  1950  sui  licenziamenti  
 individuali,  promossa  con  ordinanza  10 novembre 1965 dal Pretore di  
 Catanzaro.                                                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1966.         
                                   GASPARE  AMBROSINI - NICOLA JAEGER  -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  86/66.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER SOPRAVVENUTA  INEFFICACIA  DELLA  NORMA IMPUGNATA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale di norma di cui la Corte costituzionale abbia gia' dichiarato,    con   precedente   sentenza,   la   illegittimita' costituzionale,  in  quanto  la  norma stessa ha cessato di avere efficacia  e  non puo' trovare applicazione dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione nella Gazzetta Ufficiale. (Nella  specie, era stata riproposta la questione di legittimita' costituzionale  dell'articolo  unico del D.P.R. 14 luglio 1960 n. 1011,  nella  parte  in  cui  rende  obbligatoria  erga  omnes la clausola 10 dell'accordo interconfederale del 18 ottobre 1950 sui licenziamenti  individuali, di cui la Corte aveva gia' dichiarato l'illegittimita' costituzionale con sentenza n. 50 del 1966).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 30, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
