---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinuncia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   93/66.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE - REGIONE SICILIANA - LEGGE REGIONALE 22 DICEMBRE 1965 -  RETRIBUZIONE  DEL  PERSONALE  DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE - RINUNCIA DEL COMMISSARIO DELLO STATO AL RICORSO - ACCETTAZIONE DA PARTE DELLA REGIONE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Va  dichiarato  estinto  per rinunzia il giudizio  principale  di legittimita'  costituzionale se il Commissario dello Stato per la Regione  siciliana che lo ha promosso, dichiara di rinunciare  al ricorso  e  tale  rinunzia viene accettata dal  Presidente  della regione siciliana con dichiarazione in calce all'atto stesso (nel caso  si  trattava  d'impugnazione da parte del  Commissario  del governo   per   la  Regione   siciliana  della  legge   approvata dall'assessore  reg.  sic.  il 22 dicembre 1965 intitolata "Norme integrative  della  legge 1 febbraio 1963, n.  11 concernente  il conglobamento     delle     retribuzioni       del     personale. dell'amministrazione regionale").

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
