---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  327 del Codice penale, sollevata con ordinanza del 21 giugno  
 1965 del Tribunale di Rovigo, per la parte relativa all'eccitamento  al  
 dispregio  delle  istituzioni,  in riferimento agli artt. 3 e 21, primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - NICOLA JAEGER  -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 100/66 A. DELITTI CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - COD. PEN.,  ART.  327  - ECCITAMENTO AL DISPREGIO DELLE ISTITUZIONI DA PARTE  DEL PUBBLICO UFFICIALE NELL'ESERCIZIO DELLE SUE FUNZIONI - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ipotesi   criminosa   dell'eccitamento   al   dispregio   delle istituzioni   da   parte  del  pubblico  ufficiale,   contemplato nell'art. 327 del codice penale, non e' in contrasto con l'art. 3 della  Costituzione.  E  cio' perche' il fatto e' punito se ed in quanto posto in essere "nell'esercizio delle funzioni" e, quindi, sia  per l'obbligo che incombe al pubblico ufficiale di tenere un comportamento conforme ai doveri di ufficio, allorquando forma ed attua  la  volonta'  dell'ente  pubblico (art. 54, secondo comma, Cost.),  sia  per  l'entita'  del  danno che deriva alla pubblica Amministrazione  da un incitamento al dispregio delle istituzioni che provenga da un suo organo in quel particolare momento. I  privati  cittadini,  come  tali,  si  trovano in una posizione completamente  diversa  da  quella  del  pubblico  ufficiale, non potendo  per  essi ricorrere giammai le situazioni suddette, onde non  si  puo'  configurare  quella  violazione  del  principio di eguaglianza prospettata dall'ordinanza di rimessione. Ed e' ovvio che non ha alcuna rilevanza che il pubblico ufficiale sia  legato  o  meno  da  un  rapporto  organico  con la pubblica Amministrazione,  dal  momento che, per la sussistenza del reato, occorre soltanto l'esercizio di pubbliche funzioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 100/66 B. DELITTI CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - COD. PEN.,  ART.  327  - ECCITAMENTO AL DISPREGIO DELLE ISTITUZIONI DA PARTE  DEL PUBBLICO UFFICIALE NELL'ESERCIZIO DELLE SUE FUNZIONI - PRETESA   VIOLAZIONE   DELL'ART.   21  COST.  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ipotesi   criminosa   dell'eccitamento   al   dispregio   delle istituzioni   da   parte  del  pubblico  ufficiale,   contemplato nell'art.  327  del codice penale, non e' in contrasto con l'art. 21  della  Costituzione,  in  quanto  detto  eccitamento  si puo' estrinsecare  con  mezzi diversi, ma anche quando si attui con la parola,  non  perde  quel  carattere di impulso e di principio di azione,   diretta   ad  offendere,  che  lo  qualifica  e  vale a differenziarlo nettamente dalla manifestazione del pensiero.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
