---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1966
data_decisione: 1966-11-08
data_deposito: 1966-11-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale,  
 proposte dal Pretore di Troina con le ordinanze indicate  in  epigrafe,  
 degli  artt.  27 e 30 delle prescrizioni di massima per la Provincia di  
 Enna, in riferimento al R.D. 30 dicembre 1923, n. 3267, ed  agli  artt.  
 25 e 77 della Costituzione.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1966.         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  102/66.  COMPETENZA  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO INCIDENTALE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SU ATTI NORMATIVI NON AVENTI FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA'.

> Poiche'  l'art.  134  della Costituzione consente il sindacato di legittimita'  della  Corte  costituzionale nei confronti dei soli atti  aventi forza di legge, deve essere dichiarata inammissibile la  questione  di  legittimita' che investa le disposizioni delle prescrizioni che, in ottemperanza all'art. 10 r.d. dicembre 1923, n.  3267,  le  Camere  di  commercio,  sottentrate  ai   Comitati forestali ai  sensi  dell'art.  35  del  d.l.  18 aprile 1926, n. 731,  sono tenute a compilare per la protezione e l'utilizzazione dei  boschi in   ciascuna  provincia.  Infatti, come questa Corte ha gia' affermato  con  sent.  n.  26 del 1966, tali disposizioni hanno natura regolamentare. (Nella  specie  erano  stati  impugnati  gli  artt. 27 e 30 delle prescrizioni  di  massima  valevoli  per  la provincia di Enna in riferimento al r.d. 30 dicembre 1923, n. 3267, ed agli artt. 25 e 77 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
