---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1966
data_decisione: 1966-12-13
data_deposito: 1966-12-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che  il  potere  di  dichiarazione  di  pubblica  utilità  
 nonché di indifferibilità ed urgenza delle opere dell'elettrodotto di  
 220  chilovolts  tra  le  centrali  dell'E.N.EL.    di S. Valburga e di  
 Pracomune, in provincia di Bolzano, spetta allo Stato;                   
     respinge in  conseguenza  il  ricorso  della  Regione  indicato  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1966.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  118/66 A. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE - RICHIESTA DEL RICORRENTE ALLA CORTE DI  SOLLEVARE  IN VIA INCIDENTALE QUESTIONE DI LEGITTIMITA' DELLA NORMA POSTA A BASE DELL'ATTO IMPUGNATO - NECESSITA' DI DELIBERARE LA RICHIESTA.

> In  sede  di  decisione  su  un conflitto di attribuzione fra una Regione  e lo Stato, la Corte deve deliberare, ai sensi e per gli effetti  dell'art. 23 legge 11 marzo 1953, n. 87, la questione di legittimita' costituzionale, prospettata in via subordinata dalla Regione,  della disposizione di legge statale sulla quale si basa l'atto  impugnato,  ai  fini  di  un eventuale elevazione, in via incidentale,  del  giudizio  di  legittimita'  sulla disposizione medesima.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 30/06/1951, art. 8

### Massima 2 — SENT.  118/66  B.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - COMPETENZA IN MATERIA  DI  ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICA  UTILITA'  -  OPERE DA ESEGUIRE   DA   PARTE   DELL'ENEL   -  SOTTRAZIONE  ALLA  MATERIA ATTRIBUTIVA ALLA REGIONE - CONTRASTO FRA L'ART. 9 D.P.R. 18 MARZO 1965,  N.  342  E  GLI  ARTT.  4,  N.  4  E  13 STATUTO REGIONALE TRENTINO-ALTO ADIGE - ESCLUSIONE.

> Poiche'  l'ENEL,  in quanto preposto alla gestione di un servizio pubblico  nazionalizzato (legge 6 dicembre 1962, n. 1643 e D.P.R. 15  dicembre  1962,  n.  1670)  e' un ente di Stato, le opere che nell'espletamento   di   quel   servizio   esso  compie  sono  da considerare  "opere  a  carico  dello  Stato",  ossia  opere  che espressamente l'art. 4 dello st. T.-A.A. sottrae all'attribuzione di competenza regionale in materia di espropriazione per pubblica utilita'.   Pertanto,   quando   pur  dovesse  ammettersi  che le dichiarazioni    di    pubblica    utilita'   e   di   urgenza  e indifferibilita' delle  opere pubbliche  rientrino  nella materia suddetta e non in quella del successivo n. 5, che si riferisce ai "lavori   pubblici",   si   presenta  ugualmente   manifestamente infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale,  in relazione  agli  artt.  4, e 13 st. T-A.A., dell'art. 9 D.P.R. 18 marzo  1965,  n.  342,  il  quale  stabilisce  che  i  decreti di autorizzazione  degli  elettrodotti dell'ENEL "hanno efficacia di dichiarazione  di  pubblica utilita', nonche' di indifferibilita' ed  urgenza  delle opere relative", senza eccettuare gli impianti da realizzare nel territorio regionale. (Questione prospettata in via  incidentale  dalla  Regione  Trentino -Alto Adige in sede di conflitto di attribuzione con lo Stato sulla spettanza del potere di   emmettere  quelle  dichiarazioni  per  opere  relative  alla costruzione,  da  parte  dell'ENEL,  di  un  elettrodotto  di 220 chilovolts nella provincia di Bolzano).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.5

### Massima 3 — SENT.  118/66  C.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - COMPETENZA IN MATERIA  DI  LAVORI  PUBBLICI  DI  INTERESSE  REGIONALE - MANCATA SPECIFICAZIONE   CON   NORME  DI  ATTUAZIONE  -  POSSIBILITA'  DI CONTRASTO  FRA  L'ART.  4,  N.  5,  STATUTO REGIONALE E L'ART. 9, D.P.R.  18 MARZO 1965, N. 342, RELATIVO AGLI IMPIANTI DA ESEGUIRE DALL'ENEL - ESCLUSIONE.

> L'art.  4,  n.  5  dello  st. reg. Trentino -Alto Adige considera materia di spettanza della Regione, oltre alla viabilita' ed agli acquedotti,  i  "lavori  pubblici  di interesse regionale", ma la specificazione  di  tale  categoria non puo' essere effettuata se non  attraverso  norme  di attuazione, come e' avvenuto per altre Regioni. Poiche' l'unica norma emanata finora riguarda il settore urbanistico,   e'   infondata   la  questione  di  legittimitta' costituzionale, proposta in relazione al citato art. 4, n. 5, st. reg. T.-A.A., dell'art. 9 D.P.R. 18 marzo 1965, n. 342, il  quale dispone  che  i  decreti  di  autorizzazione  degli  elettrodotti dell'ENEL  "hanno efficacia di dichiarazione di pubblica utilita' nonche'  di  indifferibilita'  ed  urgenza delle opere relative", senza  far  salvi  i  provvedimenti  che  riguardino  impianti da realizzare  nel  territorio  regionale. (Questione prospettata in via  incidentale  dalla  Regione  T.-A.A. in sede di conflitto di attribuzione con lo Stato, sulla spettanza del potere di emettere quelle  dichiarazioni  per  opere  relative  alla costruzione, da parte  dell'ENEL,  di  un  elettrodotto  di  220 chilovolts nella provincia di Bolzano).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.5

### Massima 4 — SENT.  118/66  D.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - COMPETENZA IN MATERIA  DI  UTILIZZAZIONE DELLE ACQUE PUBBLICHE - ELETTRODOTTI - ESCLUSIONE  DALLA  MATERIA  -  POSSIBILITA'  DI CONTRASTO FRA GLI ARTT.  5, N. 5, STATUTO REGIONALE, 8-16 D.P.R. 30 GIUGNO 1951, N. 574  E L'ART. 9 DPR 18 MARZO 1965, N. 342, RELATIVO AGLI IMPIANTI DA ESEGUIRE DALL'ENEL - ESCLUSIONE.

> Gli  elettrodotti   non   sono   da   comprendere  nella  materia dell'utilizzazione delle acque pubbliche, attribuita alla Regione Trentino-Alto  Adige  dall'art.  5, n. 5, statuto reg. speciale e specificata  dalle  norme  di  attuazione  emanate  con D.P.R. 30 giugno  1951, n. 574 (artt.  8-16),  le quali riflettono anche le disposizioni  degli  artt.  9-10  dello  statuto, interessanti le ingerenze  ed  i  diritti regionali in materia di concessioni, da parte  dello  Stato,  di  grandi  derivazioni  di  acque  a scopo idroelettrico.  Infatti,  a  parte  la lettera della disposizione statuaria,  le  ricordate  norme di attuazione non si occupano di tutti gli impianti elettrici, bensi' unicamente degli impianti di derivazione  di acque a scopi idroelettrici, in conformita' della costante   giurisprudenza,  la  quale  formatasi  in  riferimento all'art.  143 T.U. 11 dicembre 1933, n. 1775, sulle acque e sugli impianti  elettrici, esclude che la materia delle acque pubbliche si  estenda agli impianti di trasmissione dell'energia elettrica, non attinenti all'utilizzazione immediata e diretta dell'acqua. E'  pertanto  da  escludere che l'art. 9, comma ottavo, D.P.R. 18 marzo 1965, n. 342, secondo cui i decreti di autorizzazione degli eletrodotti  dell'ENEL  "hanno  efficacia  di  pubblica utilita', nonche'  di  indifferibilita'  ed  urgenza delle opere relative", senza  che  risultino  eccettuati i provvedimenti per impianti da realizzare  nel  territorio regionale, contrasti con le ricordate norme  di attuazione e, piu' specificamente con l'art. 8 di esse, il   quale   si   riferisce   soltanto  al  riconoscimento,  alla concessione  ed  alla  rinnovazione  delle  derivazioni di acqua. (Questione   proposta   in   via   incidentale   dalla    Regione Trentino-Alto  Adige  in sede di conflitto di attribuzione con lo Stato   sulla   spettanza   del   potere   di   rimettere  quelle dichiarazioni  per  opere  relative  alla  costruzione,  da parte dell'ENEL, di un eletrodotto di 220 chilovolts della provincia di Bolzano).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 30/06/1951, art. 8 -16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10

### Massima 5 — SENT.  118/66  E.  LEGGI  -  NORME  LEGISLATIVE  DI  PARI GRADO - RAPPORTO   -  NON  CONFIGURANO  UNA  QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il problema della prevalenza tra norme legislative di pari grado, si  risolve  in  termini  di successione temporale (lex posterior derogat  priori) e non in termini di legittimita' costituzionale. Non   e'   quindi   possibile   una   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 9 D.P.R. 18 marzo 1965, n. 342, secondo cui  i  decreti  di  autorizzazione  degli  eletrodotti dell'ENEL "hanno   efficacia   di   dichiarazione   di   p.u.,  nonche'  di indifferibilita'  ed  urgenza  delle  opere  relative", senza che risultino  eccettuati  gli  impianti da realizzare nel territorio regionale,  rispetto alla legge regionale del Trentino-Alto Adige 17 maggio 1956, n. 7, sulle espropriazioni per pubblica utilita', modificata  ed  integrata  con legge regionale 14 maggio 1963, n. 16.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

### Massima 6 — SENT.  118/66  F.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - DICHIARAZIONI DA PARTE    DI    ORGANI   STATALI   DI   PUBBLICA   UTILITA'   E DI INDIFFERIBILITA'  ED  URGENZA  DI  OPERE PER IMPIANTI DELL'ENEL - PRETESA   INVASIONE   DI  COMPETENZA  REGIONALE  -  ESCLUSIONE  - FATTISPECIE.

> Il  potere  di  dichiarazione  di  pubblica  utilita', nonche' di indifferibilita'   ed   urgenza   delle   opere   relative  ad un elettrodotto  di 220  chilovolts da eseguire, da parte dell'ENEL, nella  provincia di Bolzano, spetta allo Stato e non alla Regione del  Trentino-Alto  Adige,  in  conformita'  all'art. 9 D.P.R. 18 marzo 1965, n. 342, poiche' tale disposizione si applica anche in quella  Regione, non essendo in contrasto con alcuna disposizione dello statuto speciale. (Nella specie, la Regione aveva sollevato conflitto  di attribuzione  con lo Stato sul potere di dichiarare la pubblica utilita' e l'indifferibilita' e l'urgenza delle opere dell'elettrodotto di 220 chilovolts  tra le centrali dell'ENEL di S. Valburga e di Pracomune).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.5 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 03/06/1951, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
