---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1966
data_decisione: 1966-02-04
data_deposito: 1966-02-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando sul  ricorso  della  Regione  Trentino  -  Alto  Adige  
 indicato in epigrafe,                                                    
     dichiara  che  non spetta alla Provincia di Bolzano la competenza a  
 rinnovare gli atti istruttori, relativi alle domande  di  finanziamento  
 delle  cooperative  "Impiegati Meranesi" e "Vaiolet", già compiuti dal  
 locale ufficio del Genio civile;                                         
     dichiara che non spetta alla Provincia di Bolzano, nei sensi di cui  
 in motivazione, la competenza ad esercitare, in materia di  istruttoria  
 delle  domande  di  finanziamento in base alla legge 10 agosto 1950, n.  
 715, i poteri rivendicati nel ricorso;                                   
     rigetta il ricorso.                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 febbraio 1966.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  11/66. TRENTINO-ALTO ADIGE - CASE POPOLARI - FINANZIAMENTO DI  COOPERATIVE  AI  SENSI  DELLA  LEGGE N. 715 DEL 1950 - POTERI DELLA  PROVINCIA DI BOLZANO - POTERI DECISORI CIRCA L'IMPIEGO DEI FONDI   E   L'AMMISSIONE   DEI  RICHIEDENTI  AL  FINANZIAMENTO  - ESCLUSIONE. TRENTINO-ALTO   ADIGE   -   CASE   POPOLARI  -  FINANZIAMENTO  DI COOPERATIVE  AI  SENSI DELLA LEGGE N. 715 DEL 1950 - D.P.R. N. 28 DEL   1959   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INFONDATEZZA.

> Ai  sensi dell'art. 3 D.P.R. 26 gennaio 1959 n. 28, contenente le norme  di  attuazione  dello  Statuto  del Trentino-Alto Adige in materia  di  case  popolari,  e  della  legge  della provincia di Bolzano  6  agosto 1963 n. 9, istitutiva del Comitato urbanistico provinciale,  alla  Provincia spettano - in tema di finanziamenti previsti dalla legge 10 agosto 1950 n. 715 - gli stessi poteri da tale  legge  gia'  attribuiti al Genio civile: trattasi di poteri istruttori  e  di  riscontro  delle  opere  finanziate, mentre le decisioni   sull'impiego   dei   fondi   e   sull'ammissione  dei richiedenti  al  finanziamento sono riservate esclusivamente allo Stato. Non  e'  fondata - in riferimento agli artt. 11 n. 11, 13, 59 st. T.-A.A. - la questione di legittimita' costituzionale della legge 10  agosto 1950 n. 715, in materia di mutui per la costruzione di case  di  abitazione,  e  del  D.P.R. 26.1.1959 n. 28, contenente norme di attuazione dello statuto in materia di case popolari.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 59

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
