---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1966
data_decisione: 1966-12-13
data_deposito: 1966-12-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso del Presidente del Consiglio  dei  
 Ministri,  proposto  in  data  5  febbraio  1966  e relativo alla legge  
 approvata dal Consiglio regionale della Sardegna il 14  maggio  1965  e  
 riapprovata  il  20  gennaio  1966,  contenente  "Modifiche  alla legge  
 regionale 31 marzo 1965, n. 5, concernente la concessione di un assegno  
 mensile ai vecchi lavoratori senza pensione".                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1966.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   -   GIOVANNI   CASSANDRO   -   BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   119/66   A.  SARDEGNA  -  COSTITUZIONALITA'  DELLE  LEGGI REGIONALI   -   IMPUGNAZIONE   DELLA  LEGGE  DAVANTI  ALLA  CORTE COSTITUZIONALE  DA  PARTE  DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - RICORSO PROPOSTO    DAL    PRESIDENTE    DEL   CONSIGLIO   SENZA   PREVIA DELIBERAZIONE  DEL  GOVERNO  -  INAMMISSIBILITA'   -   SUCCESSIVA RATIFICA  DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI  -  IRRILEVANZA  -  GOVERNO DIMISSIONARIO.

> Ai  sensi  dell'art.  33, comma 2x. St. sa. e dell'art. 31, comma 2x,  della legge 11 marzo 1953 n. 87, e' inammissibile il ricorso proposto  dal  Presidente  del  Consiglio dei ministri davanti la Corte  costituzionale  contro una legge della Regione sarda senza la  previa deliberazione del Governo, ne' all'uopo rileva che una deliberazione  governativa  sia  intervenuta,  con  contenuto  di ratifica,   dopo   la   scadenza   del   termine  fissato  per la proposizione  del  ricorso,  e  che  il  Governo  fosse all'epoca dimissionario.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 2 · statuto regione Sardegna, art. 33, c. 2

### Massima 2 — SENT.   119/66  B.  COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA - IN  GENERE  - COMPETENZE  DI ORDINE COSTITUZIONALE - SOSTITUZIONE DI UN  ORGANO AD  UN ALTRO - INAMMISSIBILITA' - LIMITI - POTERI DEL  PRESIDENTE DI ORGANO COLLEGIALE IN CASO DI URGENZA.

> Le   competenze  di  ordine  costituzionale  sono  tassativamente attribuite  e  delimitate, e di conseguenza la sostituzione di un organo  ad  un  altro  e'  ammissibile solo nei casi e nei limiti eccezionalmente  previsti  da specifiche norme; non esiste quindi un   preteso  principio  generale  secondo  cui  ogni  organo  di presidenza,  in  caso di urgenza e salvo ratifica, puo'adottare i provvedimenti spettanti al collegio.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 2 · statuto regione Sardegna, art. 33, c. 2 · Costituzione, art. 55 ss. · legge 87 del 11/03/1953, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
