---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1966
data_decisione: 1966-12-13
data_deposito: 1966-12-19
presidente: "PAPALDO"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   delle   disposizioni  
 dell'art. 2, secondo comma, e dell'art. 6, primo comma, primo  periodo,  
 del  decreto legislativo del Presidente della Repubblica 6 maggio 1948,  
 n. 655 - limitatamente alla parte in cui  consentono,  rispettivamente,  
 al  Governo  regionale  di richiedere, e alle Sezioni regionali riunite  
 della Corte dei conti di disporre, la registrazione degli atti ritenuti  
 illegittimi in sede di controllo e l'apposizione del visto con  riserva  
 -, nonché dell'intero secondo comma dell'art. 6 del medesimo decreto.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1966.                             
 ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
 ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
 -  GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
 FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 121/66A  PROCEDIMENTO  INNANZI  ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE -  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA' - NATURA  GIURISDIZIONALE  DI GIUDIZI SVOLTI DALLA CORTE DEI CONTI, DI  PARIFICAZIONE  DEI  RENDICONTI  DELLO  STATO E DELLA REGIONE SICILIANA.

> Hanno  carattere  giurisdizionale, onde si riscontrano in essi le condizioni  ipotizzate dall'art. 1 legge cost. 9 febbraio 1948 n. 1   per   la   proposizione   di   questioni    di   legittimita' costituzionale, i giudizi di parificazione svolti dalla Corte dei conti  sul  rendiconto generale dello Stato, ai sensi degli artt. 38 e segg. del t.u. approv. con R.D. 12 luglio 1934 n. 1214 e sul rendiconto generale della Regione siciliana, previsto dagli artt. 2,  n.2,  e 6. terzo comma, D.P.R. 6 maggio 1948 n. 655. Infatti, la  pronuncia  viene adottata a Sezioni riunite della Corte, "con le  formalita'  della  sua giurisdizione contenziosa", ossia, tra l'altro,   previa   trattazione   in   udienza  pubblica,  con la partecipazione del  procuratore  generale, in contraddittorio dei rappresentanti  dell'amministrazione.  Essa  ha  la  funzione  di verificare  se  le  entrate  riscosse  e  versate  e  i  resti da riscuotere  e  da  versare  risultanti dal rendiconto redatto dal governo  siano conformi ai dati esposti nei conti periodici e nei riassunti generali trasmessi alla Corte dai singoli ministeri, o, rispettivamente,  dai singoli assessorati, e se le spese ordinate o pagate durante l'esercizio concordino con le scritture tenute o controllate  dalla  stessa  Corte, nonche' di accertare i residui passivi   in   base   alle   dimostrazioni  allegate  ai  decreti ministeriali  o  assessoriali  di impegno e alle scritture tenute dalla Corte.  Infine, e'  pronuncia definitiva ed  insindacabile, che    viene   trasmessa    direttamente   al   Parlamento,    o, rispettivamente,  all'Assemblea regionale siciliana, accompagnata da   una  relazione  motivata,  affinche'   quegli  organi  siano chiamati ad approvare i rendiconti senza peraltro  ingerirsi  nel riscontro  giuridico espletato dalla Corte dei conti.  Cfr.: sent. n. 165/63.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  121/66  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA' - DISTINZIONE FRA VARIE CATEGORIE DI GIUDIZI E PROCESSI - IRRILEVANZA.

> Come  gia'  altra  volta la Corte costituzionale ha affermato, il preminente  interesse  pubblico della certezza del diritto (che i dubbi  di  costituzionalita' insidierebbero), insieme con l'altro dell'osservanza  della  Costituzione, vieta che dalla distinzione tra le varie categorie di giudizi e processi (categorie del resto dai   confini   sovente   incerti  e  contrastati),  si  traggano conseguenze cosi'  gravi, quale l'esclusione della proponibilita' di questioni di legittimita' costituzionale. (Nella  specie e' stato ritenuto il carattere giurisdizionale dei giudizi  di  parificazione  svolti  dalla  Corte  dei  conti  sul rendiconto  generale dello Stato, ai sensi degli artt. 38 e segg. del  T.U.approvato  con  R.D.  12  luglio  1934  n.  1214,  e sul rendiconto generale della Regione siciliana, previsto dagli artt. 2, n. 2, e 6. terzo comma, D.P.R. 6 maggio 1948 n. 655).  Cfr.: sent. 129/1957.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  121/66  C. REGIONI - CONTROLLI DELLO STATO SULLE REGIONI - INSERIMENTO  DELL'ISTITUTO  DELLA  REGISTRAZIONE  CON  RISERVA  - ASSOLUTA IMPOSSIBILITA'.

> E'    assolutamente   impossibile   inserire   l'istituto   della registrazione  con  riserva  nel  quadro dei controlli sugli atti delle  regioni.  Infatti, la deroga che tale istituto comporta al principio   dell'ineseguibilita'   degli   atti   del  governo  o dell'amministrazione  statale  ritenuti non legittimi dalla Corte dei conti, in sede di controllo giuridico, ha il suo tradizionale contrappeso  -  almeno  sul  piano  normativo  -  nell'immediato, istituzionale  assoggettamento  del  provvedimento registrato con riserva,  al  controllo  politico  del  Parlamento. Nei rapporti, invece,   tra   lo  Stato  e  le  regioni,  caratterizzati  dalla preminenza  del  primo  sulle seconde, pur essendo esse dotate di autonomia politica  e potesta' legislativa, la surrogabilita', da un  lato,  del  controllo  politico dell'organo istituzionalmente competente  per  quest'ultimo,  e  agli  effetti  propri  di tale controllo, comporterebbe il rischio - incompatibile col sistema - di  una compressione della autonomia regionale a opera dei centri di  direzione politica dello Stato; dall'altro, la surrogabilita' dell'anzidetto  controllo giuridico, e degli effetti di esso, col controllo    dell'Assemblea    regionale,    si      risolverebbe nell'ammissione  - altrettanto incompatibile col sistema - che la Regione  si  sottragga  a propria discrezione, al controllo dello Stato e ai suoi effetti.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 23, c. 2 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 125

### Massima 4 — SENT.  121/66  D. REGIONE SICILIANA - CONTROLLO DELLO STATO SULLA REGIONE  -  REGISTRAZIONE  CON  RISERVA  DEGLI  ATTI  SPECIALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2, secondo comma, e l'art. 6, primo comma, primo periodo, del  D.P.R. 6 maggio 1948, n.655, limitatamente alla parte in cui consentono, rispettivamente,  al governo regionale di richiedere, e  alle  sezioni  regionali  riunite  della  Corte  dei conti, di disporre la registrazione degli atti ritenuti illegittimi in sede di  controllo  e  l'apposizione  del  visto  con riserva, nonche' l'intero secondo comma dell'art. 6 del medesimo decreto, relativo all'invio   da   parte  della  Corte  dei  conti,  all'Assemblea, regionale,   dell'elenco   delle   registrazioni  effettuate  con riserva,  sono incompatibili col vigente sistema costituzionale e vanno  pertanto dichiarati illegittimi. Essi consentono, infatti, agli  organi della Regione la possibilita' di sottrarre del tutto di   propria  libera  iniziativa,  agli  effetti  del   controllo preventivo dello Stato, atti che altrimenti vi sarebbero esposti, e che per regola costituzionale non possono sfuggire al controllo statale.   Con  la  conseguenza  che  possono  avere  esecuzione, nonostante    l'illegittimita'    riscontrata   dall'organo   del controllo,  atti contrari a leggi regionali e statali e persino a leggi  costituzionali  e  a sentenze costituzionali. Inoltre, una tanto  grave alterazione del sistema non puo' essere considerata, ne'    riparata,    ne'    limitata,   dall'assoggettamento   dei provvedimenti  sottratti  agli effetti  sfavorevoli del controllo giuridico   della   Corte   dei   conti  al  controllo   politico dell'Assemblea regionale, che non e' un organo dello Stato.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 23, c. 2 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 125

### Massima 5 — SENT.  121/66  E. REGIONE SICILIANA - CONTROLLO DELLO STATO SULLA REGIONE  -  REGISTRAZIONE  CON  RISERVA  DEGLI  ATTI  REGIONALI - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  POSSIBILITA' PER LA REGIONE DI OTTENERE IL  RIESAME  DEL  PROVVEDIMENTO  DA  PARTE DELLE SEZIONI RIUNITE  DELLA  CORTE  DEI CONTI - IMPUGNABILITA' DELLA EVENTUALE DETERMINAZIONE   DEFINITIVA   SFAVOREVOLE   DINNANZI  ALLA  CORTE COSTITUZIONALE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> La  caducazione,  a  seguito  di  dichiarazione di illegittimita' costituzionale,   delle  norme  che  prevedono  la  registrazione con riserva, da  parte  della  Corte dei conti, dei provvedimenti della Regione siciliana, non implica menomazione di grave momento dell'autonomia  regionale,  sia perche' la Regione siciliana puo' sempre  ottenere  -  al pari delle altre Regioni - il riesame del provvedimento  ricusato  al  visto,  dalle  sezioni riunite della Corte dei conti, sia perche' nei confronti  delle  determinazioni definitive   sfavorevoli  dell'organo  statale  di  controllo  e' comunque  da  ritenere  aperta  alla  Regione  la possibilita' di promuovere  - quando ne ricorrano le condizioni - un conflitto di attribuzione innanzi alla Corte costituzionale.  Cfr.:  sull'ultima  parte  della  massima,  sent. nn. 20 del 1957 (contraria) e 66 del 1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 100 · statuto regione Sicilia, art. 23, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
