---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1966
data_decisione: 1966-12-13
data_deposito: 1966-12-19
presidente: "PAPALDO"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale degli artt. 14 e 15 del R.D.L. 20 luglio  
 1934, n. 1404 su "Istituzione  e  funzionamento  del  tribunale  per  i  
 minorenni",  sollevata  dalla Corte di appello di Torino, Sezione per i  
 minorenni,  in  riferimento  al  secondo  comma  dell'art.   24   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, 13 dicembre 1966.                                
 ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
 ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
 -  GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
 FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  122/66  A.  TRIBUNALE  PER MINORENNI - COMPETENZA PENALE - GARANZIE DELLA DIFESA - NORME APPLICABILI.

> Nel  procedimento  penale  minorile,  disciplinato  dal R.D.L. 20 luglio  1934  n. 1404, il giudice non puo' dichiarare non doversi procedere  per  perdono  giudiziale  se  l'imputato  non e' stato interrogato  sul  fatto  costituente  l'oggetto dell'imputazione, ovvero  se  il fatto non e' stato enunciato in un mandato rimasto senza effetto; inoltre all'istruttoria minorile condotta dal P.M. devono  essere  applicate  tutte  le disposizioni contenute negli artt.  304  bis,  ter  e  quater  C.P.P. (avviso ai difensori del compimento  di  atti  cui  essi  possono  assistere; deposito dei relativi  verbali),  ed  il  tribunale  e'  tenuto all'osservanza dell'art.  372  C.P.P.  (deposito  degli  atti  e  documenti  del processo;  facolta'  dei difensori di prenderne visione, estrarne copia e presentarne istanza).

### Massima 2 — SENT. 122/66 B. PERDONO GIUDIZIALE - DEFINIZIONE DELL'ISTRUTTORIA CON  SENTENZA  DI  NON DOVERSI PROCEDERE PER PERDONO GIUDIZIALE - MANCANZA  DEL DIBATTIMENTO - R.D.L. N. 1404 DEL 1934, ART. 14, 15 -   QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  INFONDATEZZA. (COST., ART. 24, SECONDO COMMA).

> Non e' fondata - in riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost. - la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 14 e 15 R.D.L. 20 luglio 1934 n. 1404, concernenti il procedimento per la concessione  del  perdono  giudiziale, in quanto esso assicura il rispetto dei diritti della difesa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
