---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1966
data_decisione: 1966-12-15
data_deposito: 1966-12-29
presidente: "PAPALDO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   1   della   legge  5  dicembre  1964,  n.    1267,  recante  
 provvedimenti in materia di imposta di bollo, sollevata in  riferimento  
 all'art.  53  della  Costituzione,  con  ordinanza 27 febbraio 1965 del  
 Pretore di Pieve di Cadore.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1966.                             
 ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
 ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
 -  GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
 FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/66  A.  IMPOSTE  E  TASSE  -  COSTITUZIONE,  ART. 53 - COPERTURA  DELLE SPESE PER SERVIZI GENERALI CON IMPOSTE O ENTRATE DOVUTE  SOLTANTO  DA  CHI  RICHIEDE LA PRESTAZIONE DELL'UFFICIO - AMMISSIBILITA'.

> Il  precetto  costituzionale  dell'art. 53 della Costituzione non vieta  che la spesa per i servizi generali sia coperta da imposte indirette  o  da  entrate  che siano dovute esclusivamente da chi richiede  la  prestazione dell'ufficio organizzato per il singolo servizio o da chi ne provoca l'attivita'. (Principio  gia'  enunciato  nella  sentenza  n.  30 del 18 marzo 1964).

### Massima 2 — SENT.  128/66  B.  IMPOSTE  E  TASSE  -  COSTITUZIONE,  ART. 53 - INTERPRETAZIONE   -   PRINCIPIO   DELLA   PROGRESSIVITA'  -  FINE POLITICO-SOCIALE  -  IMPLICAZIONI  -  PROGRESSIVITA'  RIFERITA AL SISTEMA  TRIBUTARIO  -  POSSIBILITA'  CHE  SINGOLI TRIBUTI NON SI ISPIRINO  AL  PRINCIPIO - INAPPLICABILITA' ALL'IMPOSTA DI BOLLO - FATTISPECIE   -   LEGGE   5  DICEMBRE  1964,  N.  1267,  ART. 1 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  53  della  Costituzione  non  vieta che i singoli tributi siano  ispirati a criteri diversi da quello della progressivita', ma  si  limita  a dichiarare che il sistema tributario deve avere nel  suo  complesso  un  carattere progressivo. Ed invero - nella molteplicita'  e  varieta'  di imposte, attraverso le quali viene ripartito  fra  i  cittadini  il  carico tributario - non tutti i tributi  si prestano, dal punto di vista tecnico, all'adattamento al  principio  della  progressivita',  che  -  inteso  nel  senso dell'aumento di aliquota col crescere del reddito - presuppone un rapporto  diretto  fra  imposizione e reddito individuale di ogni contribuente.    Pertanto   il  principio  della  progressivita', applicabile  alle  imposte  personali  ma  non  a  tutte le altre imposte, non puo' riguardare quelle di bollo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
