---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1966
data_decisione: 1966-12-13
data_deposito: 1966-12-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della parte del terzo comma dell'art. 19 del T.U.  5  giugno  1939,  n.  
 1016, sulla protezione della selvaggina e per l'esercizio della caccia,  
 contenente le parole "salvi i diritti quesiti", sollevata con ordinanza  
 2  luglio 1965 del Pretore di Rovato, in riferimento agli artt. 3, 41 e  
 42 della Costituzione.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1966.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO SANDULLI -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  124/66. CACCIA - ART. 19, TERZO COMMA, T.U. 5 GIUGNO 1939, N. 1016: SALVEZZA DI DIRITTI QUESITI - DELIMITAZIONE - COMPETENZA DEL  GIUDICE  COMUNE  -  INNOVAZIONE  LEGISLATIVA CON SALVEZZA DI DIRITTI  ACQUISITI  IN  BASE  A  LEGGI ANTERIORI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> La  salvezza  di "diritti quesiti" nella disciplina delle zone di rispetto  negli  appostamenti  di  caccia  di  cui al terzo comma dell'art.  19  del  T.U.  5  giugno 1939, n. 1016, risponde ad un principio generale normalmente osservato, la cui attuazione esula dalla  competenza  della Corte costituzionale, essendo rimessa ai giudici  di merito, ai quali compete di accertare se tali diritti sussistano in base alle norme vigenti. D'altro  canto  ogni  provvedimento, modificando la disciplina di certi  rapporti,  potrebbe  importare  conseguenze  eccessive nei riguardi  di  soggetti  titolari  di  un  diritto in base a norme precedenti.  La  emanazione  successiva di una diversa disciplina giuridica  non  puo'  determinare  di  per  se' la illegittimita' costituzionale  di  tali  norme,  ove non sia dimostrato che esse siano  in  contrasto  con i principi della Costituzione; ne' puo' considerarsi  illegittima  una  norma,  che tenda a salvaguardare i diritti in base alle leggi anteriori.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
