---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1966
data_decisione: 1966-02-04
data_deposito: 1966-02-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 23 della legge 4 aprile 1952, n.  218, 82 e 85 del T.U.  30  
 maggio  1955, n. 797, 16 del D.  L. 9 novembre 1945, n. 788, e 32 della  
 legge 10 giugno 1940, n. 653,  sollevata  dal  Pretore  di  Torino  con  
 ordinanza  del  19  novembre  1964  in riferimento all'art.   27, terzo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 febbraio 1966.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  12/66  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE PROPOSTA DOPO CHE IL PRETORE HA DISPOSTO IL  PROCEDIMENTO  PER  DECRETO  - AMMISSIBILITA'.

> Il  procedimento  per  decreto  penale,  una  volta  disposto dal Pretore, si puo' ritenere, sia pure in una fase preliminare, gia' iniziato,  con  la  conseguente potesta' per il Pretore stesso di proporre  questioni  di legittimita' costituzionale: esigenza che deve  potersi  soddisfare  anche  in  questa particolare forma di giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.  12/66  B.  REATI E PENE - PENE PECUNIARIE - LEGGE 4 APRILE 1952,  N.  218,  ART. 23; T.U. 30 MAGGIO 1955, N. 797, ARTT. 82 E 85;  D.L. 9 NOVEMBRE 1945, N. 788, ART. 16; LEGGE 10 GIUGNO 1940, N.  653,  ART.  32  -  ASSERITO  CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA RIEDUCAZIONE   DEL   REO   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> E'  priva  di  fondamento  la questione se la pena pecuniaria, in quanto  ritenuta, a differenza della pena detentiva, non idonea a svolgere   la  funzione  rieducativa,  sia  da  considerarsi  non conforme  al  principio  costituzionale  di  cui  al comma terzo, seconda  parte,  dell'art. 27 della Costituzione: "Le pene devono tendere alla rieducazione del condannato".

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 3 — SENT.   12/66   C.   REATI   E  PENE  -  RIEDUCAZIONE  DEL  REO - COSTITUZIONE,  ART.  27,  TERZO  COMMA - INTERPRETAZIONE UNITARIA DELLA DISPOSIZIONE.

> La  norma  di cui al comma terzo dell'art. 27 della Costituzione, secondo  cui  "Le  pene  non  possono  consistere  in trattamenti contrari  al senso di umanita' e devono tendere alla rieducazione del condannato" costituisce un contesto chiaramente unitario, non dissociabile cioe' in una prima e in una seconda parte separate e distinte  tra  loro,  ne'  tanto  meno  riducibile  a una di esse soltanto:  le  due  proposizioni  di  cui  essa  si  compone sono congiunte,   infatti,  non  soltanto  per  la  loro  formulazione letterale,   ma  anche  perche'  logicamente  in  funzione  l'una dell'altra.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 4 — SENT.   12/66   D.   REATI   E  PENE  -  RIEDUCAZIONE  DEL  REO - COSTITUZIONE,   ART.   27,   TERZO   COMMA  -  INTERPRETAZIONE  - COMPATIBILITA'   DELLE   PENE   PECUNIARIE   CON   IL   PRINCIPIO COSTITUZIONALE.

> La  norma  di  cui al comma terzo dell'art. 27 della Costituzione nella  sua  integrita'  sta a significare che la rieducazione del condannato,  pur  nella  importanza  che  assume  in  virtu'  del precetto  costituzionale,  rimane sempre inserita nel trattamento penale  vero  e  proprio,  poiche'  e'  soltanto  a questo che il legislatore, con evidente implicito richiamo alle pene detentive, poteva  logicamente  riferirsi  nel  disporre  che  "le  pene non possono consistere in trattamenti contrari al senso di umanita'": proposizione  quest'ultima che altrimenti non avrebbe senso. Alla pena,  dunque,  con  tale  proposizione  il legislatore ha inteso soltanto  segnare  dei limiti, mirando essenzialmente ad impedire che  l'afflittivita'  superi  il  punto oltre il quale si pone in contrasto con il senso di umanita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 5 — SENT.   12/66   E.   REATI   E  PENE  -  RIEDUCAZIONE  DEL  REO - INTERPRETAZIONE.

> Il  principio rieducativo, dovendo agire in concorso con le altre funzioni  della  pena,  non  puo'  essere  interpretato  in senso esclusivo  ed  assoluto,  ma  nell'ambito  della pena, umanamente intesa ed applicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 6 — SENT.   12/66   F.   REATI   E  PENE  -  RIEDUCAZIONE  DEL  REO - COSTITUZIONE, ART. 27, TERZO COMMA - INTERPRETAZIONE.

> Il   precetto   secondo   cui   le  pene  "devono  tendere"  alla rieducazione  del  condannato, nel significato letterale e logico della  sua  espressione, sta ad indicare unicamente l'obbligo per il  legislatore  di  tenere  costantemente  di  mira, nel sistema penale,  la  finalita' rieducativa e di disporre di tutti i mezzi idonei a realizzarla, ove naturalmente la pena, per la sua natura ed entita', si presti a tal fine: ne' e' da escludere al riguardo che  la  pena  pecuniaria  possa,  di  per  se', per altro verso, adempiere ad una funzione rieducativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 7 — SENT. 12/66 G. REATI E PENE - PENE PECUNIARIE.

> Nei  lavori preparatori della Costituzione non c'e' alcun indizio di  un ordinamento diretto ad alterare il sistema penale sino  al punto  da escluderne le pene pecuniarie, ma risulta anzi da  essi che  il  legislatore  costituente,  pur segnando i  limiti  e  le finalita'  di  cui l'art.  27, terzo comma, non  intese  prendere posizione  sul  problema generale della funzione della pena,  ne' tanto  meno  pronunciarsi  per  l'uno  o  per  l'altro  dei  vari orientamenti  della  dottrina, ma volle proprio evitare che  cio' avvenisse,  sino  al  punto  che ebbe persino  a  manifestare  la preoccupazione  che formule imprecise potessero dare  l'apparenza del contrario.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 8 — SENT.   12/66   H.   REATI   E  PENE  -  RIEDUCAZIONE  DEL  REO - COSTITUZIONE,  ART.  27, TERZO COMMA - NON ESCLUDE UNA PLURALITA' DI FUNZIONE DELLA PENA.

> Con  la  norma di cui all'art. 27 della Costituzione si volle che il  principio  della rieducazione del condannato, per il suo alto significato  sociale e morale, fosse elevato al rango di precetto costituzionale,   ma  senza  con  cio'  negare  l'esistenza  e la legittimita'  della  pena  la' dove essa non contenga, o contenga minimamente,  le condizioni idonee a realizzare tale finalita': e cio', evidentemente, in considerazione delle altre funzioni della pena  che, al di la' della prospettiva del miglioramento del reo, sono essenziali alla tutela dei cittadini e dell'ordine giuridico contro  la  delinquenza e da cui dipende l'esistenza stessa della vita sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
