---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1966
data_decisione: 1966-12-15
data_deposito: 1966-12-29
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 392, primo comma, del Codice  di  procedura  penale  riguardo  
 all'inciso  "in  quanto  sono  applicabili",  in relazione all'art. 372  
 dello stesso Codice, ed in  riferimento  all'art.  24,  secondo  comma,  
 della Costituzione;                                                      
     b) respinta l'eccezione di inammissibilità dedotta dall'Avvocatura  
 dello Stato,                                                             
     dichiara  non  fondata,  nei  sensi  esposti  nella motivazione, la  
 questione di legittimità costituzionale  dell'art.  30,  terzo  comma,  
 della legge 11 marzo 1953, n. 87, in riferimento agli artt. 24, secondo  
 comma, e 136, primo comma, della Costituzione.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1966.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 127/66 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE E SOMMARIA - CODICE  DI  PROCEDURA  PENALE,  ART. 392, PRIMO COMMA, INCISO "IN QUANTO  SONO APPLICABILI" - OPERATIVITA' DELLA NORMA PER LA PARTE NON  CONCERNENTE  LA QUESTIONE  GIA' DECISA DALLA CORTE NEL SENSO DELLA  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  CON  ESCLUSIVO RIFERIMENTO AGLI  ARTT.  304  BIS, TER, QUATER - ATTUALE RIFERIMENTO ALL'ART. 372  DELLO  STESSO  CODICE  -  DEPOSITO DI ATTI E DOCUMENTI NELLA CANCELLERIA    -    GARANZIA   DEL   DIRITTO   DI   DIFESA  ANCHE NELL'ISTRUTTORIA  COSTITUZIONALE.  (COST.,  ART.  24;  COD. PROC. PEN., ARTT. 397, ULTIMO COMMA, E 323).

> La norma dell'art. 372 del Codice di procedura penale concernente il  deposito  degli  atti  e  dei  documenti  del  processo nella cancelleria, all'atto della chiusura dell'istruttoria formale, e' correlativa  a  quella  dell'art. 397, ultimo comma, dello stesso Codice,   nella  quale  per  il  caso  che  siasi  proceduto  con istruzione  sommaria,  e' disposto che la richiesta di citazione, da  parte del Pubblico ministero, e' depositata nella cancelleria competente unitamente agli atti del procedimento. Cio' ovviamente al fine di porre la difesa dell'imputato in grado di  prendere  conoscenza  e svolgere gli atti di difesa anche nei sensi  dall'art.  323  (modificato dalla legge 18 giugno 1955, n. 517). Con  riguardo a tale ipotesi non e' pertanto fondata la questione di  legittimita'  costituzionale  in  relazione all'art. 24 della Costituzione, dell'art. 392, primo comma, del Codice di procedura penale, nell'inciso "in quanto applicabile", riferito al deposito degli  atti processuali disciplinati dalle accennate disposizioni del Codice predetto.

### Massima 2 — SENT.  127/66  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - DECISIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - EFFETTI -   ANALOGIA   CON   QUELLI   DELL'ABROGAZIONE   -  ESCLUSIONE  - ASSIMILABILITA'  CON  GLI EFFETTI DELL'ANNULLAMENTO - CONSEGUENTE INCIDENZA SULLE SITUAZIONI PREGRESSE - LIMITI.

> Gli   istituti   della   abrogazione    e   della  illegittimita' costituzionale non sono identici fra loro, ma si muovono su piani diversi   e   con  effetti  diversi.  Diverse  sono  altresi'  le attribuzioni   degli   organi   cui e' attribuita  la potesta' di pronunziare relativamente ad essi. La  dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale colpisce la norma  fin  dalla  sua  origine,  eliminandola dall'ordinamento e rendendola inapplicabile ai rapporti giuridici. Essa  ha carattere sostanzialmente invalidate ed e' produttiva di effetti, assimilabili a quelli dell'annullamento sulle situazioni pregresse  verificatesi  nello svolgimento del giudizio nel quale e'  consentito  sollevare,  in  via  incidentale, la questione di costituzionalita',   salvo  il  limite  del  giudicato  (con   le eccezioni espressamente prevedute  dalla  legge) e salvo altresi' il limite derivante  da  situazioni giuridiche comunque  divenute irrevocabili. L'art.  30,  terzo  comma,  della legge 11 marzo 1953, n. 87, non diverge  in  alcun modo, quindi, dal precetto dell'art. 136 della Costituzione  ed  e'  pertanto  infondata  la  questione circa la legittimita' costituzionale sollevata nei suoi confronti. (Nella  specie  la  Corte  ha  ritenuto  quindi  che  gli effetti derivanti  dalla  dichiarazione  di  illegittimita' cosituzionale dell'art.  392, primo comma, contenente limitazioni al diritto di difesa dell'imputato nell'istruzione sommaria, si estendono anche alla  validita'  degli  atti  compiuti  con tale rito prima della pubblicazione  della sentenza della Corte costituzionale, salvi i limiti  del  giudicato  e  delle  situazioni  giuridiche comunque divenute irrevocabili).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
