---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1966
data_decisione: 1966-12-13
data_deposito: 1966-12-19
presidente: "PAPALDO"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  competenza  dello Stato a trasferire al primo ufficio  
 i.g.e. di Roma il servizio di  riscossione  svolto  dal  primo  ufficio  
 i.g.e. di Palermo.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1966.                             
 ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
 ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
 -  GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
 FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/66  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  D.M.  18  DICEMBRE  1965  -  PASSAGGIO DEL SERVIZIO   DI   RISCOSSIONE   DELL'I.G.E.   E  DI  ALTRI  TRIBUTI DALL'UFFICIO  DEL  REGISTRO  DI  PALERMO  AL  PRIMO  UFFICIO  PER L'I.G.E. DI ROMA . COMPETENZA DELLO STATO. REGIONE  SICILIANA  - UFFICIO DEL REGISTRO DI PALERMO - POSIZIONE DI  ORGANO  STATALE SVOLGENTE FUNZIONI AMMINISTRATIVE REGIONALI - COMPETENZA  DELLO  STATO NELLA RISCOSSIONE DELL'I.G.E. - LIMITI - OSSERVANZA NELLA SPECIE.

> Spetta allo Stato la competenza a trasferire al primo ufficio IGE di  Roma  il servizio di riscossione svolto dal primo ufficio IGE di  Palermo  (conflitto  di  attribuzione sollevato dalla Regione siciliana  in  relazione al decreto del Ministro delle Finanze 18 dicembre  1965  che ha concentrato presso il primo ufficio IGE di Roma   la   riscossione   di  quei  tributi  -  IGE,  concessioni governative,  pubblico  insegnamento  di  istruzione  - che erano riscossi dal primo ufficio IGE di Palermo). Il primo  ufficio  IGE   di   Palermo,   pur  svolgendo  funzioni amministrative  regionali,  come  tutti  quegli  organi ed uffici dello  Stato  di  cui  la Regione si avvale in virtu' di norme di attuazione,     continua     strutturalmente    a    fare   parte dell'organizzazione  dello Stato,  alla  quale  appartiene fino a quando  non  passi  definitivamente  alla Regione, ovvero non sia diversamente  stabilito.  Lo  Stato  puo'  infatti disporre degli uffici preposti alla riscossione di tributi regionali, purche' ne sia  garantito  il  servizio,  e salvo che non occorra provvedere alle  loro  piante  organiche per le quali e' necessaria l'intesa con la Regione Siciliana (D.P.R. 26 giugno 1965, n. 1074). Il decreto ministeriale impugnato 18 dicembre 1965, disponendo la concentrazione  del  servizio  di  riscossione  IGE e degli altri tributi,  svolto  in precedenza dall'ufficio di Palermo nel primo ufficio di Roma non compromette quel servizio, mentre i poteri di vigilanza  e  quelli  di  concorso  alla  formazione delle piante organiche  non  sono  stati sottratti alla Regione che ora potra' esercitarli  nei  confronti  dell'ufficio romano solo ai fini del servizio di riscossione dei tributi regionali e nei limiti in cui lo  consente il diverso impianto dell'ufficio che e' provvisto di un  apparato  elettronico. E' inoltre da escludere che il decreto in  esame  abbia  determinato  spostamenti  per  territorio degli organi   di   giustizia   amministrativa   o   di   quelli  della giurisdizione  ordinaria,  in quanto il primo ufficio non accerta ne' liquida, ma riscuote i tributi in regime di autotassazione.

*Parametri:* decreto legge 507 del 12/04/1948, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 8

### Massima 2 — SENT.  120/66  B.  REGIONI  -  RAPPORTI  TRA  STATO  E  REGIONE - OSSERVANZA   DEI   PRINCIPI   DI  CORRETTEZZA  ANCHE  SE  LA LORO VIOLAZIONE  NON  ASSURGE  A VIZIO DI LEGITTIMITA' - FATTISPECIE - D.M.  18  DICEMBRE  1965  IN  MATERIA DI RISCOSSIONE DI TRIBUTI - EMISSIONE  SENZA  CHE  LA  REGIONE  SICILIANA SIA STATA SENTITA O AVVISATA.

> Il  decreto del Ministro delle Finanze 18 dicembre 1965, relativo alla  modifica  di attribuzione dei primi uffici del registro per l'imposta  generale  sull'entrata  di  Roma  e  Palermo,  pur non importando     invasione    della    sfera    di     attribuzione costituzionalmente garantita della Regione Sicilia, essendo stato emesso  senza  che la Regione sia stata prima sentita e avvisata, ha  arrecato  offesa  a  quei  principi di correttezza sui quali, anche  se la loro violazione non assurge a vizio di legittimita', devono  riposare  in  concreto  i  rapporti  fra  lo  Stato  e le Regioni.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 8 · decreto legge 507 del 12/04/1948, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
