---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1966
data_decisione: 1966-12-13
data_deposito: 1966-12-19
presidente: "PAPALDO"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata  la  questione,  proposta  con  ordinanza  del  
 Tribunale  di  Caltanissetta  in data 7 aprile 1965, sulla legittimità  
 costituzionale  dell'art.  6  della  legge  19  gennaio  1955,  n.   25  
 (disciplina  dell'apprendistato),  in  riferimento  all'art.  35  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, 13 dicembre 1966.                                
 ANTONINO PAPALDO - NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ALDO SANDULLI -  
 GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  FRAGALI  -  COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  -  FRANCESCO  
 PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   123/66.   LAVORO  -  APPRENDISTATO  -  LIMITI  DI  ETA' - QUALIFICAZIONE  PROFESSIONALE  - ART. 6 LEGGE 19 GENNAIO 1955, N. 25 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> L'apprendistato  e'  stato  sempre  ed  ovunque concepito come il metodo  piu'  adeguato  per  avviare  alla occupazione i giovani, aspiranti ad imparare un'arte o un mestiere, sul luogo stesso del lavoro  e  sotto  la  guida  dell'imprenditore  e  l'esempio  dei compagni  piu'  anziani e provetti. Il limite minimo di eta' - di quattordici  anni  - e' in correlazione con le norme che regolano l'istruzione  obbligatoria  e  con  la necessita' che l'aspirante abbia   raggiunto   un   certo   grado   di  sviluppo  fisico  ed intellettuale;   il  limite  massimo  -  di  venti  anni  - trova giustificazione nella scarsa probabilita' di successo di soggetti i  quali  siano  giunti  a  quella  eta' senza aver svolta alcuna attivita' lavorativa e raggiunto una certa esperienza. D'altro  canto,  l'aspirazione di lavoratori che abbiano superato quel limite di eta' senza  aver  ottenuto  alcuna  qualificazione professionale, di conseguirla successivamente, puo' e deve essere soddisfatta  in  altri modi, anche per evitare il pericolo che la qualifica  di apprendista sia attribuita a lavoratori maggiorenni anche  esperti  al  solo  scopo  di corrispondere loro un salario inferiore a quello dovuto. (Nella  specie  e'  stata  ritenuta  non  fondata la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  6 della legge 19 gennaio 1955,  n.  25,  sulla disciplina dell'apprendistato, in relazione all'art. 35 della Costituzione).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
