---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1966
data_decisione: 1966-12-15
data_deposito: 1966-12-29
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del D.P.R. 25 luglio 1950, n. 513 (riforma  fondiaria),  sollevata  con  
 ordinanza  13  aprile  1965  della  Corte  di  appello di Catanzaro, in  
 riferimento all'art. 42, terzo comma, della Costituzione.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1966.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   -   GIOVANNI   CASSANDRO   -   BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 130/66. RIFORMA FONDIARIA - D.P.R. 25 LUGLIO 1950, N. 513 - ERRORI  NELLA  INDIVIDUAZIONE  DEI  BENI  SOGGETTI AD ESPROPRIO - ESCLUSIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sostenendosi  la  illegittimita'  costituzionale di un decreto di esproprio  per  riforma  fondiaria  perche'  nel decreto ablativo sarebbero  stati  compresi  fabbricati  non  rurali  ma  urbani e perche'  non  sarebbe  stato  compreso  il  valore delle relative costruzioni,  la questione d'illegittimita' costituzionale non e' fondata  perche'  contro  gli  eventuali  errori  il proprietario avrebbe  dovuto  far  ricorso alla Commissione censuaria ai sensi dell'art.  7  della  legge  12  maggio  1950,  n. 230, e comunque perche'  alla data del 15 novembre 1949, cui deve aversi riguardo ai sensi  della  legge  12  maggio  1950, n. 230, i fabbricati in questione  non  costituivano  beni  autonomi  rispetto  ai  fondi espropriati e non era richiesta un specifica estimazione di essi. (La  fattispecie si riferisce al D.P.R. 25 luglio 1950 n. 513, in relazione  all'art.  42, comma 3x Cost. e legge 12 maggio 1950 n. 230).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
