---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1966
data_decisione: 1966-03-03
data_deposito: 1966-03-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     previa riunione dei due giudizi,                                     
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 164, n. 1, del Codice di procedura penale e 684 del Codice  
 penale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 21  della  Costituzione  
 con le ordinanze del Tribunale di Bologna del 14 ottobre 1964.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 marzo 1966.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  18/66 A. PROCEDIMENTO PENALE - DIVIETO DI PUBBLICAZIONE DI DETERMINATI ATTI - PUBBLICAZIONE ARBITRARIA - CODICE DI PROCEDURA PENALE,  ART.  164,  N.  1,  E  CODICE PENALE, ART. 684 - PRETESA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - PUNIZIONE  DI  "CHIUNQUE PUBBLICA", COMPRESE LE PARTI PRIVATE E I TESTIMONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, degli artt. 164, n. 1, del  Codice  di procedura penale e 684 del Codice penale. E' cio' perche' l'art. 684 non fa un trattamento diverso per chi esercita l'attivita'  di stampa e di divulgazione, dal momento che punisce "chiunque  pubblica"  atti  istruttori;  punisce  cioe'  le parti private  ed  i  testimoni  i  quali  facciano e concorrano a fare pubblica  divulgazione  a  mezzo  della  stampa di quelle notizie istruttorie,  che  possono  pur riferire privatamente ad altri in quanto  esonerati  dall'obbligo del segreto istruttorio in virtu' del disposto dell'art. 307 del Codice di procedura penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  18/66 B. PROCEDIMENTO PENALE - DIVIETO DI PUBBLICAZIONE DI ATTI  ISTRUTTORI  -  ARBITRARIA PUBBLICAZIONE DI ESSI - CODICE DI PROCEDURA  PENALE,  ART.  164,  N. 1, E CODICE PENALE, ART. 684 - ASSICURANO LA TUTELA DEL BENE DELLA REALIZZAZIONE DELLA GIUSTIZIA - PRETESA VIOLAZIONE DELLA LIBERA MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO PER MEZZO DELLA STAMPA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento  all'art.  21  della Costituzione, degli  artt.  164, n. 1, del Codice di procedura penale  e  684  del  Codice penale. E cio' perche' la liberta' di manifestazione  del  pensiero trova un  limite  nella fondamentale esigenza  di tutela del bene della realizzazione  della  giustizia, il  quale  assicura  l'esercizio di  tutte le liberta', compresa quella  di  pensiero  ed e' anche esso garantito in via primaria dalla Costituzione. Indubbiamente,   le   finalita'   perseguite  dalle  norme  sulla divulgazione a mezzo della stampa di determinati atti processuali coincidono   in   parte   con  quelle  delle  norme  sul  segreto istruttorio,  ma  non  puo'  disconoscersi  la  necessita' di una diversa  disciplina,  piu' rigorosa per la prima, in quanto essa, attuandosi  con  immediatezza  e  praticamente  senza  limiti  di spazio,  puo'  apportare,  nel  corso  delle indagini istruttorie sulla  raccolta  di  prove e sulla ricerca della verita', effetti dannosi  (gli  interessi  sono posti in grado di opporre elementi artificiosi  e  di  rappresentare fatti non veri), ben piu' gravi della  rivelazione fatta quasi privatamente, da persona a persona e  quindi  circoscritta  in  un  campo  limitato  e  con limitate possibilita'  di  danno.  Ed  e'  ovvio che allorquando la stampa produce  effetti antigiuridici, finisce col non assolvere piu' la funzione sociale, che le e' propria, di offrire cioe' al pubblico informazioni  obbiettive  quando queste non siano pregiudizievoli per i suindicati interessi. Le  norme  contenute negli artt. 164 n. 1 del Codice di procedura penale   e   684   del  Codice  penale  tutelano  il  bene  della realizzazione  della  giustizia  anche sotto un ulteriore duplice aspetto   per  il  quale,  pertanto,  non  possono  ritenersi  in contrasto  con  l'art.  21  della  Costituzione: a) assicurare la serenita'  e  la  indipendenza del giudice, proteggendolo da ogni influenza  esterna  di stampa, che possa pregiudicare l'indirizzo delle indagini, le prime valutazioni delle risultanze e il libero convincimento;  b)  tutelare nella fase istruttoria la dignita' e la  reputazione  di  tutti  coloro  che,  sotto differenti vesti, partecipano  al  processo, atteso che nella fase dibattimentale a tali  interessi ne subentrano altri, di maggiore rilevanza, quale la   esigenza   della   pubblicita'  a  garanzia  di  sostanziale giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.  18/66 C. PROCEDIMENTO PENALE - DIVIETO DI PUBBLICAZIONE DI DETERMINATI  ATTI  -  PUBBLICAZIONE ARBITRARIA - COD. PROC. PEN., ART.  164,  N. 1, E COD. PEN., ART. 684 - POSSIBILE CONTRASTO CON LA PRESUNZIONE DI NON COLPEVOLEZZA EX ART. 27 COST.

> Nei  confronti dell'imputato la divulgazione a mezzo della stampa di  notizie  di  atti  istruttori  e quindi frammentarie e ancora incerte  perche'  non controllate e per lo piu' lesive all'onore, puo'  essere considerata in contrasto con il principio, garantito dall'art.  27,  secondo  comma,  della  Costituzione,  della  non colpevolezza  fino  a  quando  non  sia  intervenuta  sentenza di condanna.  E  le  altre  parti  ed i testimoni hanno diritto alla protezione  da qualsiasi offesa alla loro dignita' e da qualsiasi reazione  cui potrebbe dar luogo la immediata conoscenza del loro comportamento in istruttoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
