---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1966
data_decisione: 1966-03-03
data_deposito: 1966-03-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     previa riunione dei due giudizi,                                     
     respinte le eccezioni di inammissibilità;                           
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 1 del D.L.C.P.S. 28 novembre 1947, n. 1430, di esecuzione del  
 trattato  di  pace  fra  l'Italia e le Potenze alleate ed associate, in  
 riferimento agli artt. 3, 24, 42 della Costituzione,  promossa  con  le  
 ordinanze del Tribunale di Venezia del 6 febbraio 1964.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 marzo 1966.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  20/66  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE   -   MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE  CIRCA  LA RILEVANZA - SUFFICIENZA.

> Dal  momento  che  in  una delle ordinanze di rimessione e' stato dimostrato  che gli accordi bilaterali successivamente  stipulati fra  l'Italia  e  gli Stati Uniti non influiscono sulla decisione del  giudizio  a  quo,  e'  infondata  l'eccezione  di difetto di rilevanza della questione di legittimita' costituzionale relativa alle  norme  che  rendono  esecutiva  in Italia la rinuncia a far valere  contro  le  Potenze  alleate ogni credito derivante dalla convenzione  sui  prigionieri  di  guerra,  operata  dallo  Stato italiano   con   trattato  di  pace,  difetto  di  rilevanza  che deriverebbe  appunto  dalla  successiva stipulazione dei suddetti accordi bilaterali.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  20/66  B. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - CLAUSOLE DI   TRATTATI   INTERNAZIONALI   RESI   ESECUTIVI   IN  ITALIA  - SINDACABILITA'   DA  PARTE  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE.

> E'  infondata  l'eccezione d'inammissibilita' di una questione di legittimita'   costituzionale   riguardante  una  clausola  di un trattato  internazionale, reso esecutivo in Italia, sollevata sul presupposto  che destinatari degli impegni assunti con i trattati stessi   siano  solo  gli  Stati  contraenti  e  che   situazioni soggettive  di  vantaggio  non  possono derivarne agli individui. Tali  trattati,  infatti,  una  volta resi esecutivi, possono dar vita a veri e propri diritti soggettivi dei singoli, anche ove si tratti  di  prigionieri di guerra, e qualora risultino in tutto o in   parte   lesivi   di  situazioni  giuridiche  tutelate  dalla Costituzione,  e  sottratte  quindi  alla disciplina da parte del legislatore   ordinario,  spetta  alla  Corte  costituzionale  la competenza  a  conoscere  della legittimita' costituzionale delle norme immesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  20/66  C. FONTI DEL DIRITTO - TRATTATI INTERNAZIONALI RESI ESECUTIVI  IN  ITALIA - NON CREANO SOLTANTO OBBLIGHI DEGLI STATI, MA  ANCHE  SITUAZIONI  GIURIDICHE  SOGGETTIVE  DEGLI  INDIVIDUI - FATTISPECIE.

> I  trattati  i quali impegnano gli Stati contraenti a disporre un certo  trattamento giuridico nei confronti di soggetti sottoposti alla   loro   potesta'  di  impero,  una  volta  resi   operativi nell'ordinamento nazionale degli Stati medesimi, possono dar vita a  veri  e  propri  diritti soggettivi a favore di coloro nei cui riguardi  si  verifichi  la  fattispecie  prevista.  Ne'  vi sono ragioni  che  possano  indurre  a far ritenere inapplicabili tali principi  allorche'  i  singoli  individui cui si riferiscono gli obblighi  assunti dagli Stati contraenti rivestano la qualita' di prigionieri  di  guerra,  poiche'  la  funzione delle convenzioni internazionali  aventi  ad oggetto il trattamento da praticare ai medesimi  e'  rivolta  proprio  al fine di conferire loro un vero status,  giuridicamente  tutelato  in  varia misura e con diversi strumenti,  ed  anche  con  la  comminazione di sanzioni a carico della  autorita'  della Potenza detentrice che ne abbiano violato le  disposizioni.  Per  quanto riguarda in particolare la pretesa fatta  valere  nel giudizio a quo, l'art. 34 della Convenzione di Ginevra  del  1929,  debitamente  resa  esecutiva  dalle  Potenze stipulanti,  attribuisce  in  modo  espresso carattere di diritto alla  pretesa  del  prigioniero  di  conseguire un salario per il lavoro da lui prestato nelle condizioni ivi previste.

*Parametri:* Costituzione, art. 80 · Costituzione, art. 87

### Massima 4 — SENT.   20/66   D.   ESPROPRIAZIONE   IN   GENERE  -  SALARIO  DA CORRISPONDERE   AI  PRIGIONIERI  DI  GUERRA  -  INSUSSISTENZA  DI QUALSIASI  ESPROPRIAZIONE.

> Poiche'  la  Convenzione  di  Ginevra del 1929 sui prigionieri di guerra  non  ha  stabilito  il  diritto  di costoro a ricevere un salario minimo, non viola gli artt. 3 e 42 della Costituzione una disposizione  la quale stabilisca che il salario da corrispondere ai  prigionieri  di  guerra  debba essere fissato d'accordo fra i belligeranti,  e, in  mancanza, in misura diversa a seconda che i lavoratori   siano   prestati   per   conto   dello   Stato  o di amministrazioni pubbliche o di privati. Infatti  (anche  a  voler  ammettere che l'art. 42, ultimo comma, della  Costituzione,  trovi  applicazione  pure  in confronto dei diritti  di obbligazione) risulta da quanto sopra che nessun atto espropriativo  ha  avuto  luogo  nella  specie, essendo stati gli istanti  soddisfatti  di  quanto  loro  spettante in virtu' delle norme  regolatrici  delle  prestazioni  da  essi  rese durante la prigionia.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  20/66  E.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - RAPPORTI  DI  PRESTAZIONE  D'OPERA  -  LAVORO  DEI PRIGIONIERI DI GUERRA.

> Poiche'  la  Convenzione  di  Ginevra del 1929 sui prigionieri di guerra  non  ha  stabilito  il  diritto  di  costoro a riavere un salario minimo, non viola gli artt. 3 e 42 della Costituzione una disposizione  la quale stabilisca che il salario da corrispondere ai  prigionieri  di  guerra  debba essere fissato d'accordo fra i belligeranti,  e,  in mancanza, in misura diversa a seconda che i lavori  siano prestati per conto dello Stato o di amministrazioni pubbliche  o  di  privati.  E  la  violazione  del  principio  di eguaglianza  non  sussiste  perche'  la diversita' di trattamento disposta dal trattato di Pace fra i crediti dipendenti dal lavoro prestato  nel periodo di prigionia e quelli riconosciuti a favore di  altri  soggetti  trova piena giustificazione nelle diversita' delle situazioni e dei titoli da cui discendono.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
