---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1966
data_decisione: 1966-03-03
data_deposito: 1966-03-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge l'eccezione pregiudiziale sollevata dalla Regione sarda;    
     accoglie  il  ricorso  del  Presidente  del  Consiglio dei Ministri  
 contro il Presidente della Giunta regionale sarda in data 8 luglio 1965  
 per la risoluzione del conflitto di attribuzione  tra  lo  Stato  e  la  
 Regione  sarda,  sorto per effetto del decreto dell'Assessore agli enti  
 locali della Regione sarda n. 21 EE. LL. dell'11  maggio  1965  e  atti  
 connessi;                                                                
     dichiara  che  spetta  allo  Stato  (Commissione  centrale  finanza  
 locale) il controllo sulle deliberazioni dei Comuni e  delle  Provincie  
 di cui all'art. 7 del D. P. R 19 agosto 1954, n. 968;                    
     annulla  il  decreto  dell'Assessore agli enti locali della Regione  
 sarda 11 maggio 1965, n. 21, EE. LL.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 marzo 1966.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   21/66  A.  PROCEDIMENTO  COSTITUZIONALE  -  CONFLITTI  DI ATTRIBUZIONE    -    CONTROINTERESSATO    -    NOTIFICAZIONE   AL CONTROINTERESSATO.

> Nel  giudizio  avanti  alla Corte costituzionale anche relativo a conflitti  di  attribuzione  non  sono  applicabili  le norme del procedimento   amministrativo  relative  alla  notificazione  del ricorso  al  controinteressato,  data  la  particolare natura del processo  costituzionale  (cfr.  ord.  30  maggio  1956; sent. 19 gennaio  1957  n.  18).  Pertanto  un  ricorso  non notificato al controinteressato non e' inammissibile.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953

### Massima 2 — SENT.   21/66  B.   SARDEGNA - ENTI LOCALI -  CONTROLLI  SU  ENTI LOCALI  - COMUNE DI CAGLIARI - COMMISSIONE CENTRALE PER I TRIBUTI LOCALI  -  SOSTITUZIONE DI ORGANI STATALI CON  ORGANI  REGIONALI: NECESSITA',  INDIPENDENTE  DA  NORME DI ATTUAZIONE,  DI  PUNTUALE PREVISIONE  NELLO  STATUTO, NELLE NORME DI ATTUAZIONE O IN  ALTRE LEGGI, ANCHE REGIONALI - COMPETENZA STATALE.

> Le  funzioni  di  controllo  sugli  enti  locali attribuite dalle vigenti  leggi  statali  alla Commissione centrale per la finanza locale,  e in particolare quelle dell'art. 7 del D.P.R. 19 agosto 1954  n.  968,  non sono state trasferite all'Assessore regionale (nella  specie  della  Sardegna), a prescindere dalla mancanza di norme  di  attuazione,  perche'  la  norma contenuta nell'art. 14 legge  reg.  sarda  31  gennaio  1956  n.  36,  non  puo'  essere interpretata  come  comprensiva  delle  dette  attribuzioni, come emerge dalle particolari caratteristiche del controllo degli Enti locali attribuito alla Commissione centrale. Infatti l'art. 14 della legge regionale non prevede una  puntuale previsione  della  sostituzione  della  Commissione  centrale con l'Assessore  regionale e la contraria interpretazione non sarebbe in  armonia  con  i  principi  delle  leggi  dello  Stato, com'e' richiesto  dall'art.  46  Sta.  Sa.,  e  neppure  con  il sistema dell'ordinamento  regionale.  Anche  l'art.  4 del regol. reg. 17 luglio  1959  non  porta  argomenti  a favore del passaggio delle funzioni all'Assessore regionale.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 26/02/1948 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
