---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1966
data_decisione: 1966-03-03
data_deposito: 1966-03-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge  approvata  dall'Assemblea regionale siciliana il 3 giugno  
 1965 recante "Provvedimenti riguardanti  gli  insegnanti  delle  scuole  
 sussidiarie", proposta col ricorso indicato in epigrafe, in riferimento  
 agli artt. 3, 97, 36 e 81 della Costituzione.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 marzo 1966.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 22/66 A. EGUAGLIANZA - EGUAGLIANZA DI TRATTAMENTO A PARITA' DI   SITUAZIONI   -   GIUDIZIO   SULLA  PARITA'  O  DISPARITA'  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - INCENSURABILITA' - LIMITI. REGIONE  SICILIANA  -  INSEGNANTI ELEMENTARI - SCUOLE SUSSIDIARIE SOPPRESSE   -  RICONOSCIMENTO  DEL  SERVIZIO  AGLI  INSEGNANTI  - EQUIPARAZIONE  AGLI  INSEGNANTI  DELLE  SCUOLE  NON  SOPPRESSE  - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE.

> A  norma  dell'art. 3 della Costituzione a situazioni diverse non puo'  essere imposta identica disciplina legislativa; tuttavia la valutazione circa la diversita' delle situazioni e' incensurabile in  sede di giudizio di legittimita' costituzionale, salvo che la relativa  valutazione non risulti arbitraria o contraria ad altri precetti costituzionali. La  valutazione  in  base  alla  quale,  per scopi di equita', il legislatore   regionale   siciliano   con   la   legge  approvata dall'Assemblea  il  3  giugno  1965 ha ritenuto di parificare, ai fini  del riconoscimento del servizio prestato, la situazione dei maestri  delle  scuole sussidiarie soppresse a quella dei maestri delle scuole che furono invece conservate, e' fondata su elementi tali  da  indurre  ragionevolmente  il  legislatore ad emanare il provvedimento,   che  d'altra  parte  non  viola  alcun  precetto costituzionale. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata   contro  la  suddetta  legge  regionale  in  relazione all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  22/66  B.  AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  - ART. 97 COST. - SI RIFERISCE AL FUNZIONAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE NEL SUO COMPLESSO  -  NORME  LEGISLATIVE  DETTATE  PER ASSICURARE IL BUON FUNZIONAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE  -  INSINDACABILITA' DA PARTE DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - LIMITI.

> L'art.  97 della Costituzione investe il funzionamento della P.A. nel suo complesso aspetto. L'apprezzamento  sulla  idoneita'  delle disposizioni legislative adottate   per   l'organizzazione   di   un  Ente  pubblico,   al fine  di  assicurare   il   buon  andamento  e    l'imparzialita' dell'Amministrazione,  in  quanto  non contrastano con specifiche norme   costituzionali,  rientra  nel  potere  discrezionale  del legislatore. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  in  relazione all'art. 97 della Costituzione contro la legge  approvata  dall'Assemblea  regionale siciliana il 3 giugno 1965,  concernente  il riconoscimento del servizio prestato dagli insegnanti,   e  tendente  a  garantire,  e  non  conculcare,  il principio di eguaglianza fra pubblici funzionari.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT. 22/66 C. REGIONE SICILIANA - INSEGNANTI ELEMENTARI - SCUOLE SUSSIDIARIE   SOPPRESSE  -  RICONOSCIMENTO  AGLI  INSEGNANTI  DEL SERVIZIO  PRESTATO - LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 3 GIUGNO 1965 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 36 E 81, QUARTO COMMA DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> La  legge  approvata  dalla  Assemblea  regionale  siciliana il 3 giugno  1965,  riguarda  la  posizione  giuridica  e  non  quella economica  degli insegnanti, e non puo' quindi porsi in contrasto con  l'art.  36  della  Costituzione; non recando la legge stessa nessuna  disposizione  di  carattere  finanziario resta  altresi' escluso  l'obbligo di copertura di cui all'art. 81, comma quarto, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
