---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1966
data_decisione: 1966-03-03
data_deposito: 1966-03-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge  
 regionale siciliana approvata il 15 giugno 1965 (contenente proroga  di  
 agevolazioni  tributarie  in  materia  edilizia)  salve le parti in cui  
 proroga per gli edifici non destinati ad  albergo  le  norme  contenute  
 nell'art.  5 della legge regionale 28 aprile 1954, n. 11, e negli artt.  
 1 e 2 della legge regionale 11 gennaio 1963, n. 4;                       
     dichiara inoltre l'illegittimità costituzionale degli artt. 2 e  4  
 della predetta legge regionale approvata il 15 giugno 1965.              
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 3 marzo 1966.                                         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  23/66  A.  REGIONE  SICILIANA  -  IMPOSTE  E TASSE - LEGGE REGIONALE  15  GIUGNO 1965, ART. 1 - RIDUZIONE A MISURA FISSA DEL TASSO  DI  ALCUNE  IMPOSTE  ERARIALI  E  DI  RICCHEZZA  MOBILE  - NON TROVA RISCONTRO  CON   TIPI   DI  TASSAZIONE  ADOTTATI  DALLO STATO  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  36  DELLO  STATUTO  REGIONALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  (in riferimento all'art. 36 St.spec.Reg.sic.)  l'art.1  della  legge  regionale  siciliana 15 giugno  1965,  concernente proroghe di agevolazioni tributarie in materia di edilizia non di lusso introdotte dalle leggi regionali nn.  11  e 37 del 1959,escluse le parti in cui vengono prorogate, per  gli edifici non destinati ad albergo, le agevolazioni di cui agli artt. 5 legge reg.sic. 11 gennaio 1963, n. 4. Le  leggi  regionali nn. 11 e 37 del 1954 e successive proroghe e modifiche  avevano  esonerato  per  25  anni i contribuenti della Regione   dal  pagamento dell'imposta  e  delle  sovrimposte  sui fabbricati  e  ridotto  a  misura  fissa  il  tasso,  normalmente variabile,  di  alcune  imposte erariali (di registro, ipotecarie ecc.) e di ricchezza mobile. Senonche'  non  viola  l'art. 36 dello St.spec.Reg.sic. l'esonero venticinquennale, prorogato dall'art. 1 col rinvio all'articolo 5 della  legge regionale n. 11 del 1954, contenendo la legislazione dello  Stato  una  norma  analoga (art. 43 d.l. 15 marzo 1965, n. 124;  art.  1 legge 1965, n.431), mentre la riduzione delle altre imposte  alla  misura  fissa  contrasta  col tipo di agevolazioni contenute   nelle   leggi  dello  Stato  (d.l.  n.  124  del 1965 convertito  in  legge  con  modificazioni 13 maggio 1965, n. 431) poiche'  il  sistema di imposizione a tassa fissa, adottato dalla legge  regionale,  risponde  ad  un tipo di tassazione diverso da quello  tuttora  vigente  nelle  leggi  dello  Stato le quali non prevedono  agevolazioni relativamente ad  alcune delle imposte, a cui   si  riferisce  la  legge  regionale  o  prevedono  semplici riduzioni   di   aliquote   (imposte   sui   trasferimenti  e sui conferimenti in societa').

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2 del 26/02/1948, art. 36

### Massima 2 — SENT.  23/66  B.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA IN MATERIA  TRIBUTARIA  -  LIMITE  DEL  RISPETTO,  PER  OGNI SINGOLO TRIBUTO,  DEL  TIPO  DI TASSAZIONE VIGENTE NELL'ORDINAMENTO DELLO STATO ALL'EPOCA DELL'APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE.

> La  competenza  legislativa in materia tributaria appartiene alla Regione  solo nei limiti del rispetto, per ogni tributo, del tipo di  tassazione  vigente  nell'ordinamento  dello Stato, all'epoca dell'applicazione della legge regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2 del 26/02/1948, art. 36

### Massima 3 — SENT.  23/66  C.  REGIONE  SICILIANA  - IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA COMUNALE   DI   CONSUMO  SUI  MATERIALI  DA  COSTRUZIONE  - LEGGE REGIONALE 15 GIUGNO 1965, ART. 2 - RIDUZIONE IN MISURA DIVERSA DA QUELLA PREVISTA NELLE LEGGI DELLO STATO - VIOLAZIONE DELL'ART. 36 DELLO   STATUTO   REGIONALE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ESTENSIONE ANCHE ALL'ART. 4 DELLA LEGGE IMPUGNATA. REGIONE  SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA IN MATERIA TRIBUTARIA - RIDUZIONI  DI  IMPOSTA  -  SUSSISTENZA  DI UN LIMITE QUANTITATIVO OLTRE  IL  QUALE  SI  DETERMINEREBBE  UN  PRIVILEGIO A FAVORE DEI CONTRIBUENTI DELLA REGIONE.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi  gli artt.2 e 4 della legge reg.  sic. 15 giugno 1965 in riferimento all'art. 36 St. speciale per la Regione siciliana. L'art.  2  riduce  -  infatti - l'imposta comunale di consumo sui materiali  di costruzione dell'85 per cento per il 1967 e dell'80 per   cento  per  il  1968,  mentre  la  riduzione  prevista  dal legislatore statale e' limitata al 20 per cento. La illegittimita' dell'art. 2 comporta anche quella dell'articolo 4   della   legge  che  vi  e'  strettamente  collegato  (messa a disposizione   dei  Comuni  della  somma  di   .  900milioni  per sopperire alle entrate minori). La   Regione   siciliana  puo'  discostarsi  nella  misura  delle riduzioni  di  imposta  dalla  legislazione  dello  Stato,  ma la differenza  fra  le  due  legislazioni,  quando  e' sensibile, si traduce  in  differenza  qualitativa,  e,  pertanto, in manifesto privilegio  dei  contribuenti di una Regione rispetto a tutti gli altri  (applicazione  all'art.  2  della legge reg.sic. 15 giugno 1965:  riduzione  dell'80  per  cento dell'imposta di consumo sui materiali  da  costruzione,  rispetto  alla  riduzione del 20 per cento disposta dalla legge nazionale).

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2 del 26/02/1948, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
