---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1966
data_decisione: 1966-03-17
data_deposito: 1966-03-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  D.P.R. 28 dicembre  
 1952, n. 4134, in riferimento all'art. 4 della legge 21  ottobre  1950,  
 n.  841,  ed  in  relazione  agli  artt.    76 e 77, primo comma, della  
 Costituzione,  in  quanto  nel  procedere  alla  determinazione   della  
 consistenza  della  proprietà terriera posseduta da Carlo De Pascalis,  
 vi ha incluso il fondo Prisenna che aveva cessato di  farne  parte  fin  
 dal 1944.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo, della Consulta, il 17 marzo 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  24/66  A.  RIFORMA FONDIARIA - D.P.R. 28 DICEMBRE 1952, N. 4143  -  CONSISTENZA  DELLA  PROPRIETA' TERRIERA ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE  1949  -  DETERMINAZIONE - INCLUSIONE DI UN FONDO NON DI PROPRIETA'  DELL'ESPROPRIATO  DA  DATA  ANTERIORE  -  ECCESSO DAI LIMITI  DELLA  DELEGA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   D.P.R.   28  dicembre  1952,  n.  4134,  e'  illegittimo  in riferimento all'art. 4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, ed in relazione agli artt. 76 e 77, primo comma, della Costituzione, in quanto  nel procedere alla determinazione della consistenza della proprieta'  terriera posseduta dall'espropriando vi ha incluso un fondo che aveva cessato di farne parte fin dal 1944.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  24/66 B. RIFORMA FONDIARIA - DETERMINAZIONE DELLA QUOTA DI SCORPORO  -  DIVISIONE EREDITARIA EFFETTUATA MEDIANTE COMPROMESSO IN DATA ANTERIORE AL 15 NOVEMBRE 1949 - PRETESA OPPONIBILITA' DEL FONDO ALL'ENTE DI RIFORMA - ESCLUSIONE - GIUSITIFICAZIONE.

> Se  non e' dubbio che, in via generale, sia da attribuire al lodo emesso   per   regolare  una   divisione  lo   stesso   carattere dichiarativo  proprio di ogni atto di divisione, e di conseguenza farne  scaturire l'effetto previsto dall'articolo 757 del  Codice civile,  che  e'  stato  invocato  dall'ordinanza,  non  si  puo' tuttavia ammettere l'estensibilita' di tale principio ai rapporti derivanti  dalle  procedure di esproprio espletate in  attuazione delle leggi di riforma fondiaria.  La Corte ha gia' rilevato, con la  sentenza  n.  82 del 1957, che criterio fondamentale  cui  si ispirano  tali  leggi e' di impedire che la stabilizzazione  alla data  del  15 novembre 1949 della proprieta' terriera soggetta  a scorporo  venga  a subire alcuna modificazione per  volonta'  del privato successivamente alla data predetta, ed ha statuito che il criterio  stesso  debba  valere anche per gli atti  di  divisione ereditaria,  perche'  altrimenti  potrebbe  riuscire  compromessa l'attuazione  delle  leggi in parola.  Infatti, in  virtu'  della divisione,  potrebbero venire assegnati al condividente (ed anche all'infuori  della  sua  volonta',  come nel  caso  di  divisione giudiziale)  terreni  non soggetti a trasformazione, oppure  beni diversi  dalla  proprieta'  terriera, con l'effetto  di  incidere sulla  quota  che sarebbe stata soggetta ad esproprio.  La  Corte ritiene  che i principi cosi' formulati debbano essere confermati e  che,  pertanto,  come l'appartenenza dei terreni a  titolo  di comunione  non possa ostacolare la procedura espropriativa, cosi' gli  atti di scioglimento della comunione stessa successivi al 15 novembre  1949 non possano esplicare effetti sulla procedura gia' effettuata,  o  su quella effettuabile anche posteriormente  agli atti  stessi, nei limiti di tempo consentiti per la pubblicazione dei decreti di esproprio.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  24/66  C.  RIFORMA  FONDIARIA  -  COMUNIONI PRO INDIVISO - DETERMINAZIONE   DELLA   QUOTA  DA  ESPROPRIARE  A  CARICO  DI UN CONDOMINIO - CRITERI.

> L'art.  8  della  legge  n.  333 del 1951 ha voluto salvaguardare l'interesse  dei  condomini  di  proprieta'  indivise richiedendo l'imputazione alla quota ereditaria della porzione espropriata al condominio  assoggettato alle leggi di riforma, ma non ha escluso che  l'esproprio stesso si estenda su un singolo fondo, anche per l'intera   sua   estensione.  Tale  interpretazione  della  norma richiamata  e'  stata del resto gia' affermata dalla Corte con le sentenze  nn.  41  del 1964 e 71 del 1965 che si sono riferite al principio  secondo  cui  nelle  comunioni  il  diritto di ciascun condomino  investe  tutto intero il bene indiviso, ed hanno fatta valere  la considerazione che, adottandosi una diversa soluzione, potrebbe riuscire  preclusa l'applicazione integrale dell'art. 4, ove  uno solo dei fondi indivisi sia ubicato in zona sottoposta a trasformazione fondiaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
