---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1966
data_decisione: 1966-03-17
data_deposito: 1966-03-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 5, commi primo  
 e  quinto,  della  legge  5  ottobre  1962,  n.      1539,   contenente  
 "provvedimenti  in  favore dei mutilati e invalidi civili", nella parte  
 in cui dispone che un  medico  nominato  componente  delle  Commissioni  
 provinciali e della Commissione centrale sia "della Libera associazione  
 nazionale  mutilati  e  invalidi  civili o di altri enti o associazioni  
 più rappresentativi";                                                   
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  4,  comma  secondo,  della legge 5 ottobre 1962, n. 1539, in  
 riferimento agli artt. 3, 2, 4 e 18 della Costituzione.                  
     Casi' deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    25/66.   COSTITUZIONE   DELLA   REPUBBLICA   -  PRINCIPI COSTITUZIONALI   E  EGUAGLIANZA  -  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - APPLICABILITA'  - APPLICABILITA' ALLE PERSONE GIURIDICHE. COSTITUZIONE  DELLA REPUBBLICA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ORGANI COLLEGIALI  -  PARTECIPAZIONE  DI  MEMBRI  PROVENIENTI  DA GRUPPI SOCIALI  INTERESSATI  -  PLURALITA'  DI  GRUPPI - MISURE IDONEE A GARANTIRLA - NECESSITA'. LAVORO,  PREVIDENZA  E  INFORTUNISTICA - COLLOCAMENTO AL LAVORO - MUTILATI  E INVALIDI CIVILI - POSIZIONE DELLA LIBERA ASSOCIAZIONE DEI  MUTILATI  E INVALIDI CIVILI - LEGGE N. 1539 DEL 1962, ART. 5 COMMI  PRIMO  E  QUINTO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ART. 4 COMMA  SECONDO  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INFONDATEZZA.

> Il  principio  di  eguaglianza sancito nell'art.  3 Cost.   -  in quanto vieta che la legge ponga una disciplina che direttamente o indirettamente   dia  vita  a   non  giustificata  disparita'  di trattamento  delle situazioni giuridiche, indipendentemente dalla natura  e  dalla qualificazione dei soggetti cui  queste  vengono imputate  -  si  applica  anche   alle  persone  giuridiche.   Il legislatore puo' disporre che un organo collegiale della pubblica amministrazione  composto  anche con la partecipazione di  membri provenienti  dai  gruppi sociali operanti nel settore, ma in  tal caso - ove nella realta' sociale esista una pluralita' di gruppi, in contrapposizione o in concorrenza fra loro - per evitare che i componenti possano agire nell'interesse del gruppo di provenienza piuttosto  che  in  quello   obiettivo  dell'amministrazione   e' necessario  che  sia  disposto un sistema tale da  assicurare  la parita'  fra  i gruppi stessi, pena la violazione  dell'art.   97 Cost.   E'  costituzionalmente  illegittimo   -  in   riferimento all'articolo  97  comma  primo Cost.  - l'art.  5 commi  primo  e quinto   della  legge  5  ottobre   1962  n.   1539,   contenente provvedimenti  in  favore dei mutilati e invalidi  civili,  nella parte  in  cui dispone che "un medico nominato  componente  delle commissioni  provinciali  e della commissione centrale sia  della libera  associazione  nazionale mutilati e invalidi civili  o  di altri  enti o associazioni piu' rappresentativi".  Non e'  invece fondata  -  in riferimento agli artt.  3, 2, 4, e 18 Cost.  -  la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   4  comma secondo,  della legge citata, concernente l'avvio dei mutilati  e invalidi  civili  ai centri di rieducazione  professionale  della nominata associazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
