---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1966
data_decisione: 1966-03-17
data_deposito: 1966-03-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 11 del R.D. 30  
 dicembre  1923,  n.  3267,  recante  "riordinamento  e  riforma   della  
 legislazione in materia di boschi e di terreni montani";                 
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 proposta con le ordinanze indicate in epigrafe,  relativa  all'art.  10  
 dello  stesso R D. 30 dicembre 1923, n. 3267, in riferimento agli artt.  
 3, 25 e 70 della Costituzione.                                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1966.          
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 26/66 A. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DECRETO 30 DICEMBRE 1923 N. 3267 (C.D. LEGGE FORESTALE) - VALORE DI LEGGE - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Il  decreto  30  dicembre 1923 n.  3267, sul riordinamento  e  la riforma  della  legislazione  in materia di boschi e  di  terreni montani (cosi' detta legge forestale) ha valore di legge, essendo stato  emanato  dal Governo in virtu' di delega  contenuta  nella legge  3  dicembre 1922 n.  1601.  Esso e' pertanto  soggetto  al sindacato di legittimita' che l'art.  134 Cost.  attribuisce alla competenza della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT. 26/66 B. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DECRETO DELEGATO EMANATO IN  EPOCA ANTERIORE ALLA COSTITUZIONE REPUBBLICANA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DEL  DECRETO  PER  VIOLAZIONE DELLE NORME   DELLA   COSTITUZIONE   SULLA  FORMAZIONE  DELLA  LEGGE  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la censura di illegittimita' costituzionale di un testo  legislativo  anteriore alla Costituzione repubblicana, per contrasto  con l'art. 70 e con le altre norme della sezione della costituzione  intitolata  alla  formazione  delle  leggi, poiche' all'epoca  dell'emanazione  di  quel  decreto  vigeva  un diverso regime delle fonti dell'ordinamento. (Nella specie era stata prospettata, in relazione agli artt. 70 e segg. Cost., questione di legittimita' costituzionale degli artt. 10 e 11 del R.D. 30 dicembre 1923 n. 3267, sul riordinamento e la riforma  della  legislazione  in  materia  di boschi e di terreni montani: c.d. legge forestale).

*Parametri:* Costituzione, art. 70

### Massima 3 — SENT.  26/66 C. LEGGE - ATTI NOMINATIVI PRIVI DEL VALORE DI LEGGE -  AMMISSIBILITA'.

> Se  l'art. 70 configura come organo della funzione legislativa il Parlamento, e se altri articoli della sezione della Costituzione, intitolata alla formazione delle leggi, indicano tassativamente i casi  in  cui  e'  consentito  ad  organi dello Stato diversi dal Parlamento  di  porre in essere provvedimenti dotati dello stesso valore  giuridico delle leggi approvato da quest'ultimo, cio' non esclude  la  possibilita'  che   la  legge  (o  atti  equiparati) attribuisca   il   carattere di  fonte   dell'ordinamento,  senza conferire  ad  essi  valore  di legge, a provvedimenti diversi da quelli contemplati dalle ricordate disposizioni. Poiche'  tale  ultima ipotesi si verifica con riguardo agli artt. 10  e 11 del R.D. 30 dicembre 1923 n. 3267, i quali attribuiscono ai comitati forestali provinciali, poi sostituiti dalle camere di commercio,  industria  ed  agricoltura,  la  potesta'  di emanare norme  di  polizia  forestale  e  di  stabilire  pene per la loro trasgressione,  non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  di  quegli articoli in relazione agli artt. 70 ed agli altri concernenti la formazione delle leggi, contenuti nella parte seconda, titolo primo della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 70

### Massima 4 — SENT.  26/66  D.  LEGGE  FORESTALE - NORME DI POLIZIA FORESTALE E RELATIVE  SANZIONI STABILITE DALLE CAMERE DI COMMERCIO, INDUSTRIA ED   AGRICOLTURA   -   PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  COST. - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  col  principio  di  eguaglianza  il  fatto che da localita'  a  localita'  comportamenti  di  fatto  analoghi siano regolati   da  norme  diverse  e  sottoposte  ad  una  disciplina differenziata.  Occorre  infatti  espressamente  ammettere che la diversita'  delle  situazioni locali e ambientali, e quindi delle esigenze,   consapevolmente   ed   adeguatamente  valutato  dalle autorita'  a cio' preposte, suggeriscano e legittimino, per fatti analoghi,  normative  diverse. Alla stregua di tale concetto, sul quale si basano del resto le autonomie locali, che sono anzitutto autonomie normative, riconosciute e promosse dalla Costituzione - artt.  5, 116 e 117 - , appare infondata la censura di violazione dell'articolo  3  Cost.,  rivolta  agli artt. 10 e 11 del R.D. 30 dicembre  1923  n.  3267, che attribuiscono ai comitati forestali provinciali,  poi sostituiti dalle camere di commercio, industria ed  agricoltura,  la potesta' di emanare, nell'ambito di ciascuna provincia,  norme di polizia forestale e di stabilire pene per la loro trasgressione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.  26/66 E. BOSCHI E TERRENI MONTANI - R.D. 30 DICEMBRE 1923, N.  3267, ART. 10 - POTESTA' DELLE CAMERE DI COMMERCIO DI EMANARE "NORME  DI  POLIZIA FORESTALE" - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' DELLE PENE - INSUSSISTENZA - AMBITO SUFFICIENTEMENTE DELIMITATO  DA  FONTE  LEGISLATIVA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   principio   di   legalita'   della  pena  puo'  considerarsi soddisfatto  quando  sia  una  legge  dello Stato ad indicare con sufficiente specificazione i presupposti, i caratteri ed i limiti dei    provvedimenti    dell'Autorita'   non   legislativa   alla trasgressione dei quali deve seguire la pena. Le  norme  di  polizia forestale, che le Camere di commercio sono tenute  ad  emanare  ai sensi dell'art. 10 della legge forestale, trovano  delimitato  con precisione il proprio ambito dall'essere ordinate a garantire l'osservanza delle "prescrizioni di massima" di cui agli artt. 8 e 9 della stessa legge forestale. Tenuto   conto   che   i   poteri   riconosciuti    all'Autorita' amministrativa  appaiono,  innanzitutto, giustificati da esigenze di  decentramento, ed in secondo luogo, adeguatamente finalizzati e   specificati   nel   contenuto,   non   puo'  essere  ritenuta sussistente,  per  cio'  che  attiene  al  profilo  del  precetto sanzionato  penalmente,  la  violazione  del  principio enunciato nell'art. 25 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 6 — SENT.  26/66  F. LEGGE FORESTALE - SANZIONI ALLE NORME DI POLIZIA FORESTALE  STABILITE  DALLE  CAMERE  DI  COMMERCIO,  INDUSTRIA ED AGRICOLTURA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' DELLE PENE IN RELAZIONE    ALLA   DETERMINAZIONE   DELLA   SANZIONE   PENALE  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> In ordine all'aspetto della determinazione della sanzione penale, il principio costituzionale della legalita' della pena, formulato nell'art.   25,  secondo  comma, Cost., e' da  interpretare  piu' rigorosamente che in ordine all'aspetto precettistico delle norme penali, nel senso che esso esige che la normazione sulle pene sia propria  ed  esclusiva della legislazione statale, la  quale  non puo'  mai abdicarvi, neppure per aspetti marginali.  E'  pertanto da considerare illegittimo l'art.  11 della legge forestale (R.D. 30  dicembre  1923 n.3267), per il fatto che demanda  alle  norme locali  di polizia forestale, emanate dalle camere di  commercio, industria  ed  agricoltura,  di stabilire a propria  scelta  (non importa  se entro limiti tassativi, indicati con riferimento a un precetto  generale altrimenti applicabile) le sanzioni penali  da comminare ai trasgressori.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
