---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1966
data_decisione: 1966-03-17
data_deposito: 1966-03-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 506 del Codice di procedura penale, nella parte  in  cui  dà  
 facoltà  al  Pretore  di pronunziare condanna per decreto penale senza  
 aver prima interrogato l'imputato od enunciato il fatto in  un  mandato  
 rimasto  senza  effetto, questione sollevata in riferimento all'art. 24  
 della Costituzione, con ordinanza 19 luglio 1965 del Pretore di Padova.  
     Così deciso in Roma, in Camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1966.          
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIPACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/66. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO PER DECRETO - COD. PROC. PEN.,  ART.  506  -  CASI  DI  GIUDIZIO  PER DECRETO E POTERI DEL PRETORE  -  OMISSIONE DELL'INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO - PRETESA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'omissione  dell'interrogatorio  dell'imputato  nel giudizio per decreto,  previsto  dagli  artt.  506  e  seguenti  del Codice di procedura  penale,  non  viola  il  diritto  di  difesa garantito dall'art.  24  della  Costituzione.  Ed invero nel detto giudizio tale  diritto deve ritenersi realizzato, non solo per quanto gia' rilevato  da  questa Corte con la sentenza n. 170 del 23 dicembre 1963,  ma, attesa l'attuale disciplina sotto un ulteriore duplice aspetto.  In  primo  luogo,  si  concede all'imputato facolta' di scelta:  accettare o meno la condanna;  e l'accettazione non solo elimina  di  per  se  stessa  qualsiasi  questione  difensiva, ma dimostra  che  l'imputato non ha motivo ne' interesse di chiedere che si proceda all'esperimento del pubblico dibattimento. Il  che si  traduce  molto  spesso  in un vantaggio per l'interessato. In secondo  luogo, la volonta' di difendersi, manifestata attraverso l'opposizione  al  decreto, ha l'immediato effetto di far perdere ogni  efficacia  giuridica  alla  condanna  ed  il decreto stesso assume  la  funzione  di  contestazione  dell'accusa  e,  quindi, costituisce la base della discussione dibattimentale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
