---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1966
data_decisione: 1966-04-20
data_deposito: 1966-04-28
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la  questione,  proposta  dal  Presidente  del  
 Consiglio  dei Ministri con ricorso notificato il 28 maggio 1965, sulla  
 legittimità costituzionale della legge regionale sarda 15 gennaio 1964  
 concernente "Utilizzazione dei mezzi,  dei  fondi  e  del  personale  a  
 disposizione della Giunta regionale nel corso delle elezioni del quarto  
 Consiglio regionale della Sardegna".                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  29/66 A. INCHIESTA - NOTIZIE DI INCHIESTA - COMMISSIONE DI INCHIESTA.

> L'inchiesta  consiste  in  una  indagine  diretta  a  raccogliere elementi di conoscenza piu' approfondita su fatti e persone ed ha essenzialmente  funzione  strumentale  in vista dei provvedimenti che  potranno  essere  adottati,  non dalla Commissione  all'uopo nominata  che  ha  svolto l'indagine, ma dall'organo deliberativo che  l'ha  disposta  ai  fini  di  una  migliore  e piu' adeguata esplicazione delle proprie attivita' istituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 82

### Massima 2 — SENT.  29/66  B.  REGIONI  -  POTERE  DI INCHIESTA - SPETTANZA AI CONSIGLI  REGIONALI  INDIPENDENTEMENTE  DA  SPECIFICA  PREVISIONE NELLO STATUTO.

> Il   potere   di   inchiesta   non  costituisce  una  materia  da ricomprendere   fra  quelle  tassativamente  indicate  su  cui la Regione  ha  competenza normativa. Esso non si configura come una funzione  autonoma  dei  Consigli  regionali,  ma  e'  un  potere connaturato  ed  implicito  nelle  varie  funzioni  spettanti  ai Consigli  medesimi,  rappresentando un modo di estrinsecazione di dette  funzioni.  Spetta  ai  Consigli  regionali  il  potere  di ordinare   inchieste  anche  se  non  previste  da  una  puntuale disposizione dello Statuto.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 5 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 4 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 3

### Massima 3 — SENT.  29/66  C.  REGIONI  - POTERE DI INCHIESTA - COMMISSIONE DI INCHIESTA ISTITUITA CON LEGGE REGIONALE - LEGITTIMITA'.

> Il  Consiglio regionale puo' disporre con legge l'istituzione  di una  Commissione  di  inchiesta.  La legge e'  infatti  il  mezzo naturale  ed  ordinario  di espressione della volonta'  di  detto organo    e,   configurandosi    l'inchiesta    quale   modo   di estrinsecazione  delle  funzioni del Consiglio, ben  puo'  essere consentito  al legislatore regionale l'adozione della forma della legge per deliberare una inchiesta riconosciuta di sua spettanza.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 26/02/1948

### Massima 4 — SENT.  29/66 D. REGIONE SARDA - POTERE DI INCHIESTA - COMMISSIONE ISTITUITA  CON  LEGGE REGIONALE PER CONTROLLARE L'USO FATTO DALLA GIUNTA   DEI   MEZZI,  FONDI  E  PERSONALE  DURANTE  LA  CAMPAGNA ELETTORALE  DEL 1961 - LEGGE REG. SARDA 15 GENNAIO 1964 - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 82, 100 COMMA SECONDO, 103 COMMA SECONDO, 116,  121,  123  COST.  E  3,  4,  5,  15, 27, 31, 34, 56 STATUTO REGIONALE - ESCLUSIONE - LEGITTIMITA' DELLA ISTITUZIONE CON LEGGE DI  COMMISSIONI  DI  INCHIESTA  -  LEGITTIMITA' DEL CONTROLLO DEL CONSIGLIO  REGIONALE SULLA GIUNTA - POTERI EX ART. 82 COST. DELLA COMMISSIONE  - INESISTENZA - DISTINZIONE DEL CONTROLLO ESERCITATO MEDIANTE   COMMISSIONE   DI   INCHIESTA   DA  QUELLO  IN  SEDE DI APPROVAZIONE DEL RENDICONTO CONSUNTIVO E DA QUELLO RISERVATO ALLA CORTE  DEI  CONTI  -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della legge regionale sarda 15 gennaio 1964, concernente "Utilizzazione dei  mezzi, dei fondi e del personale a disposizione della giunta regionale nel corso delle elezioni del quarto consiglio regionale della   Sardegna"  mediante  istituzione   di   una   Commissione consiliare di inchiesta, in riferimento agli artt.  82, 100 comma secondo,  116,  121,  123 Cost.  e 3, 4, 5, 15, 27, 31,  34,  56, Statuto sardo.  E', consentito al Consiglio regionale di disporre con  legge  la  istituzione  di  una  Commissione  di  inchiesta. L'indagine,  riguardando un controllo sull'uso fatto dalla Giunta dei  mezzi,  di fondi e personale a sua disposizione non lede  la indipendenza del Presidente, della Giunta, e dei suoi componenti, avendo  fatto  uso il Consiglio del suo potere  istituzionale  di sindacato  sugli  organi esecutivi della Regione.   Ne'  sussiste violazione  dell'art.  82 Cost.  che si riferisce  esclusivamente alle  inchieste  disposte  dalle Camere,  perche'  nelle  singole disposizioni  della legge impugnata non si rinviene una  indebita estensione  alla  Commissione  regionale di quei  poteri  che  il citato   articolo   attribuisce  alle   Commissioni   di   nomina parlamentare.   Neppure  sussiste contrasto con l'art.  31  dello Statuto  per avere disposto la legge, a quattro anni di distanza, un nuovo accertamento piu' completo e penetrante rispetto a spese gia'  approvate  dal  Consiglio regionale in sede  di  rendiconto consuntivo  presentato dalla Giunta.  A parte la circostanza  che il  rendiconto  del  1961  non  risulta  ancora  approvato,  deve ritenersi  che, anche dopo l'approvazione di questo, possa essere disposta   una  inchiesta  su   determinate  operazioni  o   fasi dell'azione  amministrativa ai fini dell'esercizio del  controllo politico  ispettivo spettante al Consiglio regionale.  Infine non e' stata violata la sfera di competenza della Corte dei Conti sia quale  organo  di controllo sugli atti della Regione (che ha  per oggetto  gli atti della Giunta e della Amministrazione  regionale sotto  il  profilo  della illegittimita' dei medesimi o  mira  ad impedire  che  questi  possano ricevere  esecuzione),  sia  quale organo  di  giurisdizione sulla responsabilita' amministrativa  e contabile  (che  ha  per oggetto  l'accertamento  delle  suddette responsabilita'  a carico degli amministratori, dei funzionari  e degli  agenti della Regione), mentre il controllo da esercitare a mezzo della istituzione della Commissione di inchiesta si propone di  accertare  il comportamento dei componenti la Giunta ai  fini delle conseguenti determinazioni politiche.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 27 · Costituzione, art. 121 · statuto regione Sardegna, art. 31 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 15 · Costituzione, art. 82 · statuto regione Sardegna, art. 5 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 100, c. 2 · statuto regione Sardegna, art. 34 · Costituzione, art. 103, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sardegna, art. 56

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
