---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1966
data_decisione: 1966-01-07
data_deposito: 1966-01-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  norma  contenuta  
 nell'art.  2,  comma  secondo,  del  R D. 11 aprile 1926, n. 752, nella  
 parte in cui estende la competenza  della  Giunta  speciale  presso  la  
 Corte  di  appello  di  Napoli alle procedure espropriative riguardanti  
 beni immobili situati nella Provincia di Napoli, per eccesso dai limiti  
 della delega conferita al Governo con legge 24 dicembre 1925, n.  2299,  
 in riferimento all'art. 77, comma primo, della Costituzione.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 gennaio 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 2/66 A. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - DELEGAZIONE LEGISLATIVA  ANTERIORE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA COSTITUZIONE - LIMITI DEL SINDACATO DA PARTE DELLA CORTE.

> Nella  questione  di  legittimita'  costituzionale relativa a una delegazione  legislativa,  anteriore  all'entrata in vigore della Costituzione, l'indagine della Corte va limitata all'accertamento della esistenza di una legge di delegazione avente ad oggetto una materia ben definita, ed all'osservanza, da parte del legislatore delegato, della estensione data alla delega.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 01/02/1948 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  2/66  B.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - LEGGE SU NAPOLI - GIUNTA SPECIALE PER LA DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' DI ESPROPRIAZIONE  DEGLI  IMMOBILI  SITI  NEL  COMUNE  DI  NAPOLI  - ESTENSIONE   DELLA   COMPETENZA   DELLA   GIUNTA   AL  TERRITORIO DELL'INTERA  PROVINCIA  AI  SENSI DELL'ART. 2 DEL R.D. N. 752 DEL 1926  EMESSO IN FORZA  DELLA DELEGA CONTENUTA NELLA LEGGE N. 2299 DEL 1925  -  ECCESSO DI DELEGA.

> La  Giunta  speciale  delle  espropriazioni  presso  la  Corte di Appello di  Napoli,  istituita  in  virtu'  dell'art. 17 del D.L. Lgt.  27 febbraio  1919,  n.  219,  convertito in legge 24 agosto 1921,   n.  1970,  aveva  in  origine  potesta'   giurisdizionale territorialmente   limitata  al  solo  Comune  di  Napoli, per la determinazione,   in  via   contenziosa,   delle  indennita'  per espropriazione  relativa  a  beni  immobili  siti  nel Comune cui siano applicabili gli artt. 12 e 13 della  legge  15 gennaio 1885 n. 2892 sul risanamento di Napoli. L'ambito  territoriale  della speciale giurisdizione, venne pero' esteso  al  territorio  dell'intera provincia di Napoli, ai sensi dell'art.  2  del  R.D.  11 aprile 1926, n. 752 emanato a seguito della  legge di delegazione 24 dicembre 1925 n. 2299. La natura e l'estensione  dei poteri delegati con tale legge, quali risultano dai  lavori  preparatori,  consentivano  la  realizzazione  di un decentramento   di   poteri   amministrativi   e    contemporanea unificazione  di  funzioni  esclusivamente amministrative, di tal che  il   Governo  non   poteva   dettare  norme  in  materia  di giurisdizione, estendendo al territorio della Provincia di Napoli la  competenza  della  Giunta  speciale.  E'   costituzionalmente illegittima  la  norma  contenuta nell'art. 2, comma secondo, del R.D. 11 aprile 1926,  n. 752,  nella  parte  in  cui  estende  la competenza della Giunta  speciale  presso  la  Corte  di  appello di   Napoli  alle   procedure  espropriative   riguardanti   beni immobili siti nella provincia di  Napoli,  per eccesso dai limiti della   delega  conferita   al  Governo  con  legge  24  dicembre 1925,  n.  2299,  in   riferimento   all'art.  77,  comma  primo, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
