---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1966
data_decisione: 1966-04-20
data_deposito: 1966-04-28
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  delle  norme  contenute  
 negli  artt.  4, 5, 7 e 8 della legge 25 febbraio 1963, n. 327, recante  
 "Norme sui contratti a miglioria in uso nelle Provincie del Lazio";      
     dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  n.  87,  
 l'illegittimità  costituzionale delle norme contenute nel quinto comma  
 dell'art. 13 della legge 15 settembre 1964, n. 756, recante  "Norme  in  
 materia di contratti agrari";                                            
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 delle norme contenute negli artt. 1, 2 e  3  della  legge  25  febbraio  
 1963, n. 327, in riferimento agli artt. 3, 41 e 42 della Costituzione.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/66  A.   AGRICOLTURA  - CONTRATTI AGRARI  -  LEGGE  25 FEBBRAIO  1963, N.  327:  "NORME SUI CONTRATTI A MIGLIORIA IN USO NELLE  PROVINCIE  DEL LAZIO" .  ARTT.  1 E 2  -  INAPPLICABILITA' DELLA  LEGGE  AI RAPPORTI DI MIGLIORIA PERPETUE ED  ALLE  COLONIE PARZIARIE  CON  CLAUSOLA MIGLIORATARIA - DURATA  TRENTENNALE  DEL RAPPORTO  -  PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA COLUI  CHE  HA MIGLIORATO  UN TERRENO E COLUI CHE SUBENTRI AD ALTRI MIGLIORATARI NEL  RAPPORTO  -  INSUSSISTENZA -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.   EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE  - COSTITUZIONE  ART.   3  -  INTERPRETAZIONE   -  DIVIETO  PER   IL LEGISLATORE  DI ASSOGGETTARE AD UNO STESSO TRATTAMENTO SITUAZIONI OBIETTIVE  DIVERSE  -   DISCREZIONALITA'  NELL'INDIVIDUAZIONE  DI CATEGORIE E DI SITUAZIONI.

> Non  sono  fondate  le  questioni di  legittimita' costituzionale delle  norme  contenute negli artt. 1 e 2 della legge 25 febbraio 1963,  n.  327,  recante  "Norme sui contratti a miglioria in uso nelle  provincie  del  Lazio",  in  riferimento allo art. 3 della Costituzione.  Vero  e'  che il principio di uguaglianza e' stato costantemente interpretato dalla Corte non soltanto nel senso che il  legislatore  ordinario  non  possa introdurre discriminazioni secondo  il sesso, la razza, la lingua, la religione, le opinioni politiche  e  le condizioni personali o sociali dei cittadini, ma anche nell'altro che esso e' tenuto altresi' a non assoggettare a uno   stesso   trattamento   situazioni  obiettivamente  diverse; tuttavia  l'art.  1 della legge impugnata parla si' di rapporti a miglioria.....  comunque denominati o comunque costituiti" ma non si  limita  a  questa  generica individuazione dell'oggetto della normativa:   la   fattispecie  legale  e',  infatti,  assai  piu' determinata  e  circostanziata, perche' riguarda non gia' tutti i rapporti   a   miglioria,   ma  quelli  tra  essi  "nei  quali il contivatore abbia il possesso del fondo da oltre trent'anni" ed a questo  fondo  "abbia apportato migliorie in conformita' dell'uso locale  o  della  convenzione".  Un'ulteriore  determinazione  e' offerta,   poi,  dalla  definizione  del  rapporto  di  miglioria contenuta  nel  secondo  comma  dell'art.  1,  giusta  la quale i rapporti  di  miglioria  sono  quelli  nei  quali  la "miglioria" consiste nell'impianto di colture arboree o arbustive con o senza fabbricati  rurali o gli altri nei quali il contivatore, al luogo di  obbligarsi  a  introdurre  nel  fondo  le  "migliorie", abbia pagato  il  valore   di  quelle  gia'  esistenti  al proprietario concedente  o  al miglioratario nel luogo del quale subentri. Ne' importa  illegittimita' costituzionale dell'art. 1 la circostanza che  la durata del rapporto del miglioratario del fondo si cumuli con  quella del rapporto dei miglioratari precedenti, ai fini del raggiungimento  del  periodo  trentennale,  in quanto non sembra, nella  fattispecie,  che  il legislatore ordinario - configurando come  presupposto  dell'applicazione  della  legge  la situazione obiettiva  del  fondo durata  trent'anni immutata, pur nel mutare della  situazione  soggettiva  -  abbia  oltrepassato i limiti di quella  discrezionalita'  che  gli spetta nella individuazione di categorie   e   di   situazioni   o  nella  configurazione  della fattispecie,  discrezionalita'  che  non  puo'  essere sottoposta all'esame   della  Corte  costituzionale,  senza  trasformare  il giudizio di legittimita' costituzionale in giudizio di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  30/66  B.  AGRICOLTURA  -  CONTRATTI  AGRARI  -  NORME SUI CONTRATTI A MIGLIORIA IN USO NELLE PROVINCIE DEL LAZIO - LEGGE 25 FEBBRAIO  1963,  N.  327, ART. 3 - DEROGA ALL'ART. 971 DEL CODICE CIVILE - AFFRANCAZIONE DEI FONDI "MIGLIORATI" ESERCITABILE SUBITO DOPO  L'ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE - NON VIOLA L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  3  della  legge  25  febbraio 1963, n. 327, secondo il quale,  in deroga all'art. 971 del codice civile, l'affrancazione puo'  esercitarsi subito dopo l'entrata in vigore della legge, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, che, nella specie, non e'  stato  esattamente richiamato. La ratio della norma dell'art. 971,  primo  comma,  del  codice civile, invero, si ritrova nella circostanza  che l'enfiteuta deve avere messo a coltura il fondo, prima  di  poterlo  affrancare;  ora,  nel  caso  dei rapporti di miglioria  previsti  dalla  legge  impugnata,  la "miglioria" del fondo   costituisce   il   presupposto  sostanziale  e  temporale dell'affrancazione,   la   quale,   in   tanto   puo' aver  luogo immediatamente  dopo l'entrata in vigore della legge, in quanto i fondi sono stati gia' migliorati", sia il miglioramento opera del coltivatore  che  abbia  detenuto  il fondo per oltre trent'anni, sia, viceversa, opera dei coltivatori tutti che si sono succeduti nel   fondo  e  che,  ciascuna  volta,  hanno  fatto  proprio  il "miglioramento".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 30/66 C. AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - LEGGE 25 FEBBRAIO 1963,  N.  327:  "NORME  SUI  CONTRATTI  A MIGLIORIA IN USO NELLE PROVINCIE  DEL  LAZIO" - ARTT. 1 E 2 - TRASFORMAZIONE IN PERPETUI DI  RAPPORTI  DI  MIGLIORIA  CHE  NON LO SONO - PRETESO CARATTERE ASSOCIATIVO  DEI RAPPORTI CON FUNZIONE DIRETTIVA DEL CONCEDENTE - VIOLAZIONE  DELL'ART.  41  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.   1  e 2 della legge 25 febbraio 1963,  n.   327,  non contrastano  con  l'art.  41 della Costituzione, che proclama  la liberta'  dell'iniziativa  economica  privata.    I  rapporti  di miglioria  contemplati dalla legge in esame non sono, in realta', rapporti associativi, come lo sono le colonie parziarie;  in essi la  gestione dell'azienda e' del colono miglioratario e l'apporto del concedente e' limitato alla fornitura di quanto necessario al primo  impianto  di  vigneti  e di uliveti, o  di  concimi  o  di anticrittogamici;   ne'  le norme di buona conduzione del  fondo, possono  essere  interpretate come direttive del  concedente,  ma sono  clausole  del  contratto, l'inosservanza delle  quali  puo' condurre alla risoluzione del rapporto.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT.  30/66  D.  AGRICOLTURA  -  CONTRATTI  AGRARI  -  NORME SUI CONTRATTI A MIGLIORIA IN USO NELLE PROVINCIE DEL LAZIO - LEGGE 25 FEBBRAIO  1963, N. 327, ARTT. 4 E 5 - DETERMINAZIONE DEL CAPITALE DI  AFFRANCAZIONE  - DISCORDANZA TRA QUALIFICAZIONE GIURIDICA DEI RAPPORTI  E  DISCIPLINA  CUI  SONO  SOTTOPOSTI  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA VARIE CATEGORIE DI PROPRIETARI E POSSIBILITA' CHE ABBIA   LUOGO   UNA  SOSTANZIALE  ESPROPRIAZIONE  SENZA  ADEGUATO INDENNIZZO  -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 42 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  ESTESA  ANCHE  AGLI ARTT. 7 E 8 - LEGGE  15 SETTEMBRE 1964, N. 756, ART. 13, QUINTO COMA: "NORME IN MATERIA   DI   CONTRATTI  AGRARI"  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi gli artt. 4, 5, 7 e 8 della legge  25  febbraio 1963, n. 327 in riferimento agli articoli 3 e 42  della Costituzione. In effetti le norme contenute negli artt. 4  e  5  introducono  con il richiamo alla disciplina di cui alla legge  12  giugno 1962, n. 567, una disparita' di trattamento tra proprietari di fondi enfiteutici, proprietari di fondi concessi a miglioria   perpetua,   assimilata   ex   art.  1  legge  n. 327, all'enfiteusi   e   proprietari   rientranti   nella  particolare categoria  configurata  dalla  legge, e a danno di questi ultimi. Ne'  la latitudine dei criteri stabiliti dallo art. 3 della legge n.  567  del  1962,  per  la  determinazione dell'equo canone, e' sufficiente  per  impedire  che si verifichi questa diversita' di trattamento,  perche' essi per la maggior parte non sono idonei e quindi  non sono applicabili alla fattispecie legislativa oggetto dell'esame  della  Corte.  Tale  vizio della legge non e' nemmeno sanato  dall'obbligo   dato  alle  commissioni  di  osservare gli ulteriori  criteri introdotti dall'art. 4: criteri che, lungi dal consentire l'adeguamento della disciplina dell'affrancazione alla realta'  dei  rapporti  a  miglioria,  incidono  gravemente sulla determinazione  delle  quote  di  prodotti o del canone dovuto al concedente,  a  danno di costui. La disciplina dell'affrancazione delle migliorie fatta nei modi previsti dalla legge puo' portare, quindi,   e   in  casi  non  marginali  ne'  eccezionali,  a  una sostanziale   espropriazione   senza   un  adeguato  e  razionale indennizzo. Per gli stessi  motivi  che valgono per gli artt. 4 e 5, va dichiarata la illegittimita'  costituzionale  degli artt. 7 e 8 della legge n. 327  del  1963,  il  primo  dei quali richiama le norme contenute nella  legge 12 giugno 1962 n. 567, il secondo estende il sistema della  legge  "a  fondi  rustici"  situati  in altra parte del territorio nazionale".

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

### Massima 5 — SENT.  30/66  E.  AGRICOLTURA  -  CONTRATTI AGRARI  -  NORME  SUI CONTRATTI A MIGLIORIA IN USO NELLE PROVINCIE DEL LAZIO - LEGGE 25 FEBBRAIO  1963,  N.  327,  ARTT.  4,  5,  7,  8  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - LEGGE 15 SETTEMBRE 1964, N. 756, ART. 13, QUINTO COMMA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> In    conseguenza    della    dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale  degli  artt.  4, 5, 7 e 8 della legge 25 febbraio 1963,  n.  327,  recante  "Norme sui contratti a miglioria in uso nelle  provincie  del  Lazio"  va  dichiarata,  in   applicazione dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la illegittimita' costituzionale  del  quinto  comma  dell'art.  13  della legge 15 settembre  1964,  n.  756, recante "Norme in materia di contratti agrari",  il  quale  dispone: "Se nel contratto prevalgono o sono piu' analoghi gli elementi della enfiteusi da valutarsi secondo i criteri  e  nei  limiti  fissati dalla legge 25 febbraio 1963, n. 327,   si  applicano  esclusivamente  le  norme  regolatrici  del rapporto  enfiteutico,  il  tutto  in  conformita'  e  secondo le disposizioni previste dalla legge anzidetta".

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 6 — SENT.  30/66  F.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE  ART.  3  -  INTERPRETAZIONE  -  ATTRIBUZIONE DI UNA QUALIFICAZIONE  GIURIDICA AD UN RAPPORTO NEL PRESUPPOSTO CHE ESSO CORRISPONDA  NELLA  SUA SOSTANZA A QUELLA E ASSOGGETTAMENTO DELLO STESSO  RAPPORTO  A  DISCIPLINA  AFFATTO DIVERSA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - FATTISPECIE.

> Il  legislatore  non  puo',  senza evidente arbitrio, e, percio', senza  incorrere  nella violazione del  principio di uguaglianza, attribuire   una  qualificazione  giuridica  a  un  rapporto  nel presupposto  che  esso corrisponda nella sua sostanza a quella e, nello  stesso tempo, assoggettare il rapporto cosi' qualificato a una  disciplina del tutto diversa. (Applicazione agli artt. 4 e 5 della   legge   n.   327   del   25  febbraio  1963,   dichiarati costituzionalmente illegittimi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT. 30/66 G. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZI DI LEGITTIMITA'  - QUESTIONI RELATIVE ALL'APPLICAZIONE DELLA LEGGE - ESCLUSIONE  -  INDIVIDUAZIONE  DELLA  DISCIPLINA  APPLICABILE  AL RAPPORTO  CONTROVERSO  DOPO  LA  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - COMPETENZA DEL GIUDICE DI MERITO.

> E'   questione   non   di   legittimita'   costituzionale,  ma di applicazione della legge, e percio' di competenza del giudice del merito  a  stabilire  se  l'illegittimita'  del  procedimento  di affrancazione comporti  l'applicazione di rapporti regolati dalla legge  impugnata  della  disciplina  posta  dal codice civile per l'affrancazione dei canoni enfiteutici.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
