---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1966
data_decisione: 1966-04-20
data_deposito: 1966-04-28
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  17 del R D.L. 8 settembre 1932, n. 1390, convertito in legge  
 30 marzo 1933, n. 361, che approva il piano regolatore  di  massima  di  
 alcune  zone  della  città  di Genova, e del R D. 27 febbraio 1936, n.  
 501, che modifica l'art. 14 delle norme  di  attuazione,  proposta  dal  
 Tribunale  di Genova con l'ordinanza del 30 giugno 1964, in riferimento  
 agli artt. 76 e 77 della Costituzione.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/66  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - INSINDACABILITA'.

> La  Corte  costituzionale  non  puo'  sindacare  il  giudizio  di rilevanza del giudice a quo, sempreche' esso sia sufficientemente motivato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  32/66  B. PIANI REGOLATORI - FORMAZIONE - DICHIARAZIONE DI PUBBLICA UTILITA' - RIENTRANO NELL'ATTIVITA' AMMINISTRATIVA.

> La formazione dei piani regolatori e la connessa dichiarazione di pubblica  utilita'  sono  tipiche  manifestazioni  della potesta' amministrativa,  poiche'  i  piani  sono indirizzati a soddisfare necessita'  pubbliche  concrete, la cui realizzazione e' affidata istituzionalmente alla cura di organi amministrativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.  32/66  C.  PIANI  REGOLATORI  -  APPROVAZIONE  CON LEGGE - COMPETENZA  DEGLI  ORGANI AMMINISTRATIVI DI DISPORRE VARIAZIONI - NON  COSTITUISCE  ESERCIZIO  DI  DELEGA  LEGISLATIVA  -  R.D.L. 8 SETTEMBRE  1932,  N.  1390,  ART.  17  E  R.D.  27 FEBBRAIO 1936, N.  501  -   APPROVAZIONE  DEL  PIANO  REGOLATORE  DI  GENOVA   - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Se  un piano regolatore di  massima e' stato approvato con legge, come  avveniva  frequentemente  prima  della legge urbanistica 17 agosto   1942,  n.  1150,  la  norma  che  conferisce  ad  organi amministrativi  la  potesta'  di  disporre variazioni non implica una delega dell'esercizio del potere legislativo, ma  conferma la potesta'  in  materia  degli organi di governo  e amministrativi. Pertanto   non   e'   fondata   la   questione   di  legittimita' costituzionale dell'art. 17 del R.D.L. 8 settembre 1932, n. 1390, convertito  in  legge 30 marzo 1933, n. 361, che approva il piano regolatore  di  massima  di  alcune zone di Genova, e del R.D. 27 febbraio  1936,  n.  501,  che  modifica l'art. 14 delle norme di attuazione,   in   riferimento   agli   artt.   76   e  77  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
