---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1966
data_decisione: 1966-04-20
data_deposito: 1966-04-28
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce le cause indicate in epigrafe;                              
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 398 del Giudice  
 di procedura penale (modificato dalla legge 18  giugno  1955,  n.  517)  
 limitatamente  alla  parte  in  cui, nei procedimenti di competenza del  
 Pretore, non prevede la  contestazione  del  fatto  e  l'interrogatorio  
 dell'imputato, qualora si proceda al compimento di atti di istruzione.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1966.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/66.   DIRITTO  DI  DIFESA   -  PROCEDIMENTO  PENALE  - PROCEDIMENTI   DI   COMPETENZA  DEL   PRETORE  -   ISTRUZIONE   - CONTESTAZIONE   DELL'ACCUSA   -   NECESSITA'   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.  398 C.P.P..

> Nei  procedimenti  di competenza pretorile, qualora il giudice, a norma  dell'art.  231  c.p.p.,  ritiene  di  dovere  in  concreto compiere, nei confronti di colui che e' indicato come imputato ai sensi  dell'art.  78  dello stesso codice, gli atti di istruzione menzionati  nel  secondo  comma  dell'art.  398  C.P.P. giudizio, si realizza  uno  stato  del  procedimento  in relazione al quale il precetto  dell'art.  24 della Costituzione esige sia garantito il diritto della difesa dell'imputato. In  tal  caso,  la facolta' concessa al pretore dallo stesso art. 398   di   emettere   il   decreto   di   citazione  a  giudizio, prescindendo  dalla  preventiva  contestazione del fatto mediante l'interrogatorio  dell'imputato  o mediante mandato rimasto senza effetto,  si appalesa in contrasto con la garanzia del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
