---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-03
data_deposito: 1966-05-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione sollevata dalla Regione sarda  
 sulla legittimità costituzionale della legge 14 luglio 1965,  n.  901,  
 contenente:  "Delega  al  Governo  per  l'organizzazione  degli Enti di  
 sviluppo e norme relative alla loro  attività",  in  riferimento  agli  
 artt.  3,  lett.  a  e d, e 4, lett. c, in connessione all'art. 6 dello  
 Statuto speciale.                                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   37/66   A.  REGIONE  SARDA  -  RIFORMA  FONDIARIA  - ENTI INCARICATI - LORO CARATTERE STATUALE.

> I  compiti  di  riforma  agraria in Sardegna furono assunti dallo Stato  e  da  esso  sono  stati  svolti  attraverso  due enti, di carattere  indubbiamente statale, all'uopo istituti con i decreti presidenziali  nn.  264  e  265  del  27  aprile 1951: la Sezione speciale  per  la  riforma  fondiaria  presso l'ente autonomo del Flumendosa e l'ente per la trasformazione fondiaria ed agraria in Sardegna.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 3 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 4 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 6

### Massima 2 — SENT.  37/66  B.  REGIONE SARDA - POTESTA' LEGISLATIVA - LIMITI - RISPETTO    DEGLI    INTERESSI   NAZIONALI   E    DELLE   RIFORME ECONOMICO-SOCIALI DELLA REPUBBLICA.

> Nel   quadro  dell'unita'  e  dell'indivisibilita'  dello  Stato, sussistono   limiti   alla  potesta'  legislativa  regionale  per assicurare  il  rispetto  degli interessi nazionali e delle norme fondamentali delle riforme economico-sociali della Repubblica. Nei riguardi della Sardegna tali limiti sono indicati negli artt. 3 e 4 dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4

### Massima 3 — SENT.  37/66  C.  REGIONE SARDA - POTESTA' LEGISLATIVA - LIMITI - RISPETTO    DEGLI    INTERESSI   NAZIONALI   E   DELLE    RIFORME ECONOMICO-SOCIALI  DELLA  REPUBBLICA  - LEGITTIMO ESERCIZIO DELLA POTESTA'  LEGISLATIVA  ED  AMMINISTRATIVA DELLO STATO NEI SETTORI PRECLUSI ALLA NORMAZIONE REGIONALE.

> I  limiti  della  potesta'  legislativa  regionale funzionano non soltanto  in  senso  negativo  non  solo nel senso, cioe', che la legge  regionale  non  puo' oltrepassarli, ma anche nel senso che essi  offrono  la  base per il legittimo esercizio della potesta' legislativa  e amministrativa dello Stato nei settori in cui, per effetto   dei  limiti  stessi,  l'attivita'  regionale  non  puo' esplicarsi. Una  concezione  puramente  negativa  dei limiti sarebbe assurda, giacche'  determinerebbe  una  paralisi  in settori di importanza nazionale  preminente,  inibendo  tanto  alle Regioni quanto allo Stato di legiferare e di amministrare.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 4

### Massima 4 — SENT.  37/66  D.  REGIONE  SARDA  -  RIFORMA  FONDIARIA - ENTI DI SVILUPPO - LEGGE 14 LUGLIO 1965, N. 901 - COMPITI.

> Gli  enti  di  riforma  agraria  con la trasformazione in enti di sviluppo,  avvenuta  con  la  legge  14  luglio 1965, n. 901, non iniziano   una  attivita'  nuova  e  diversa  rispetto  a  quella originaria.  I  nuovi, diversi e maggiori compiti loro attribuiti per   effetto   della   trasformazione   non  alterano  l'intento fondamentale che e' quello di proseguire, compiere e perfezionare l'opera di riforma agraria.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 5 — SENT.  37/66  E.  REGIONE  SARDA  - RIFORMA FONDIARIA - NATURA DI RIFORMA  ECONOMICO-SOCIALE  -  LIMITI ALLA COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE   -   ULTERIORE   LIMITE:   RISPETTO   DEGLI  INTERESSI NAZIONALI.

> L'attuazione  di  una riforma economico-sociale, quale e',  senza dubbio,  la  riforma  agraria, costituisce il primo  limite  alla competenza  legislativa regionale.  Da esso si deduce l'esistenza del  secondo  limite, quello basato sul rispetto degli  interessi nazionali, collegati alla esigenza unitaria dell'attuazione della riforma predetta.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 6 — SENT.  37/66  F.  REGIONE  SARDA  -  RIFORMA  FONDIARIA - COMPITI ATTRIBUITI AGLI ENTI STATALI IN VIA DI TRASFORMAZIONE DALLA LEGGE DI  DELEGAZIONE  14  LUGLIO  1965,  N.  901 - COORDINAMENTO DELLE COMPETENZE REGIONALI CON QUELLE STATALI.

> All'infuori dei compiti attribuiti agli enti di riforma in via di trasformazione  con  la  legge 14 luglio 1965, n. 901, resta alla Regione   sarda  la  piu'  ampia  possibilita'  di  esplicare  le attribuzioni   di   sua   spettanza,  salvo,  ben  s'intende,  il coordinamento  che  si  rendera'  necessario ed opportuno con gli organi statali.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
