---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-03
data_deposito: 1966-05-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le cause, indicate nell'epigrafe;                            
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  7, n. 2, della legge urbanistica 17 agosto 1942, n. 1150, in  
 riferimento all'art. 42, secondo comma, della Costituzione.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   38/66  A.  PROPRIETA'  PRIVATA  -  LIBERTA'  ECONOMICA  - GODIMENTO  ED UTILIZZAZIONE DEI BENI - RISERVA DI LEGGE - LIMITI.

> Le  disposizioni  contenute  nell'art.  42  Cost.,  le  quali  si inseriscono   in   un   sistema  unitario  comprendente  precetti variamente  operanti nell'ambito della liberta' economica privata (artt. 41 e 44), demandano al legislatore ordinario la normazione relativa  a  situazioni  subiettive  ritenute  costituzionalmente rilevanti, concernenti il godimento e l'utilizzazione dei beni. Le   disposizioni   medesime   non   escludono  che  la  concreta disciplina  delle  situazioni  predette   sia   attribuita   alla pubblica  amministrazione,  purche'  nella  legge ordinaria siano contenuti i criteri a delimitare chiaramente  la discrezionalita' dell'amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

### Massima 2 — SENT.  38/66  B.  PROPRIETA'  PRIVATA  - RISERVA DI LEGGE - PIANI REGOLATORI    -    DISCREZIONALITA'   TECNICA    DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - LIMITI. (COST., ART. 42; LEGGE 17 AGOSTO 1942, N. 1150 ART. 7, N. 2) - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  17  agosto 1942, n.  1150 (c.d.   legge  urbanistica), emanata  al fine di dare disciplina unitaria, su scala nazionale, allo  sviluppo urbanistico, nonche' all'assetto ed all'incremento edilizio   dei   centri  abitati,  ha  attribuito   agli   organi amministrativi   comunali   la  potesta'   di   compilare   piani territoriali  di coordinamento, piani regolatori generali e piani particolareggiati  di  esecuzione (i primi due  aventi  efficacia indeterminata  nel tempo, il terzo per un decennio), riconoscendo agli  organi  medesimi  un margine di discrezionalita',  sia  per quanto  concerne la ripartizione in zone del territorio comunale, sia  per  cio' che riguarda il regime edilizio  della  proprieta' privata,  nell'ambito  delle  singole  zone,  in  relazione  alle esigenze,  variabili  anche nel tempo, della ordinata  espansione urbanistica.   Tale  discrezionalita',  essendo  condizionata  da criteri   di  valutazione  di   carattere  tecnico,  importa  che l'attivita'  devoluta all'amministrazione pubblica (nella specie, comunale), deve essere esplicata entro limiti obiettivi, nei modi e   con   i   controlli   inerenti  al   complesso   procedimento amministrativo preveduto dalla legge predetta.  La garanzia della riserva legislativa deve ritenersi osservata pertanto nel caso in esame,  e  non  fondata  appare   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   7, n.  2 della legge urbanistica,  il quale, nel logico coordinamento col sistema normativo instaurato, autorizza  i comuni a dividere il rispettivo territorio in  zone, con   determinazione   di     quelle   destinate   all'espansione dell'aggregato  urbano,  e dei caratteri e vincoli  da  osservare nell'edificazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
