---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1966
data_decisione: 1966-01-07
data_deposito: 1966-01-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  28,  secondo  
 comma,  n.  5,  del  Codice  penale,  limitatamente alla parte in cui i  
 diritti in esso previsti traggono titolo da un rapporto di lavoro;       
     dichiara inoltre, a norma dell'art. 27 della legge 11  marzo  1953,  
 n. 87, l'illegittimità costituzionale:                                  
     1)  del  terzo  comma  dello  stesso art. 28 del Codice penale, nei  
 medesimi limiti;                                                         
     2) dell'art. 183, comma primo, lett. a, e comma terzo, del T.U.  21  
 febbraio 1895, n. 70, sulle pensioni civili e militari;                  
     3)  dell'art.  29, comma primo, lett. a, e comma quarto, del R.D.L.  
 31 dicembre 1925, n. 2383, sul trattamento di quiescenza dei  salariati  
 statali;                                                                 
     4)  dell'art.  43, comma primo, n. 1, e comma secondo, del R.D.L. 3  
 marzo 1938, n. 680, sull'ordinamento della Cassa di previdenza  per  le  
 pensioni degli impiegati degli enti locali;                              
     5) dell'art. 42, comma primo, n. 1, e comma secondo, e dell'art. 43  
 della  legge  25  luglio  1941, n. 934, sull'ordinamento della Cassa di  
 previdenza per le pensioni ai salariati degli enti locali;               
     6) dell'art. 36, comma primo, e dell'art. 37,  comma  primo,  della  
 legge   6  luglio  1939,  n.  1035,  sull'ordinamento  della  Cassa  di  
 previdenza per le pensioni dei sanitari.                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 gennaio 1966.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 3/66 A. LAVORO - DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE - PRIVAZIONE PER EFFETTO  DI  INTERDIZIONE  DAI  PUBBLICI  UFFICI - ILLEGITTIMITA' DELL'ART.  28,  N.  5,  COD.  PEN., IN RELAZIONE ALL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE.

> In applicazione al principio insito nell'art. 3 cost., secondo il quale  e' ammissibile una disparita' di trattamento in situazioni analoghe  solo se e' giustificata, va dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art. 28, n. 5, cod. pen., laddove prevede per il personale degli enti pubblici e i loro aventi causa la perdita degli  stipendi,  delle pensioni e degli assegni aventi carattere retributivo  e  che  siano  a  carico dello Stato o di altro ente pubblico,   per   effetto   di   condanna   penale   che  importi l'interdizione  dai pubblici uffici. Infatti la disparita' che ne risulta  in danno delle persone sopra menzionate rispetto a tutte le  altre  che  non  percepiscono  da  enti pubblici alcuno degli indicati  emolumenti  retributivi,  non appare ispirata a ragioni sufficienti a giustificarla, ne' poggiata su idonea base.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  3/66  B. LAVORO - DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE - PRIVAZIONE A SEGUITO  DI  INTERDIZIONE  AI  PUBBLICI  UFFICI  - ILLEGITTIMITA' DELL'ART.  28,  N.  5  COD. PEN. IN RIFERIMENTO ALL'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE.

> La  retribuzione  dei  lavoratori  - tanto quella corrisposta nel corso  del  rapporto  di  lavoro, quanto quella differita, a fini previdenziali,  alla  cessazione di tale rapporto, e corrisposta, sotto  forma di  trattamento  di liquidazione o di quiescienza, a seconda dei casi, allo stesso lavoratore o ai suoi aventi causa - e'  fatta  oggetto, sul piano morale e su quello patrimoniale, di particolare   protezione   nel   vigente  ordine  costituzionale, fondato,  appunto, sul lavoro (art. 1 cost.), posto che l'art. 36 cost.,  garantisce  espressamente  il  diritto  alla retribuzione proporzionata alla quantita' e qualita' del lavoro prestato ed in ogni caso sufficiente ad assicurare al lavoratore e alla famiglia un'esistenza   libera  e  dignitosa.  Ne  consegue  che,  pur non potendosi   escludere  in  via  assoluta  la  possibilita'  della privazione   di  tale  diritto  quale  misura  sanzionatoria,  e' certamente  in  contrasto  col precetto  costituzionale collegare indiscriminatamente, come fa l'art. 28, n. 5 cod. pen., integrato dall'art.  29,  per  il  personale  degli  enti pubblici e i loro aventi causa, la  perdita  di  esso al solo fatto che il titolare abbia riportato la condanna a una certa pena detentiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  3/66  C.  CORTE COSTITUZIONALE  - SENTENZE DICHIARATIVE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  ESTENSIONE  CONSEGUENZIALE  AD ALTRE NORME NON IMPUGNATE.

> In  applicazione dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n.  87, dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale, in  relazione  agli artt.   3  e 36 cost., dell'art.  28, secondo comma, n.   5  cod. pen., limitatamente alla parte in cui i diritti in esso previsti, traggono  titolo da un rapporto di lavoro, va dichiarata altresi' la  illegittimita' costituzionale delle seguenti altre norme, con la  stessa  limitazione indicata a proposito dell'art.  28  cit.; terzo comma dello stesso art.  28 del Cod.  pen.;  dell'art.  183 comma primo lett.  a, e comma terzo del T.U.  21 febbraio 1895 n. 70,  sulle  pensioni civili e militari;  art.  29,  primo  comma, lett.   a, e quarto comma, del R.D.L.  31 dicembre 1925 n.   680, sull'ordinamento  della Cassa di previdenza per le pensioni degli impiegati degli enti locali;  dell'art.  42, comma primo n.  1, e comma  secondo,  e art.  43 della legge 25 luglio 1941  n.   934, sull'ordinamento  della  Cassa di previdenza per le  pensioni  ai salariati  degli enti locali;  dell'art.  36, comma primo, e art. 37,   comma   primo,  della  legge  6  luglio  1939   n.    1035, sull'ordinamento  della  Cassa di previdenza per le pensioni  dei salariati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
