---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-03
data_deposito: 1966-05-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 196 del Codice penale sollevata dal Pretore  di  Saluzzo  con  
 ordinanza  del  18 maggio 1965 in riferimento all'art. 27, primo comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta. il 3 maggio 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/66.  PROCEDIMENTO  PENALE  -  SANZIONI  CIVILI - CODICE PENALE,  ART. 196 - OBBLIGAZIONE CIVILE PER LE AMMENDE INFLITTE A PERSONA DIPENDENTE - NON HA CARATTERE DI PENA - PRETESO CONTRASTO CON  L'ART. 27, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  totalmente  priva  di  fondamento  l'affermazione secondo cui l'obbligo  del  pagamento  della  somma imposto dall'art. 196 del codice  penale  al civilmente obbligato per l'ammenda sarebbe una vera e propria pena, conseguente a una responsabilita' penale per fatto altrui. La  natura  civilistica dell'obbligo di cui all'art. 196 del cod. penale  di desume dalla sua previsione nell'ambito delle sanzioni civili  (titolo  VII  del  libro  I); dalla sua qualificazione in rubrica  come  "obbligazione  civile  per  le  ammende inflitte a persona  dipendente"; dal carattere sussidiario di questa misura, che  e'  dovuta  solo  nel  caso  in  cui  il  condannato risulti insolvibile;  dall'ulteriore  circostanza  che la somma e' dovuta quando la persona rivestita dall'autorita', direzione o vigilanza non    debba    essa    stessa   rispondere   penalmente;   dalla inapplicabilita'  della conversione della pena pecuniaria in pena detentiva  in  caso di insolvibilita' del civilmente responsabile per  l'ammenda;  dall'applicabilita', infine, della misura di cui trattasi anche alle persone giuridiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
