---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-03
data_deposito: 1966-05-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella seduta del 21 ottobre 1965,  
 recante: "Estensione delle norme  delle  leggi  regionali  28  novembre  
 1952,  n.  54,  e  26  aprile  1955, n. 38, rispettivamente ai sanitari  
 dipendenti  dalle  Amministrazioni  comunali  ed   al   personale   dei  
 Laboratori di igiene e profilassi della Sicilia".                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAGER  -  GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  41/66  A.  REGIONE  SICILIANA  -  IGIENE E SANITA' - LEGGE REGIONALE  21  OTTOBRE  1965  -  DISCIPLINA  RELATIVA  ALLO STATO GIURIDICO  DEI SANITARI DIPENDENTI DALLE AMMINISTRAZIONI COMUNALI E  DEL  PERSONALE DEI LABORATORI DI IGIENE E PROFILASSI - RIENTRA NELLA  MATERIA  SANITARIA  DI  CUI  ALL'ART.  17,  LETT. B, DELLO STATUTO.

> Le  disposizioni  contenute  nella legge approvata dall'Assemblea regionale  siciliana  il 21 ottobre 1965: "Estensione delle norme delle  leggi regionali 28 novembre 1952, n. 54, e 26 aprile 1955, n.    38,    rispettivamente   ai   sanitari   dipendenti   dalle Amministrazioni   comunali   ed   al  personale  dei   laboratori dell'igiene  e profilassi della Sicilia", rientrano nella materia prevista  dall'art.  17, lett. b, e non in quella di cui all'art. 14, lett. o e p dello Statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.p · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.o · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.b

### Massima 2 — SENT.  41/66  B.  IGIENE  E  SANITA' - NORME RIGUARDANTI LO STATO GIURIDICO ED ECONOMICO DEL PERSONALE SANITARIO ADDETTO AI SERVIZI DEI   COMUNI  E  DELLE  PROVINCIE  -  APPARTENENZA  ALLA  MATERIA SANITARIA.

> E'  tradizionale  nel  sistema  della  nostra legislazione che le norme  riguardanti  lo stato giuridico ed economico del personale sanitario  addetto  ai  servizi  dei  Comuni  e  delle  Provincie appartengono alla materia sanitaria.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 3 — SENT.  41/66  C.  REGIONE  SICILIANA  -  IGIENE E SANITA' - LEGGE REGIONALE  21  OTTOBRE  1965  -  STATO  GIURIDICO  DEL  PERSONALE SANITARIO  -  ASSUNZIONE  DI PERSONALE IN PIANTA STABILE MEDIANTE CONCORSO  INTERNO  -  CONTRASTO  CON  L'OPPOSTO  PRINCIPIO  DELLA LEGISLAZIONE  DELLO  STATO  NELLA MATERIA - VIOLAZIONE DEI LIMITI SEGNATI DALLA NORMA STATUTARIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  confermarsi  ai  principi della legislazione dello Stato, la legge  regionale,  nel  soddisfare alle condizioni particolari ed agli  interessi  propri  della  Regione, non deve discostarsi dal tipo  di  disciplina  dato  dalle leggi statali intervenute nella stessa materia. La  legge  approvata  dall'Assemblea  regionale  siciliana  il 21 ottobre  1965  -  che  estende  le norme di favore previste dalle leggi regionali 28 novembre 1952, n. 54, e 26 aprile 1955, n. 38, rispettivamente  ai  sanitari  dipendenti  dalle  Amministrazioni comunali  ed  al  personale dei Laboratori di igiene e profilassi della   Sicilia  -  non  rispetta  tale  condizione,  anzi  e' in contrasto  con  tutto l'indirizzo della legislazione dello Stato, la  quale  ha  escluso  il personale sanitario dall'ammissione in pianta stabile per via di concorsi interni.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 4 — SENT.  41/66 D. BILANCIO - COSTITUZIONE, ART. 81 - APPLICABILITA' ANCHE  ALLE  SPESE  DELLA  REGIONE  AFFERENTI  A  FUTURI ESERCIZI FINANZIARI.

> L'art.  81  della  Costituzione e' applicabile anche per le spese delle Regioni e per quelle afferenti ai futuri anni finanziari.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
