---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-03
data_deposito: 1966-05-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1217, secondo comma, del Codice della  navigazione  sollevata  
 dal Comandante del Porto di Trapani con ordinanza del 5 gennaio 1965 in  
 riferimento all'art. 27, primo comma, della Costituzione.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 42/66 A. RESPONSABILITA' PENALE - CODICE DELLA NAVIGAZIONE, ART.  1217, SECONDO COMMA - CARICAZIONE DELLA NAVE OLTRE LA MARCA DI  BORDO  LIBERO  -  RESPONSABILITA' DELL'ARMATORE CHE NON ABBIA ESERCITATO IL DOVUTO CONTROLLO PER IMPEDIRE L'INFRAZIONE - NATURA COLPOSA  DELL'OMISSIONE - NON VIOLA L'ART. 27, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  secondo  comma  dell'art.  1217 del codice della navigazione, nello  stabilire  che l'armatore il quale omette di esercitare il dovuto  controllo per impedire che il carico della nave superi la linea  di  massimo  carico  e'  punito,  a  titolo  di colpa, con l'ammenda  non inferiore a L. 50.000, delinea, senza possibilita' di   equivoci   ed   anche   a  voler  prescindere  dall'espressa indicazione  del  titolo colposo, una responsabilita' a titolo di colpa, e precisamente per omissione colposa. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale relativa  al  secondo  comma  dell'art.  1217  del  codice  della navigazione,   erroneamente   ricostruito   come   un'ipotesi  di responsabilita'   oggettiva,   nei   confronti  del  primo  comma dell'art.  27  della  Costituzione,  che  sancisce  il  carattere personale della responsabilita' penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — SENT.  42/66  B.  RESPONSABILITA' PENALE - COSTITUZIONE, ART. 27, PRIMO  COMMA  -  INTERPRETAZIONE  -  SANCISCE  IL  DIVIETO  DELLA RESPONSABILITA'  PER  FATTO  ALTRUI  E NON RIGUARDA LE IPOTESI DI RESPONSABILITA' OGGETTIVE.

> L'art.    27  della  Costituzione   sancisce  il  divieto   della responsabilita' penale per fatto altrui e non riguarda le ipotesi di responsabilita' oggettive.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
