---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-03
data_deposito: 1966-05-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   inammissibile   la    questione    sulla    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  275,  primo  comma,  del Codice di procedura  
 penale.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/66.  PROCEDIMENTO  DAVANTI  ALLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO   IN   VIA   INCIDENTALE  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   RILEVANZA   -   MANCANZA   "PRIMA  FACIE"  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile, la questione di legittimita' costituzionale in via incidentale la quale prima facie, dal contesto dell'ordinanza del  giudice  del  merito, risulti carente di rilevanza, ai sensi dell'art. 23 della legge n. 87 dell'11 marzo 1953. (Nella  specie  il  giudice  a  quo  ha sollevato la questione di legittimita' costituzionale della norma contenuta nel primo comma dell'art.  275 C.P.P. (il quale disciplina lo stato di detenzione dell'imputato nel caso di sentenza non irrevocabile di condanna), in  riferimento  agli  artt.  27,  secondo  comma,  13  e 3 della Costituzione,   nonostante   che,  con  la  ordinanza  stessa  di rimessione   degli  atti  a  questa  Corte,  ritenuta  la  misura detentiva   illegittima,   abbia   disposto   la    scarcerazione dell'imputato,  infirmando  il  presupposto e quindi la rilevanza della questione prospettata).

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
