---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-04
data_deposito: 1966-05-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i due giudizi,                                               
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   del   secondo  comma  
 dell'art. 25 della legge 5 marzo 1963, n. 246, sulla istituzione di una  
 imposta sugli incrementi di valore delle aree fabbricabili;              
     dichiara altresì, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  
 n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art.  27, primo  e  secondo  
 comma, e dell'art. 43, terzo comma, della predetta legge;                
     dichiara  non  fondate  le  questioni  relative alla illegittimità  
 costituzionale della intera legge 5 marzo 1963, n. 246, e  dell'art.  8  
 della  legge 5 gennaio 1957, n.  33, sull'ordinamento e le attribuzioni  
 del Consiglio  nazionale  dell'economia  e  del  lavoro,  in  relazione  
 all'art.  99  della  Costituzione, e degli artt. 1, 2, 3, 5, 6, 13, 21,  
 25, primo, terzo, quarto e quinto comma, 42 della legge 5  marzo  1963,  
 n. 246, in relazione agli artt.  3, 23, 41, 42, 53, 70 e seguenti della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/66  A.  LEGGI  -  PROCEDIMENTO LEGISLATIVO - PARERI DEL C.N.E.L.  - CARATTERE FACOLTATIVO EX ART. 8 DELLA LEGGE 5 GENNAIO 1957,  N. 33 - LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246 - MANCATA AUDIZIONE DEL PARERE  DEL C.N.E.L. - VIOLAZIONE DELL'ART. 99 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I pareri del Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, come si  desume  dall'art. 99 Cost. che definisce il Consiglio "organo di  consulenza delle Camere", sono facoltativi e non obbligatori. Malgrado    la    rilevanza    costituzionale   del    Consiglio, l'attribuzione  di  funzioni  incidenti  sul procedimento e sulla funzione del Parlamento avrebbe richiesto una espressa previsione costituzionale.   Pertanto   non   e'  fondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'intera  legge 5 marzo 1963, n. 246,  sulla istituzione di una imposta sugli incrementi di valore delle  aree  fabbricabili,  e  dell'art.  8 della legge 5 gennaio 1957,  n.  33  sul  C.N.E.L.,  sotto  il  profilo  che durante la formazione  della  legge  non  e' stato inteso il C.N.E.L., i cui pareri non potrebbero essere ritenuti meramente facoltativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 99

### Massima 2 — SENT.  44/66  B.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE DELLE AREE FABBRICABILI - LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ART. 1 - POTERE DISCREZIONALE ATTRIBUITO AI COMUNI NEI QUALI L'IMPOSTA NON E' OBBLIGATORIA - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 23 DELLA COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1, in relazione all'art.  6 della legge 5 marzo 1963, n.  246, in riferimento agli artt.  3 e 23 Cost.  La legge, nello stabilire  per quali comuni e' obbligatoria la istituzione  della imposta sugli incrementi di valore delle aree, ha tenuto presente elementi sufficienti ad indicare la esistenza del fenomeno che si voleva  colpire,  mentre  per gli altri comuni ha  lasciato  alle altre  rispettive  amministrazioni la valutazione  dell'esistenza del  presupposto della imposta.  La differenza non contrasta  con l'art.   3  Cost., perche' si riferisce a  situazioni  obbiettive diverse,  valutate  in  modo non irrazionale  e  secondo  criteri pertinenti  al fenomeno;  e neppure con l'art.  23 Cost.  perche' i  comuni  non  sono liberi nella loro determinazione  avendo  la legge  predisposto limiti sia in ordine al periodo assumibile per la  determinazione  dell'incremento  tassabile (art.  5)  sia  in ordine   alla  aliquota  (art.    21)  cosicche'  la  prestazione patrimoniale deve ritenersi fondata sulla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT.  44/66  C.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE  DELLE  AREE  FABBRICABILI  -  LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ARTT.  1, 5, 21 E 25 - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 23, 41 E 42   DELLA   COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA   -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 1, 5, 21, 25 della legge 5 marzo 1963, n. 246, in relazione agli  artt. 23, 3, 41, 42 Cost. La legge, pur nella peculiarieta' del suo congegno, non ha conferito agli enti impositori un potere illimitato:  l'oggetto  della imposta  e' stabilito dalla legge e consiste   nell'incremento   di  valore  realizzatosi   sull'area fabbricabile;  la  legge precisa la nozione di area fabbricabile; sono  poste le norme per determinare l'incremento di valore delle aree  stesse.  Ai  comuni  resta il compito di fissare la data di riferimento per il valore iniziale o di base perche' l'incremento e'  connesso  a  condizioni  locali  di  sviluppo urbanistico, di investimenti  produttivi  e di modificazioni sociali, che possono essere accertate solo localmente, precisandosi in concreto l'arco temporale  di  avveramento;  comunque il  relativo  potere non e' illimitato  nel  tempo  e  contro  la deliberazione comunale sono esperibili i consueti rimedi giurisdizionali. La diversita' delle rispettive  determinazioni  non  da' luogo ad ineguaglianze nella applicazione  della legge, ma ad applicazioni diverse, conformi a situazioni obiettivamente diverse.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

### Massima 4 — SENT.  44/66  D.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE  DELLE  AREE  FABBRICABILI  -  LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ARTT. 2 E 3 - DISTINZIONE DI CATEGORIE DEI SOGGETTI ALL'IMPOSTA - SOGGETTI  INTESTATARI  DI AREE FABBRICABILI PER UN VALORE GLOBALE SUPERIORE  A  CENTO  MILIONI  DI  LIRE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 23 E 53 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2  e 3 della legge 5 marzo 1963, n. 246, in relazione agli artt.  3,  23  e 53 Cost. La legge, stabilendo che le societa' di capitali  e gli altri soggetti che, al compimento di un decennio, siano  intestatari di aree per un valore superiore a 100 milioni, sono  soggetti  alla  imposta,  non  ha  assoggettato  situazioni identiche  a  disciplina  diversa,  ma,  sulla base di situazioni diverse  e  senza  incorrere  in  irrazionalita', ha distinto una categoria  di  soggetti  sui  quali  ha  ritenuto dovesse gravare l'imposta,  la quale, non viola ne' il principio della riserva di legge ne' quello della progressivita' per le imposte.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 5 — SENT.  44/66  E.  LEGGI  -  RETROATTIVITA'  -  LEGGE  FINANZIARIA RETROATTIVA  -  NON  VIOLA  PER  SE  STESSA  IL  PRINCIPIO  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  POSSIBILE  CONTRASTO  CON   SPECIFICI PRINCIPI O PRECETTI COSTITUZIONALI.

> Una  legge finanziaria retroattiva non implica necessariamente la violazione  del principio della capacita' contributiva ma puo' in concreto   essere  in  contrasto  con  questo  o  altri  principi costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 6 — SENT.  44/66  F.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 11 DELLE DISPOSIZIONI  PRELIMINARI  DEL  CODICE  CIVILE  -  NON  E'  NORMA COSTITUZIONALE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE.

> Non  e' ammissibile una questione di legittimita'  costituzionale in  riferimento  all'art.   11  disp.   prel.   cod.   civ.,  non trattandosi  di  norma costituzionale.  La Costituzione  pone  il divieto  della  retroattivita'  limitatamente alla  legge  penale (art.  25, secondo comma).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · preleggi, art. 11 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 7 — SENT.  44/66  G.  LEGGE  -  COSTITUZIONE, ARTT. 70, 76 E 77 - NON RIGUARDANO L'EFFICACIA DELLA LEGGE NEL TEMPO.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  5,  21, 25, comma primo, della legge 5 marzo 1963, n. 246, in relazione agli artt. 70 ss., 76 e 77 Cost., i quali riguardano la  formazione  della  legge  e  non  i limiti di tempo della sua efficacia.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77

### Massima 8 — SENT.  44/66  H.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE  DELLE  AREE  FABBRICABILI  -  LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ARTT.  5, 21 E 25 - POTERE DEI COMUNI DI DETERMINARE GLI ELEMENTI PER    CALCOLARE     L'INCREMENTO   DI   VALORE    EFFETTIVAMENTE VERIFICATOSI.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  5,  21, 25, comma primo, della legge 5 marzo 1963, n. 246, in relazione all'art. 53 Cost., per avere attribuito ai comuni un potere  retroattivo  di imposizione. Oggetto della imposizione e' l'incremento  di valore delle aree fabbricabili in un determinato periodo  di tempo e il compito attribuito ai comuni dagli artt. 5 e  25 della legge di fissare la data di riferimento per stabilire il  valore  iniziale  non  si  concreta  in  un potere impositivo retroattivo  ma  consiste nella determinazione di un elemento per calcolare  l'incremento  di valore. Tale elemento si riferisce al passato,  ma  l'imposta  colpisce  l'aumento  che si realizza nel momento della alienazione o utilizzazione dell'immobile.

*Parametri:* Costituzione, art. 5

### Massima 9 — SENT.  44/66  I.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE DELLE AREE FABBRICABILI - LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ART. 25,  SECONDO  COMMA  - POTERE DEI COMUNI DI APPLICARE L'IMPOSTA A CARICO  DI  COLORO  CHE  ABBIANO  ALIENATO  LE AREE ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - VIOLAZIONE DELL'ART. 53 DELLA COSTITUZIONALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ARTT. 27, PRIMO E   SECONDO   COMMA,   E   43,   TERZO  COMMA   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  in relazione  all'art.   53 Cost.,  il secondo comma dell'art.  25 della legge 5 marzo  1963, n.   246, secondo il quale i comuni possono applicare la  imposta sull'incremento  di valore delle aree fabbricabili anche a carico di  chi  abbia  alienato  le aree  posteriormente  alla  data  di riferimento  ma prima dell'entrata in vigore della legge, perche' tale  norma  retroattiva  spezza il rapporto  tra  imposizione  e capacita'  contributiva, applicando l'imposta a rapporti esauriti e  senza  che  l'efficacia  retroattiva sia  sorretta  da  alcuna razionale presunzione che gli effetti economici della alienazione e  del  valore  con  essa   realizzato  permangano  nella   sfera patrimoniale  del  soggetto,  data   anche  la  possibilita'  che l'alienazione  sia avvenuta in tempo remoto, quando l'imposta non era   prevista   ne'    prevedibile.    Sono   conseguenzialmente illegittimi  gli  artt.  27, comma primo e secondo, e  43,  comma terzo  della legge 5 marzo 1963, n.  246, nei quali si  prevedono obblighi  di denuncia a carico di chi abbia alienato o acquistato aree  successivamente  alla  data  di riferimento  e  che  quindi riguardano  soltanto  i casi di alienazione previsti sulla  norma dichiarata costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 10 — SENT.  44/66  L.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE DELLE AREE FABBRICABILI - LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ART. 13  -  FACOLTA'  DEI  COMUNI DI PROMUOVERE L'ESPROPRIAZIONE DELLE AREE  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  42  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE  -  SUSSISTENZA  DI  MOTIVI  DI  INTERESSE  GENERALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  13  della  legge  5  marzo  1963, n. 246, in relazione all'art.  42  Cost.,  per quanto riguarda la facolta' concessa ai comuni  di  promuovere  l'espropriazione delle aree. Dalla legge, infatti,  emergono chiaramente i motivi di interesse generale che giustificano  le  espropriazioni  e  che  consistono  nel fine di costituire  un  patrimonio  di  aree fabbricabili per favorire lo sviluppo   edilizio,  urbanistico  ed  economico  del  territorio comunale.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
