---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-04
data_deposito: 1966-05-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce i giudizi promossi con le ordinanze indicate in epigrafe;   
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032, nella parte in cui  rende  obbligatoria  
 erga  omnes la clausola 56 del contratto collettivo nazionale di lavoro  
 per gli addetti all'industria edile 24 luglio  1959,  che  sancisce  la  
 decadenza  dal  diritto  di  azione quando non sia stato esercitato dal  
 lavoratore entro i  quattro  mesi  dalla  cessazione  del  rapporto  di  
 lavoro, con riferimento all'art. 76 della Costituzione;                  
     dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  relativa  alla  
 legittimità costituzionale della clausola 55  del  predetto  contratto  
 collettivo  24  luglio  1959,  esteso  a  tutti  gli  appartenenti alla  
 categoria con l'articolo unico del D.P.R. 14 luglio 1960. n. 1032.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/66  A.  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER SOPRAVVENUTA  INEFFICACIA  DELLA  NORMA.

> La  Corte  costituzionale  dichiara  manifestamente  infondata la questione  di legittimita' costituzionale relativa a norme di cui gia'  e'  stata  dichiarata la illegittimita' costituzionale. Ove tale  questione  sia  connessa  ad  altre in relazione alle quali viene   pronunciata  sentenza,  la  dichiarazione  di   manifesta infondatezza viene fatta con la sentenza stessa. (Nella  specie  si  tratta  della questione relativa all'articolo unico  del  D.P.R.  14  luglio  1960, n. 1032, nella parte in cui rende  obbligatoria  erge  omnes  la  clausola  55  del contratto collettivo  nazionale  di  lavoro  per  gli addetti all'industria edile  24  luglio 1959, gia' dichiarata in tale parte illegittimo con la sentenza n. 56 del 1965).  Conf.: 24/1956 C e successive

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.  45/66  B.  LAVORO  -  ASSOCIAZIONI  SINDACALI  - CONTRATTO COLLETTIVO  -  MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO DI CUI ALLA  LEGGE  14  LUGLIO  1959,  N.  741 - LAVORATORI ADDETTI ALLE INDUSTRIE EDILIZIE E AFFINI. PROCESSO  CIVILE  - AZIONE DEL LAVORATORE PER DIRITTI INERENTI AL RAPPORTO  DI  LAVORO  -  TERMINE  DI DECADENZA - LEGGI DELEGATE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PER ECCESSO DI DELEGA DELL'ARTICOLO UNICO  DEL  D.P.R.  14 LUGLIO 1960, N. 1032.

> La delega conferita al Governo dall'art. 1 della legge n. 741 del 1959  per  l'emanazione  di  atti aventi forza di legge, uniformi alle  clausole dei contratti collettivi stipulati anteriormente a detta  legge, trova un preciso limite nel fine voluto raggiungere di  assicurare  minimi  di  trattamento economico e normativo per tutti  gli  appartenenti ad una medesima categoria. Eccede quindi dalla  suddetta delega ogni estensione di clausole che abbiano ad oggetto  non  gia'  la diretta disciplina della formazione, dello svolgimento,   dell'estinzione   del  rapporto  di  lavoro  e dei correlativi   diritti   e   doveri   delle   parti   che  in esso intervengono,   bensi'   la  predisposizione  di  procedimenti  e modalita'  le  quali  rivestono  carattere  meramente strumentale rispetto  alla  disciplina  predetta,  a meno che non si palesino strettamente  necessarie al conseguimento del bene menzionato. E' pertanto  illegittimo  il  D.P.R.  14 luglio 1960, n. 1032, nella parte  in  cui  rende  obbligatoria erga omnes la clausola 56 del contratto   collettivo   nazionale  di  lavoro  per  gli  addetti all'industria edile 24 luglio 1959, che sancisce la decadenza dal diritto  di azione quando non sia stata esercitata dal lavoratore entro  i quattro mesi dalla cessazione del rapporto di lavoro con riferimento all'art. 76 della Costituzione.  Conformi:  129/1963, 31/1964, 59/1964, 78/1964, 97/1964, 43/1955, 43/1965, 56/1965, 8/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
