---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-04
data_deposito: 1966-05-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  156,  primo  
 comma, del Codice civile, nella parte in cui pone a carico del  marito,  
 in  regime  di  separazione  consensuale  senza  colpa  di  nessuno dei  
 coniugi, l'obbligo di somministrare  alla  moglie  tutto  ciò  che  è  
 necessario  ai  bisogni  della vita, indipendentemente dalle condizioni  
 economiche di costei.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1966.          
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/66.  EGUAGLIANZA  DEI  CITTADINI DI FRONTE ALLA LEGGE - DIVIETO  DI DISTINZIONI DI SESSO - EGUAGLIANZA MORALE E GIURIDICA DEI  CONIUGI  -  LIMITI  POSTI A GARANZIA DELL'UNITA' FAMILIARE - SEPARAZIONE PERSONALE DEI CONIUGI - INAPPLICABILITA' DEI SUDDETTI LIMITI  -  OBBLIGO DI INCONDIZIONATO MANTENIMENTO DELLA MOGLIE DA PARTE  DEL MARITO SEPARATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'assoluto   divieto  fatto  al  legislatore  dall'art.  3  della Costituzione  di  disporre  qualsiasi  diversita'  di trattamento giuridico  per  ragioni  di sesso incontra, per quanto riguarda i rapporti  familiari,  un solo e tassativo limite, posto dall'art. 29, secondo comma, a garanzia dell'unita' della famiglia e questo limite,  rivestendo  carattere di eccezione rispetto al principio generale  della piena eguaglianza morale e giuridica dei coniugi, deve  essere interpretato restrittivamente. Tale limite non opera tuttavia  rispetto alle situazioni che si verificano dopo che sia intervenuta  la separazione dei coniugi e deve pertanto ritenersi contrastante   con   l'art. 29  della  Costituzione  il  disposto dell'art.  156,  primo  comma,  del codice civile, nella parte in cui   pone  a  carico  del  marito,  in  regime  di   separazione consensuale  senza  colpa  di  nessuno  dei coniugi, l'obbligo di somministrare  alla  moglie  tutto  cio'  che  e'  necessario  ai bisogni della vita, indipendentemente dalle condizioni economiche di costei.  Cfr.: 64/1961, 9/1964, 101/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
