---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-04
data_deposito: 1966-05-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'articolo  unico  del D.P.R 9 maggio 1961, n. 777, contenente norme  
 sul trattamento economico e normativo  degli  operai  dipendenti  dalle  
 imprese  edili  ed affini delle provincie di Arezzo, Firenze, Grosseto,  
 Livorno, Lucca, Massa-Carrara, Pisa, Pistoia e Siena, relativamente  al  
 Contratto  collettivo  integrativo  2  ottobre 1959 per la provincia di  
 Lucca, proposta con l'ordinanza del Pretore di  Viareggio  indicata  in  
 epigrafe, in riferimento agli artt.  76 e 77 della Costituzione.         
     Così  deciso  in  Roma,  in  Camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1966.          
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 47/66. LAVORO . MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO AI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA MEDESIMA CATEGORIA - LAVORATORI ADDETTI  ALL'INDUSTRIA  EDILIZIA - D.P.R. 9 MAGGIO 1961, N. 777 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non ha fondamento la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento  agli  artt.  76  e 77 Cost., dell'articolo unico del D.P.R.  9  maggio  1961  n. 777, contenente norme sul trattamento economico e normativo degli operai dipendenti dalle imprese edili e  affini  delle  province di Arezzo, Firenze, Grosseto, Livorno, Lucca,  Massa  Carrara,  Pisa,  Pistoia e Siena, relativamente al contratto  collettivo integrativo 2 ottobre 1959 per la provincia di  Lucca,  per  la  parte che dispone sulle somme da accantonare nell'interesse   dei   lavoratori  edili,  perche'  il  contratto integrativo  indicato, a differenza di altri, non contiene alcuna norma  istitutiva  di  una  Cassa  edile, mentre l'art. 6 di esso stabilisce  la  misura  delle  percentuali  dovute  per gratifica natalizia, ferie e festivita' e il  modo della loro liquidazione.  Cfr.:   sent.   126/1963;   31/1964, 5/19649,  78/1964,  79/1964; 100/1965;  48/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
