---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-04
data_deposito: 1966-05-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 340 del Codice civile (nuove nozze della madre), proposta, in  
 riferimento agli artt. 3  e  29  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  
 citata in epigrafe.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1966.          
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/66  A.  FAMIGLIA - RAPPORTI FAMILIARI - ART. 340 CODICE CIVILE - NECESSITA' DI INTERVENTO LEGISLATIVO.

> La norma di cui all'art. 340 del Codice civile fa parte di quella complessa  disciplina  dei  rapporti  familiari  sulla  quale  e' opportuno un sistematico intervento legislativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  49/66 B. EGUAGLIANZA DEI CONIUGI - COSTITUZIONE, ART. 29 - INTERPRETAZIONE   -  OPERA  SOLO  IN  COSTANZA  DI  MATRIMONIO  - PARTICOLARE  TUTELA  LEGISLATIVA  DEI FIGLI DOPO LA CESSAZIONE DI QUELLO.

> L'art. 29 della Costituzione garantisce l'uguaglianza dei coniugi come  fondamento  e ordine del matrimonio e, percio', l'una e' in funzione dell'altro. Di conseguenza, cessato il vincolo matrimoniale, pur nel rispetto del  principio  d'uguaglianza  (art. 3 Cost.), cade la ragione di quella   speciale   garanzia  non  tanto  perche'  non  si  possa ipotizzare  un'uguaglianza  fra  i  coniugi  se  uno  di  loro e' mancato, quanto perche' vengono meno quei rapporti interconiugali che  esigono  l'assoluta parita' morale e giuridica dei soggetti. Da  quel  momento  il  rapporto  familiare si pone  soltanto  fra il  coniuge  superstite  ed  i  figli,  la  cui posizione, per la possibilita' del  genitore  di  crearsi  un'altra famiglia con un nuovo matrimonio, richiede una particolare tutela legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

### Massima 3 — SENT.  49/66 C. EGUAGLIANZA DEI CONIUGI - CODICE CIVILE, ART. 340 - NUOVE NOZZE DELLA MADRE - LIMITAZIONI AL POTERE DELLA VEDOVA DI AMMINISTRARE  I  BENI  DEI  FIGLI MINORI DI PRIMO LETTO - PRETESA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 29 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita' della norma di cui all'art.  340  Cod.  civ.  (nuove  nozze della madre) proposta in riferimento degli artt. 3 e 29 della Costituzione. Nel sancire che alla madre rimasta vedova, e non al padre rimasto vedovo,   possa  essere negata  l'amministrazione  dei  beni,  il legislatore   e'  stato  mosso  dal  proposito  di  tutelare  gli interessi  dei figli di primo letto: se, da questo punto di vista e  con  qualche  preoccupazione,  ha  ritenuto  che la madre, per essersi creata una nuova famiglia ed essendo distratta dalle cure che  essa comporta, possa dare minore affidamento ed avere minori attitudini  alla  buona  amministrazione  di quei beni, la norma, anche   perche'   il  suo  motivo  ispiratore  ritorna  in  altre disposizioni  del  Codice, non puo' dirsi arbitraria e percio' in contrasto  con  il principio  generale  d'uguaglianza  ex  art. 3 Cost.. Una  dichiarazione di illegittimita' costituzionale assimilerebbe la  vedova  al  vedovo, ma sottrarrebbe al minore quella garanzia che,  sia  pure limitatamente alla madre, la norma impugnata oggi gli offre.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
