---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1966
data_decisione: 1966-01-07
data_deposito: 1966-01-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara spettare soltanto allo Stato, senza  partecipazione  della  
 Regione,  il  potere  di  annullamento previsto dall'art. 6 della legge  
 comunale e provinciale 3 marzo 1934, n. 383;                             
     respinge,  in  conseguenza,  il  ricorso  proposto  dalla   Regione  
 siciliana   per   l'annullamento   del  decreto  del  Presidente  della  
 Repubblica 19 dicembre 1964 col quale sono  state  annullate  d'ufficio  
 deliberazioni  comunali  e  provinciali  riguardanti  la concessione di  
 miglioramenti retributivi al personale.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 gennaio 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/66  A.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - RICORSO REGIONALE DENUNCIANTE LA VIOLAZIONE DI LEGGE ORDINARIA IN QUANTO  ELUSIVA  DI  UNA  NORMA  STATUTARIA  DALLA  QUALE SAREBBE RICONOSCIUTA UNA SFERA DI COMPETENZA - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  il conflitto di attribuzione con cui si denunzia la violazione della  legge ordinaria  (art.  6  legge  comunale e provinciale 1934) non per se', ma perche' da' modo di eludere una norma  costituzionale (nel  caso  l'art.  21, terzo coma, Statuto speciale Regione sic.) della quale si afferma che attribuisca una certa  competenza (nel caso si assume dal ricorrente che la norma costituzionale attribuisce  detta  competenza al Presidente della Regione siciliana).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21, c. 3

### Massima 2 — SENT.  4/66  B.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE SICILIANA - DELIBERAZIONI DI PROVINCIE E COMUNI SICILIANI IN  MATERIA  DI  MIGLIORAMENTI  RETRIBUTIVI  AL  PERSONALE - LORO ANNULLAMENTO  DI UFFICIO CON D.P.R. 19 DICEMBRE 1964, ADOTTATO EX ART.   6  DELLA  LEGGE  COMUNALE E  PROVINCIALE  DEL  1934  - NON COSTITUISCE  PROVVEDIMENTO  IN MATERIA DI INTERESSE REGIONALE NEL SENSO  DI  CUI  ALL'ART.  21 DELLO STATUTO SICILIANO - COMPETENZA DELLO STATO.

> Spetta  allo Stato, senza partecipazione della Regione siciliana, il   potere  di  annullamento  di  atti  comunali  e  provinciali consentito  dall'art.  6  della  legge comunale e provinciale del 1934,  non riguardando materia che interessi la Regione nel senso previsto dall'art. 21 Statuto speciale Regione siciliana. Tale  potere,  di alta amministrazione, da non confondersi con il controllo ordinario, riservato all'ente regionale (art. 130 della Costituzione  e  15  St. spec. Reg. sic.) e che si svolge in sede sottratta  alla  Regione,  e nel quale si manifesta l'unitarieta' dell'ordinamento   amministrativo   statale,   in  che,  poi,  si armonizzano  le stesse autonomie  degli  enti locali (art. 15 St. spec.  Reg.  sic.),  esclude  di  per  se'  che  al suo esercizio partecipino  enti  con  cui  si  articola invece la pluralita' di strutture dello Stato. L'interesse  che legittima e muove di volta in volta l'impiego di tale  strumento  e'  quello  generale  dell'intera  comunita'  e, percio',  qualunque  sia  la  materia ed il luogo del particolare atto di annullamento, e' del tutto diverso dagli interessi tipici delle  singole Regioni, ne' tale presenza si giustifica quando il potere si esplichi entro l'orbita d'una sola Regione, perche' non per questo esso muta natura. Va  pertanto  respinto  il  ricorso per conflitto di attribuzione riguardante  il  D.P.R.  19 dicembre 1964 con il quale sono state annullate   deliberazioni   di   comuni  e  province   siciliane, riguardanti   la  concessione  di  miglioramenti  retributivi  al personale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 21 · Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
