---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-17
data_deposito: 1966-05-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i cinque giudizi di cui in epigrafe:                         
     a) dichiara la illegittimità costituzionale del D.P.R.  14  luglio  
 1960,  n.  1011,  contenente  "norme  sui licenziamenti individuali dei  
 lavoratori dipendenti dalle imprese industriali", per la sola parte  in  
 cui  disciplina  l'intervento  di conciliazione delle organizzazioni di  
 categoria;                                                               
     b) dichiara, per le altre parti dello stesso decreto,  non  fondata  
 la  questione di legittimità costituzionale sollevata con le ordinanze  
 5 maggio 1964 della Corte di appello di Napoli, 24  novembre  1964  del  
 Pretore  di Milano, 23 dicembre 1964 e 27 gennaio 1965 del Tribunale di  
 Milano e 3 marzo 1965 del Pretore di Monza, in relazione alla legge  14  
 luglio  1959,  n.  741,  ed  in  riferimento  agli  artt. 76 e 77 della  
 Costituzione;                                                            
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 delle stesse norme sollevata con ordinanza 5 maggio 1964 della Corte di  
 appello di Napoli in riferimento all'art. 102 della Costituzione.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  50/66.  LAVORO - (CONTRATTO  COLLETTIVO  DI) - IN GENERE - NORME EMANATE AI SENSI DELLA LEGGE N. 741 DEL 1959 - AMBITO DELLA DELEGA  -  DISPOSIZIONI CONCERNENTI GARANZIE DI CONSERVAZIONE DEL POSTO DI LAVORO - ECCESSO DI DELEGA - ESCLUSIONE. LAVORO  (CONTRATTO  COLLETTIVO)  -  IN  GENERE - NORME EMANATE AI SENSI  DELLA  LEGGE  N.  741 DEL 1959 - D.P.R. N. 1011 DEL 1960 - NORME  SUI LICENZIAMENTI INDIVIDUALI DEI LAVORATORI DIPENDENTI DA IMPRESE  INDUSTRIALI  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Nell'ambito  della  delega  concessa al governo dall'art. 1 della legge  14 luglio 1959 n. 741 per l'emanazione di norme giuridiche aventi  forza di legge, al fine di assicurare minimi inderogabili di  trattamento  economico  e  normativo ai lavoratori, rientrano anche  le  disposizioni  che  approntino  in  qualche  misura una garanzia  di  conservazione  del  posto,  come  quelle  contenute nell'accordo  interconfederale 18 ottobre 1950, sui licenziamenti individuali di lavoratori dipendenti da imprese industriali, reso obbligatorio erga omnes con D.P.R. 14 luglio 1960 n. 1011. Il  D.P.R.  14 luglio 1960 n. 1011, che ha reso obbligatorio erga omnes    l'accordo    interconfederale   18   ottobre   1950  sui licenziamenti  individuali  di  lavoratori  dipendenti da imprese industriali,  e'  costituzionalmente illegittimo - in riferimento agli  artt.  76  e  77  Cost.,  per  eccesso  di delega  rispetto all'art. 1 della legge 14 luglio 1959 n. 741 - limitatamente alla parte  in  cui  disciplina  l'intervento di  conciliazione  delle organizzazioni   di   categoria.   Per  contro  la  questione  di legittimita'  costituzionale  del citato decreto - in riferimento sia agli artt. 76 e 77, che all'art. 102 Cost. - e' infondata per quanto   concerne   l'estensione   erga  omnes  del  diritto  del lavoratore  di  adire  il collegio di conciliazione e arbitrato e dell'obbligo  del  datore di lavoro, ove il licenziamento non sia ritenuto  giustificato,  di ripristinare il rapporto o pagare una penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
