---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-17
data_deposito: 1966-05-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea  regionale  siciliana  il  20  ottobre   1965,   recante  
 "istituzione di un centro di puericultura".                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  51/66. REGIONE SICILIANA - POTESTA' LEGISLATIVA IN MATERIA DI  ISTRUZIONE UNIVERSITARIA - LIMITE COSTITUZIONALE E LIMITE DEI PRINCIPI  E DEGLI INTERESSI DELLA LEGISLAZIONE STATALE - RISPETTO DELL'AUTONOMIA  UNIVERSITARIA  -  VIOLAZIONE  DI TALE AUTONOMIA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLA LEGGE REGIONALE (COST., ART. 33;  STATUTO  REG.  SIC.,  ART.  17,  LETT. D; LEGGE REG. SIC. 20 OTTOBRE    1965,    RECANTE   "ISTITUZIONE   DI   UN   CENTRO  DI PUERICULTURA").

> La   Regione  siciliana  e'  tenuta  al  rispetto  dell'autonomia universitaria,   garantita   dall'art.   33   Cost.,  poiche'  le attribuzioni     riconosciutele    in   materia   di   istruzione universitaria dall'art. 17 lett. d Stat. reg. debbono esercitarsi "entro  i  limiti  dei principi e degli interessi generali cui si informa  la  legislazione  dello Stato". In particolare non le e' consentito  incidere  sul  diritto  che, secondo l'art. 33 Cost., hanno  le  universita',  "di  darsi  ordinamenti  autonomi" e che attualmente  si  esercita  nei  modi indicati dagli artt. 17 e 18 t.u.   21  agosto  1933,  n.  1592,  sull'istruzione  superiore.. Pertanto,  disponendo  tali  articoli  che le norme degli statuti delle  universita'  e  le  relative  modificazioni debbono essere predisposte   e  proposte   dagli   organi   universitari   e che agli statuti e' rimessa la determinazione della facolta', scuole, corsi e seminari che le singole universita' possono  istituire in aggiunta   a   quelle   originarie,  deve  ritenersi  viziata  da illegittimita'  costituzionale  la legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del 20 ottobre 1965, la quale ha istituito un centro di puericultura preso la facolta' di medicina e chirurgia dell'universita' statale di Palermo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.d · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
