---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-17
data_deposito: 1966-05-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale del D.P.R. 27 dicembre  
 1952, n. 3475, in quanto la quota della proprietà terriera espropriata  
 nei confronti del signor Francesco Maggipinto eccede quella che sarebbe  
 risultata sulla base della  consistenza  patrimoniale  al  15  novembre  
 1949.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 52/66. RIFORMA FONDIARIA - D.P.R. 27 DICEMBRE 1952, N. 3475 -  DETERMINAZIONE  DELLA CONSISTENZA  EFFETTIVA  DELLA PROPRIETA' PRIVATA  ALLA  DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949 - INCLUSIONE DI BENE PER META'   EREDITATO   IN   DATA   ANTERIORE   DA  SOGGETTO  DIVERSO DALL'ESPROPRIANDO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  per  superamento dei confini della  delegazione  legislativa,  il  decreto  di  esproprio  per riforma fondiaria (D.P.R. 27 dicembre 1952, n. 3475), quando, nel determinare  la quota di scorporo, si tiene presente non l'intera masserizia,  ma  soltanto meta' della stessa che alla data del 15 novembre  1949  apparteneva all'espropriando, non tenendosi conto che  l'altra  meta'  apparteneva  a  titolo  ereditario a persona diversa dall'espropriando. Non e' influente la circostanza che l'espropriato, al 15 novembre 1949,  era  erede  apparente  e  che percio' l'acquisto dell'Ente Puglia  e Lucania  sarebbe salvo in virtu' dell'art. 534, secondo comma,  del  Codice civile (diritto dei terzi), poiche' la norma, anche  se   fosse  applicabile  ai  trasferimenti  coattivi,  non gioverebbe mai all'ente che, di fatto, non e' terzo in buona fede poiche',  prima  dell'acquisto,  godeva dell'esistenza dell'erede vero.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
