---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-17
data_deposito: 1966-06-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     previa riunione dei due giudizi,                                     
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 25  
 giugno 1909, n. 372, riguardante l'ordinamento dell'esercizio di  Stato  
 delle  ferrovie  non  concesse  ad imprese private, per la parte in Cui  
 consente all'amministrazione ferroviaria una generica  e  discrezionale  
 facoltà  di  non  comunicare  all'autorità  giudiziaria gli atti e le  
 relazioni dell'inchiesta svolta sui singoli  sinistri,  che  contengano  
 accertamenti  di fatto o accertamenti materiali; ai sensi dell'art. 27,  
 ultima parte, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e negli  stessi  limiti  
 sopra indicati,                                                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     1)  dell'art.  11  della legge predetta, nella parte in cui estende  
 detto art. 4 alle ferrovie esercitate da imprese private;                
     2) dell'art. 173 del R.D. 9 maggio 1912, n. 1447,  che  approva  il  
 T.U.  delle  disposizioni  di  legge  per  le  ferrovie  concesse  alla  
 industria privata, le tramvie a trazione meccanica e gli automobili;     
     3) dell'art. 141 della legge 26 marzo 1958,  n.  425,  sullo  stato  
 giuridico  del personale delle ferrovie dello Stato, nella parte in cui  
 fa salvo il disposto dell'art. 4 della suddetta legge 25  giugno  1909.  
 n. 372.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, 17 maggio 1966.                                  
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/66. DIRITTO DI DIFESA - COST., ART. 24, SECONDO COMMA - EFFETTIVA  ASSICURAZIONE  DI ASSISTENZA TECNICO-PROFESSIONALE DEL CONTRADDITTORIO  - RAPPORTO DI CORRELAZIONE CON L'ESERCIZIO DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE.

> Il   diritto  di  difesa,  oltre  alla  necessita'  di assicurare effettivamente  alla parte una assistenza tecnico-professionale e un  contraddittorio,  ha un  contenuto di pienezza correlativo al suo rapporto   di   necessita'  con  l'esercizio   della   tutela giurisdizionale. Violano  pertanto tale diritto gli artt. 11 della legge 25 giugno 1905  n. 372, 173 R.D. 9 maggio 1912 n. 1447 e 141 della legge 26 marzo 1958 n. 425, che tutelano il C.D. "segreto ferroviario".

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
