---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-17
data_deposito: 1966-06-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  5  e  6  del  R.D.L.  27  novembre  1933,   n.      1578,  
 sull'ordinamento  delle professioni di avvocato e procuratore, proposta  
 dal Pretore di Rovato con ordinanza 26 giugno 1965, in riferimento agli  
 artt. 24 e 33 della Costituzione.                                        
     Cosi deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, 17 maggio 1966.                  
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  54/66  A.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  NON  E'  VIOLATO  DALLA LIMITAZIONE TERRITORIALE  DELLA COMPETENZA DEL PROCURATORE LEGALE - GIUSTIFICAZIONE.

> La  limitazione  territoriale  della  competenza  del procuratore legale,  piu' che essere di ostacolo all'esercizio del diritto di difesa,  lo  agevola,  perche' pone a disposizione della parte un professionista  che,  avendo l'obbligo di risiedere nel capoluogo del  circondario  del  tribunale  al  quale  e'  assegnato  o, se autorizzato,  a risiedere in altra localita', avendo l'obbligo di avervi  un ufficio presso un altro procuratore (art. 10 R.D.L. 27 novembre  1933,  n.  1578),  e'  meglio  idoneo a svolgere con la necessaria  tempestivita' l'attivita' processuale di cui la parte e'  onerata, spesso collegata al rispetto di termini perentori, e a  rappresentare  al  giudice con la necessaria immediatezza ogni esigenza della difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 54/66 B. LIBERE PROFESSIONI - COSTITUZIONE, ART. 33, QUINTO COMMA   -   ESAME   DI  STATO  PER  L'ABILITAZIONE  ALL'ESERCIZIO PROFESSIONALE  - POSSIBILITA' CHE LA LEGGE ORDINARIA DETTI LIMITI TERRITORIALI A TALE ESERCIZIO.

> L'art. 33 della Costituzione non va piu' in la' dal richiedere un esame  di Stato per l'abilitazione all'esercizio professionale, e non esclude  percio' che  la legge ordinaria possa dettare limiti territoriali    a   quell'esercizio,   nell'interesse   del  buon ordinamento della professione.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
