---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1966
data_decisione: 1966-05-17
data_deposito: 1966-06-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     a)   delle   seguenti  disposizioni  del  testo  unico  comunale  e  
 provinciale approvato con R.D. 3 marzo 1934, n.  383:  art.  23,  comma  
 secondo;  art.  251, limitatamente alla parte in cui dispone che chi si  
 ingerisca nel maneggio del denaro  "è  sottoposto  alla  giurisdizione  
 amministrativa";  art. 260; art. 310, comma quarto - limitatamente alla  
 parte in cui dispone che  il  conto  "è  sottoposto  al  giudizio  del  
 Consiglio  di  prefettura,  il  quale  decide  nel termine di sei mesi,  
 sentite, ove lo richiedano, le  parti  interessate"  -,  nonché  comma  
 quinto e comma sesto; art. 311, limitatamente alla parte in cui dispone  
 che  il  funzionario  di  ragioneria  che ha compilato la relazione sul  
 conto "assiste  alla  seduta  del  Consiglio  di  prefettura  con  voto  
 consultivo a norma dell'art. 23";                                        
     b) delle seguenti disposizioni della legge 17 luglio 1890, n. 6972,  
 sulle istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza: art. 21 (così  
 come  sostituito  dall'art.  1  del  decreto-legge 20 febbraio 1927, n.  
 257), comma terzultimo - limitatamente alla parte in cui dispone che il  
 conto "è sottoposto al giudizio del Consiglio di prefettura, il  quale  
 deve  decidere  entro  sei  mesi,  udite,  ove  lo richiedano, le parti  
 interessate" -, nonché comma penultimo e comma ultimo; art. 30  (così  
 come  modificato dall'art. 3 del citato decreto-legge 20 febbraio 1927,  
 n. 257), comma quinto;                                                   
     c) dell'art. 5  del  decreto-legge  20  febbraio  1927,  n.    257,  
 limitatamente  alla  parte  in cui dispone che i Consigli di prefettura  
 pronunciano   sulla   responsabilità   degli   amministratori    delle  
 istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza contemplata dall'art.  
 3 dello stesso decreto, modificativo dell'art. 30 della legge 17 luglio  
 1890, n. 6972.                                                           
     La dichiarazione di illegittimità delle anzidette disposizioni non  
 riguarda  la  giurisdizione della Giunta giurisdizionale amministrativa  
 della Valle d'Aosta e i relativi giudizi.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, 17 maggio 1966.                                  
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE    CHIARELLI    -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/66  A.  GIURISDIZIONI SPECIALI - CONSIGLI DI PREFETTURA NEI   GIUDIZI  DI  RESPONSABILITA'  CONTABILE  -  COMPOSIZIONE  - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI   INDIPENDENZA  DEI  GIUDICI  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art.  101, secondo comma, Cost., disponendo che i giudici siano soggetti  soltanto  alla  legge,  li  vuole  sottratti  nel  loro giudizio,  da  ogni  volonta' esterna, che non sia appunto quella obiettiva  della  legge.  E  poiche'  l'art.  108, secondo comma, Cost.,  richiede  che  sia  assicurata  l'indipendenza  anche  ai giudici   speciali,  deve  ritenersi  viziato  da  illegittimita' costituzionale  l'art.  23  R.D. 3 marzo 1934, n. 383 (t.u. legge com.  e  prov.)  riguardante  la  composizione  del  consiglio di prefettura  in  sede  di  giurisdizione  contabile.  Infatti tale consesso  non  puo'  dirsi  indipendente nel senso ora indicato e costituisce un pericolo per le autonomie locali. Esso e' composto esclusivamente  da  funzionari  del potere esecutivo e presieduto dal  prefetto, principale strumento operativo del Governo in sede locale  e  a  sua  volta  superiore gerarchico di tre degli altri componenti;  la sua  rinnovazione, mancando norme al riguardo, e' affidata  ai  soli  poteri  discrezionali  della  amministrazione centrale,   competente   a   provvedere   sulla   carriera  e sui trasferimenti  di  quei  funzionari, e del prefetto, competente a designare   i  due  funzionari  della  carriera  prefettizia;  le conseguenze  del  giudizio,  che  gli  e' demandato, sono tali da colpire nella personalita' e nel patrimonio gli agenti degli enti locali  e,  quel che  e'  piu' importante, i loro amministratori, liberamente  scelti  dalle  rispettive comunita': in particolare, gli   amministratori   degli  enti  territoriali,  se  dichiarati responsabili,  sono ineleggibili e i sindaci e gli assessori sono sospesi dalla carica sino all'esito del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 2 — SENT.  55/66  B.  GIURISDIZIONI SPECIALI - CONSIGLI DI PREFETTURA NEI   GIUDIZI   DI  RESPONSABILITA'  CONTABILE  -  PROCEDURA  PER L'INSTAURAZIONE  DEL  GIUDIZIO  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA'   DEL   GIUDICE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art.   260  r.d.   3 marzo 1934 n.  383 (t.u.   legge  com.   e prov.), oltre a violare le regole dettate in tema di astensione e ricusazione   dei   giudici  nel   processo  civile,  penale   ed amministrativo,  contrasta  col  principio di  imparzialita'  del giudice  posto  nell'art.   101,  secondo  comma,  Cost.,  ed  e' pertanto  da dichiarare incostituzionale, sia perche' dispone che il  giudizio  contabile contro gli amministratori di enti  locali viene promosso e svolto dai consigli di prefettura d'ufficio o su richiesta  del  prefetto-presidente, nonostante che  la  funzione amministrativa  inquirente,  destinata  a condurre  al  giudizio, spetti  istituzionalmente allo stesso prefetto e ai funzionari da lui  dipendenti;  sia perche', data la posizione di dipendenza di tutti i componenti di quei consessi rispetto al potere esecutivo, rende    possibili     discriminazioni      (e    particolarmente discriminazioni  politiche) fra gli amministratori di uno  stesso ente  senza  che  contro  tali inconvenienti  sia  offerto  alcun rimedio giuridico.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — SENT.  55/66  C.  GIURISDIZIONI SPECIALI - CONSIGLI DI PREFETTURA NEI   GIUDIZI   DI  RESPONSABILITA'  CONTABILE  -  PROCEDURA  PER L'INSTAURAZIONE  DEL  GIUDIZIO  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   260  r.d.   3 marzo 1934 n.  383 (t.u.   legge  com.   e prov.), contrasta col principio di uguaglianza posto nell'art.  3 Cost.,  ed  e' pertanto da dichiarare incostituzionale,  poiche', disponendo che il giudizio contabile contro gli amministratori di enti  locali  viene promosso e svolto dai consigli di  prefettura d'ufficio o su richiesta del prefetto-presidente, rende possibili -  data la posizione di dipendenza di tutti i componenti di  quei consessi   rispetto   al  potere   esecutivo,  -  disparita'   di trattamento  nei confronti degli amministratori dei diversi  enti locali e persino dei diversi amministratori di uno stesso ente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  55/66  D.  GIURISDIZIONI SPECIALI - CONSIGLI DI PREFETTURA NEI  GIUDIZI  DI  RESPONSABILITA'  CONTABILE - NORME DI PROCEDURA -  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO   DI  DIFESA   E  DI   IMPUGNATIVA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  di  difesa (art. 24, secondo comma, Cost.), non puo' dirsi  garantito in un processo la cui disciplina renda possibile introdurre,  dopo  l'audizione  delle  parti  e senza presidio di forme,  elementi  di  giudizio non conosciuti dalle parti stesse. Quel  diritto,  nonche'  l'altro  di impugnativa, contemplato dal primo   comma   del  cit.  art.  24  della  Costituzione,  devono considerarsi  violati  anche  quando  manchi una disposizione che assicuri  alle  parti  la  possibilita'  di  prendere visione del testo   originale della   pronuncia  del  giudice.  Poiche'  tali deficienze  sono  riscontrabili  nella  disciplina  del  processo innanzi  ai  consigli  di  prefettura  in  sede  di giurisdizione contabile,   sono   da   ritenere   viziate   da   illegittimita' costituzionale  le  disposizioni  in  proposito  dettate dal t.u. legge com. e prov., approvato con  r.d. 3  marzo 1934  n. 383, ed in particolare l'art. 310, comma quarto, limitatamente alla parte in  cui  dispone che  il  conto  "e' sottoposto al  giudizio  del consiglio  di prefettura,  il quale  decide  nel  termine  di sei mesi,   sentite,  ove  lo  richiedano,  le  parti   interessate"; art.  310,  comma  quinto  e  comma sesto; gli artt.  23  e  311, limitatamente  alla  parte  che  riguarda  la partecipazione alla seduta del consiglio di prefettura, del funzionario di ragioneria che ebbe a compilare il conto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT.  55/66  E.  GIURISDIZIONI SPECIALI - CONSIGLI DI PREFETTURA NEI  GIUDIZI  DI RESPONSABILITA' CONTABILE - NORME DI PROCEDURA - PARTECIPAZIONE ALLE SEDUTE DEL COLLEGIO DI ORGANO AVENTE FUNZIONE ESSENZIALMENTE   ACCUSATORIA   -   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  un  processo,  la  partecipazione alle  sedute  del  collegio giudicante,   di  un  organo   avente   funzione   essenzialmente accusatoria,  determina  violazione del principio di  uguaglianza (art.   3  Cost.), a causa della disparita' di trattamento  fatto alle  parti  private rispetto a quel funzionario in  ordine  alla possibilita'  di  rappresentare  ai giudici, dopo  che  si  siano riuniti per decidere, le rispettive ragioni.  E' pertanto viziata da  illegittimita'  costituzionale e l'ultima parte  del  secondo comma  dell'art.   23, richiamata dal successivo art.   311,  del t.u.    legge   com.   e  prov.    del   1934,   riflettente   la partecipazione alle sedute del consiglio di prefettura in sede di giurisdizione contabile, del funzionario di ragioneria che ebbe a compilare la relazione sul conto, oggetto del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  55/66  F.  GIURISDIZIONI SPECIALI - CONSIGLI DI PREFETTURA NEI  GIUDIZI  DI RESPONSABILITA' CONTABILE - ATTIVITA' EX ART. 29 T.U.  LEGGE  COM.  E  PROV.  1934  -  ATTIVITA' GIURISDIZIONALE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  29 del T.U. legge com. e prov. del 1934 (che da' facolta' al   consiglio   di   prefettura   e   alla   giunta  provinciale amministrativa  di  richiedere, prima dell'emissione di pronunzie definitive,   nelle  materie  di  loro  competenza,  documenti  e giustificazioni  e  di  ordinare, a spese degli enti interessati, ogni altra  indagine  che ritengano necessaria), poiche' completa competenze  non  giurisdizionali  dei  consigli  di  prefettura e competenze delle giunte provinciali amministrative, si sottrae al sindacato di  legittimita' costituzionale promosso in ordine alla giurisdizione di quei consigli in materia contabile.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 7 — SENT.  55/66  G. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESTENSIONE DELLA PRONUNCIA   A   NORME  NON  IMPUGNATE  LA  CUI ILLEGITTIMITA'  E' CONSEGUENZA  DELLA  DECISIONE - FATTISPECIE.

> Ai  sensi  dell'art.   27  della  legge 11  marzo  1953  n.   87, conclusosi  il  giudizio di legittimita' costituzionale  relativo alla  giurisdizione contabile dei consigli di prefettura, con  la dichiarazione  di illegittimita' degli artt.  23, 251, 260, 310 e 311  del  T.U.   legge  com.   e  prov.   del  1934,   denunciati nell'ordinanza  di rimessione alla Corte, questa deve  dichiarare altresi'  la  illegittimita'  delle seguenti  altre  disposizioni impugnate:   la  parte dell'art.  251 t.u.  cit.  che prevede  la sottoposizione  alla "giurisdizione amministrativa" (e cioe' alla giurisdizione  dei  consigli  di  prefettura)  dei  soggetti  ivi contemplati;   l'art.  21 comma terz'ultimo, legge 17 luglio 1890 n.  6972, sulle istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza (cosi'  come  sostituito dall'art.  1 D.L.  20 febbraio 1927,  n. 257),  limitatamente  alla  disposizione  per cui  il  conto  "e' sottoposto al giudizio del consiglio di prefettura, il quale deve decidere  entro  sei  mesi, udite, ove lo  richiedano,  le  parti interessate";   l'art.  21, cit., intero comma penultimo e intero comma   ultimo;   art.   5  D.L.   20  febbraio  1927  n.    257, limitatamente  alla  parte  in  cui dispone  che  i  consigli  di prefettura  pronunciano  sulla  responsabilita'  contabile  degli amministratori  delle  istituzioni  pubbliche   di  assistenza  e beneficenza contemplata dall'art.  3 dello stesso decreto (che ha introdotto  il testo attuale degli ultimi quattro commi dell'art. 30  della  legge 17 luglio 1890, n.  6972);  l'art.  30 legge  17 luglio   1890,  n.   6972,  ultimo   comma,  nel  testo   attuale (introdotto  con  l'art.   3 D.L.  20 febbraio  1927,  n.   257), contenente  norme di procedura a proposito dei giudizi da  ultimo menzionati.   Debbono invece essere espressamente fatte salve  le disposizioni   sulla   giurisdizione   contabile   della   giunta giurisdizionale  amministrativa della Valle d'Aosta, sottentrata, in quella Regione, alla giurisdizione dei consigli di prefettura. Invero,  anche  se la Corte non intende escludere che  talune  di dette  disposizioni  possano  risultare   illegittime  anche  con riferimento  alla  giurisdizione   della  giunta  giurisdizionale amministrativa,  la  cui  struttura   comporta  peraltro  qualche disparita'  sul  piano  del  processo, rispetto  ai  consigli  di prefettura, il sindacato su di esse avrebbe potuto svolgersi solo con  particolare  riferimento alla giurisdizione della  giunta  e quindi sulla base di un'impugnativa specifica.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
