---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-01
data_deposito: 1966-06-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del 22  settembre  1965  
 concernente "Modalità per l'accertamento dei lavoratori agricoli".      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  59/66  A.  PROTEZIONE  SOCIALE  -  PREVIDENZA  DEI  LAVORI AGRICOLI  -  SERVIZIO  DELL'ACCERTAMENTO  DEI LAVORATORI AGRICOLI AVENTI  DIRITTO ALLE PRESTAZIONI PREVIDENZIALI - EVOLUZIONE DELLA LEGISLAZIONE NAZIONALE  -  DICHIARAZIONE DI INCOSTITUZIONALITA' - CANCELLAZIONE  DEI  NON  AVENTI  DIRITTO DAGLI ELENCHI.

> La  fase  del rapporto assicurativo previdenziale in  agricoltura concernente   l'accertamento  dei  lavoratori   agricoli   e   la formazione  dei  relativi elenchi nominativi  nella  legislazione nazionale  faceva  capo esclusivamente alle speciali  Commissioni istituite  in  ogni  comune ai sensi del'art.  4  del  d.l.l.   8 febbraio   1945   n.   75  (e   composte  dal  Sindaco,   da   un rappresentante  dei  datori di lavoro e da un rappresentante  dei lavoratori).   Successivamente  il   legislatore  trasferi'  tali compiti   agli  uffici  provinciali   del   servizio   contributi unificati;   le  risultanze dei due accertamenti dovevano  essere sottoposte  all'esame delle commissioni comunali che restituivano gli  elenchi  con  la indicazione delle modifiche  da  apportarvi (art.  4 d.l.C.p.S.  7 novembre 1947 n.  1308).  Tali indicazioni furono  intese come parere vincolante per gli uffici del servizio contributi,  che  vi si unificavano.  Mentre il sistema non  dava luogo ad inconvenienti nelle provincie dell'Italia settentrionale e  centrale,  in cui vigeva il sistema della rilevazione  diretta della  mano  d'opera occupata presso la singola azienda  (dovendo corrispondere  l'accertamento  dei  lavoratori   a  quello  delle contribuzioni  dei  datori di lavoro presso i quali  erano  state svolte  le  prestazioni),  nelle provincie  meridionali,  in  cui vigeva  il  sistema  dello  accertamento  presuntivo  della  mano d'opera ai fini dei contributi agricoli, si verifico' il fenomeno dell'inflazione  degli  elenchi  nominativi,   nei  quali  furono inserite  persone  non  appartenenti  al  settore  agricolo   che indebitamente  venivano a gravare sulla previdenza dei lavoratori agricoli.   Per  porre  rimedio a tale situazione  le  due  leggi nazionali  5  marzo  1963 n.  322 e 18 dicembre  1964  n.   1412, emanate   dopo  la  soppressione   del  sistema  di  accertamento presuntivo,  dichiarato  costituzionalmente   illegittimo,  hanno escluso  qualsiasi  potere delle Commissioni comunali in tema  di nuove  iscrizioni  negli elenchi, limitando il  loro  intervento, sotto  forma  di parere obbligatorio, e non piu'  vincolante,  ai soli  casi di cancellazione dei non aventi diritto dagli  elenchi nominativi.   Ed a seguito di tali norme gli uffici del  servizio contributi  hanno dato inizio alla cancellazione dagli elenchi di tutti coloro che indebitamente vi erano iscritti.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 17

### Massima 2 — SENT.  59/66  B.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA  NORMATIVA  - PREVIDENZA  DEI  LAVORATORI AGRICOLI  - CARATTERE NAZIONALE DELLA DISCIPLINA  DEL  SETTORE - FASE DELL'ACCERTAMENTO DEI PRESUPPOSTI DEL  DIRITTO  ALLE PRESTAZIONI PREVIDENZIALI  -  ACCERTAMENTO DEI LAVORATORI  AGRICOLI - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO.

> La  previdenza  dei  lavoratori  agricoli ha carattere nazionale, essendo  organizzata e gestita su tutto il territorio dello Stato da  enti parastatali (I.N.P.S. ed I.N.A.M.) che perseguono i loro fini   istituzionali   mediante un  sistema  mutualistico  il cui finanziamento  non  e'  costituito  soltanto dai  contributi  dei lavoratori  e  dei  datori  di  lavoro,  ma  si fonda anche sulla solidarieta'  tra i vari settori della produzione, e sul concorso dello  Stato,  particolarmente  notevole  nel  settore  in  cui i contributi dei lavoratori sono modesti (cfr. legge 21 luglio 1965 n.    903).   Trattandosi   di   previdenza   nazionale,   spetta esclusivamente  allo  Stato  disciplinare la fase di accertamento dei    presupposti   determinanti   la  spesa  previdenziale.  Un intervento, sia pure  parzialmente  difforme,  della legislazione regionale,  comporterebbe inammissibili ripercussioni sul sistema previdenziale nazionale.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 17

### Massima 3 — SENT.  59/66  C.  REGIONE  SICILIANA  PREVIDENZA  DEI  LAVORATORI AGRICOLI  -  ACCERTAMENTO  DEI  LAVORATORI  AGRICOLI - COMPETENZE DELLE  COMMISSIONI  COMUNALI  - DIS. LEGGE REG. SIC. 22 SETTEMBRE 1965  -  DEROGA  ALLA  DISCIPLINA VIGENTE NEL RESTANTE TERRITORIO DELLO  STATO  -  COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO ALLA NORMAZIONE DEL   SETTORE   DELLA   PREVIDENZA   DEI  LAVORATORI  AGRICOLI  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE.

> E'    costituzionalmente    illegittima    la   legge   approvata dall'Assemblea regionale siciliana  nella seduta del 22 settembre 1965  concernente  "Modalita'  per  l'accertamento dei lavoratori agricoli"  (con  cui  il  legislatore  regionale ha espressamente richiamato  in  vigore  nell'ambito territoriale della Sicilia le norme  di  cui all'art. 4 del d.l.C.p.S. 7 novembre 1947 n. 1308, attribuendo   nuovamente   alle  Commissioni  comunali  i  poteri decisori  ad  esse  spettanti  in virtu' della norma medesima, in materia  di  formazione  degli  elenchi nominativi dei lavoratori agricoli  aventi  diritto  alle  prestazioni   previdenziali)  in riferimento  all'art.  17 dello Statuto regionale, comportando la legge  medesima la alterazione del sistema previdenziale agricolo concepito   ed   attuato   su   base   nazionale,  che  non  puo' giustificarsi   alla   stregua   delle  particolari   circostanze ambientali  dell'isola,  sia  perche'  le leggi nazionali 5 marzo 1963 n. 322 e 18 dicembre 1964 n. 1412 che hanno ridotto i poteri delle  Commissioni comunali, sono state emanate in considerazione delle  particolari  caratteristiche  ed  esigenze  delle province meridionali,  sia  perche'  nello specifico settore della materia previdenziale  non  puo'  consentirsi alla Regione di organizzare nel suo territorio, in modo diverso il servizio dell'accertamento dei  lavoratori agricoli, presupposto essenziale del loro diritto alle prestazioni previdenziali.

*Parametri:* legge 2 del 26/02/1948, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
