---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-01
data_deposito: 1966-06-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 8  della  legge  
 della  Regione Trentino-Alto Adige 19 settembre 1963, n. 28, contenente  
 "modifiche alla legge regionale 6 aprile 1956, n. 5, sulla composizione  
 ed elezione degli organi delle amministrazioni comunali",  nella  parte  
 in   cui   stabilisce   che   la  carica  di  consigliere  comunale  è  
 incompatibile con quella di senatore e di deputato.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/66. ELEZIONI - IN GENERE - ACCESSO DI TUTTI I CITTADINI ALLE  CARICHE  ELETTIVE - RISERVA DI LEGGE STATALE - ESTENSIONE E LIMITI. COSTITUZIONE   DELLA   REPUBBLICA   -   CAMERA   DEI  DEPUTATI  - INCOMPATIBILITA'  DELL'UFFICIO  DI  DEPUTATO O SENATORE CON ALTRE CARICHE - RISERVA DI LEGGE STATALE. TRENTINO-ALTO   ADIGE  -  ENTI LOCALI  (ORDINAMENTO)  -  ELEZIONI AMMINISTRATIVE  - CARICA DI DEPUTATO O SENATORE - LEGGE REGIONALE TRENTINO-ALTO  ADIGE  N.  28  DEL  1963,  ART. 8 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  51,  comma  primo,  Cost.,  secondo cui tutti i cittadini possono   accedere   alle   cariche  elettive  in  condizioni  di eguaglianza,  con  i  requisiti  stabiliti dalla  legge, pone una riserva  di  legge  non  soltanto  per  l'accesso  alle   cariche pubbliche, ma anche per  la  disciplina  delle  incompatibilita'. Siffatta riserva deve  intendersi riferita alla legge dello Stato tutte le  volte che il riconoscimento di una potesta' legislativa regionale le consentirebbe un regime differenziato per situazioni eguali,  come  nel  caso  in  cui una legge regionale dichiarasse incompatibile  la  carica  di  deputato  o senatore con quella di consigliere comunale, per i comuni siti nel territorio regionale. Soltanto allo Stato, non anche alle Regioni, spetta la competenza a  stabilire i casi di incompatibilita' con l'ufficio di deputato o senatore. E' costituzionalmente illegittimo - in riferimento agli artt. 51, comma  primo,  e  65,  comma  primo, Cost. - l'art. 8 della legge regionale  Trentino-Alto  Adige  19  settembre  1963 n. 28, nella parte  in cui stabilisce che la carica di consigliere comunale e' incompatibile con quella di deputato o senatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 65, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
