---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-01
data_deposito: 1966-06-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la  questione,  sollevata  con  ordinanza  del  
 Tribunale   di   Roma   del   16   novembre  1964,  sulla  legittimità  
 costituzionale dei decreti del Presidente della  Repubblica  27  maggio  
 1952,  n. 844, e 27 dicembre 1952, n.  3832 (espropriazione per riforma  
 fondiaria), in relazione all'art. 6 della legge  21  ottobre  1950,  n.  
 841,  e all'art. 9 della legge 18 maggio 1951, n. 333, e in riferimento  
 agli artt. 76 e 77 della Costituzione.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  61/66.  RIFORMA  FONDIARIA  - SCORPORO - RIFERIMENTO DELLA CONSISTENZA  DELLA  PROPRIETA'  ALLA  DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949 - ZONE IN CUI SONO IN VIGORE I VECCHI CATASTI - FACOLTA' DI RICORSO ALLA COMMISSIONE CENSUARIA CENTRALE.

> Per  la riforma fondiaria e' soggetta allo scorporo la proprieta' nella  sua consistenza reale alla data del 15 novembre 1949 (art. 4 legge 21 ottobre 1950 n. 841). Per evitare sperequazioni, nelle zone  in  cui  sono  ancora  in  vigore  i vecchi catasti, l'ente espropriante e il proprietario espropriato hanno facolta' (art. 6 legge  citata  e art. 9 legge 18 maggio 1951 n. 333) di ricorrere alla   commissione   censuaria  centrale  per  la  determinazione definitiva del  reddito dominicale imponibile, per ogni questione riflettente  la  non corrispondenza della estensione della classe di  produttivita',  e della qualita' di coltura, rispetto ai dati risultanti dal catasto. Nel caso di specie e' stato provveduto in conformita'  a tali norme e l'espropriato non puo' dolersi avanti alla Corte di quanto deciso dalla commissione censuaria centrale, non ravvisandosi alcun vizio di legittimita' costituzionale. Non   e'   pertanto  fondata  la  questione  sulla   legittimita' costituzionale dei DD.PP.RR. 27 maggio 1952, n. 844 e 27 dicembre 1952, n. 3832 (espropriazione per riforma fondiaria) in relazione all'art.  6 legge 21 ottobre 1950 n. 841 e all'art. 9 della legge 18  maggio  1951  n.  333, e in riferimento agli articoli 76 e 77 della costituzione.

*Parametri:* legge 333 del 18/05/1951, art. 9 · Costituzione, art. 76 · legge 841 del 21/10/1950, art. 6 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
