---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-01
data_deposito: 1966-06-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  648,  comma  secondo,  del  Codice  di  procedura  civile in  
 riferimento all'art. 24 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1966.                                
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI    -    GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    62/66   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE    DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   LEGITTIMAZIONE  A  PROMUOVERLO   -   GIUDICE ISTRUTTORE CIVILE - IPOTESI DI LEGITTIMAZIONE - NORME PROCESSUALI RISPETTO  A CUI  SUSSISTE  UN POTERE DECISORIO DEL G.I.

> Se  una  norma  processuale  puo'  essere  applicata soltanto dal giudice   istruttore   civile   per   decidere  in  merito  ad un provvedimento  che  e'  di sua  esclusiva  competenza,  spetta al medesimo,  e  non al collegio cui e' addetto, valutare se sia non manifestamente    infondata    e   rilevante    l'eccezione    di incostituzionalita'   riguardante   detta  norma,  proponendo  al riguardo la questione davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  62/66  B.  INGIUNZIONE  (PROCEDIMENTO  PER)  -  ESECUZIONE PROVVISORIA - CAUZIONE - ART. 648 SECONDO COMMA COD. PROC. CIV. - QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   DELLA   NORMA  - LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLA  DEL GIUDICE ISTRUTTORE CIVILE.

> Il  giudice  istruttore  civile  e'  legittimato  a  sollevare la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  648 comma secondo,  cod.  proc.  civ.,  che  gli  fa  obbligo  di concedere l'esecuzione  provvisoria del decreto ingiuntivo qualora la parte che l'ha richiesta offra cauzione, in quanto la norma processuale denunciata gli riserva poteri decisori in ordine al provvedimento di  provvisoria  esecuzione  del decreto ingiuntivo che assume la forma di decreto non impugnabile.

*Parametri:* legge 87 del 21/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  62/66  C.  INGIUNZIONE  (PROCEDIMENTO  PER)  -  ESECUZIONE PROVVISORIA  - CAUZIONE - ART. 648 COMMA SECONDO, COD. PROC. CIV. -   PRETESO   CONTRASTO  CON  L'ART.  24  COST.  -  ESCLUSIONE  - INFONDATEZZA   DELLA   QUESTIONE   INCIDENTALE   DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  648  comma  secondo  cod.  proc.  civ.  in riferimento all'art.  24  Cost. La difesa della parte debitrice e' invero sia formalmente   che   sostanzialmente   assicurata;    l'esecuzione provvisoria e' concessa "in pendenza di opposizione" quando cioe' si   e'  instaurato  un  normale  giudizio  di  cognizione, si e' costituito  il  contraddittorio  e il debitore puo' esercitare il suo  diritto  di difesa; la misura e il modo di prestazione della cauzione   restano   affidati   al   prudente  apprezzamento  del magistrato, e le ragioni difensive del debitore esercitano, a tal fine,  la  loro  efficacia  ai  fini  di  una  giusta ed adeguata determinazione   che   richiama  il  creditore  ad  un   meditato apprezzamento  del  suo diritto e costituisce per il debitore una seria  garanzia non solo per le spese e le restituzioni, ma anche per i danni derivanti dall'esecuzione del decreto stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
