---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-01
data_deposito: 1966-06-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale degli artt. 2948 n.  4,  
 2955, n. 2, e 2956, n. 1, del Codice civile limitatamente alla parte in  
 cui consentono  che  la  prescrizione  del  diritto  alla  retribuzione  
 decorra durante il rapporto di lavoro;                                   
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2948, n. 5, del Codice civile proposta, in  riferimento  agli  
 artt. 3, 4 e 36 della Costituzione, con l'ordinanza citata in epigrafe.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE    CHIARELLI    -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 63/66 A. DIRITTI SOGGETTIVI - GARANZIA COSTITUZIONALE - NON NE ESCLUDE L'ESTINZIONE PER PRESCRIZIONE.

> La  prescrizione  e'  modo  generale  d'estinzione  dei  diritti: percio'  la  garanzia  costituzionale d'un diritto  non vieta, di per se', che esso si estingua per il decorso del tempo. La tutela costituzionale  da'  al  diritto soggettivo una forza maggiore di quella che gli deriverebbe dalla legge ordinaria, ma non lo rende necessariamente perpetuo poiche', se alla base della prescrizione sta  un'esigenza di certezza dei rapporti giuridici, questa tocca di  regola  qualunque diritto, compresi quelli costituzionalmente garantiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  63/66 B. DIRITTI SOGGETTIVI - DIRITTO DELLA PERSONALITA' - IMPRESCRITTIBILITA'  DELLE  PRETESE  IN ESSO COMPRESE  -  PRETESE PATRIMONIALI    DERIVANTI    DALLA    LESIONE    DEL   DIRITTO  - PRESCRITTIBILITA'  -  FATTISPECIE  -  DIRITTO  ALLA  RETRIBUZIONE "SUFFICIENTE" E DIRITTO AGLI ALIMENTI. LAVORO  -  DIRITTO  ALLE  PRESTAZIONI  SALARIALI  - COSTITUZIONE, ARTICOLO  36,  ULTIMO  COMMA,  - NON IMPLICA L'INDISPONIBILITA' E L'IMPRESCRITTIBILITA' DEL DIRITTO - ASSERITO FONDAMENTO DI QUESTA NEGLI  ARTT. 2, 3 E 4 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE - LIMITE AL REGIME DELLA PRESCRIZIONE DESUMIBILE DALL'ART. 36 - FATTISPECIE - CODICE  CIVILE,  ART.  2948,  N. 5 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto della personalita' e' imprescrittibile solo nel senso che  le  facolta' di cui si compone, potranno sempre  esercitarsi per  un lunghissimo periodo di tempo, non nel senso che anche  le pretese patrimoniali, derivanti di volta, in volta, dalla lesione di   quel   diritto,   possano    farsi   valere   in   perpetuo. Dissociazione,  questa,  che si produce anche in altri  rapporti, come   accade   per   il   diritto    agli   alimenti,   che   e' imprescrittibile,  mentre  si  prescrivono in un  quinquennio  le singole annualita' delle prestazioni alimentari.  Di conseguenza, anche   quando  si  qualifichi  il  diritto   alla   retribuzione sufficiente    come    diritto       della    personalita',    la imprescrittibilita'  concernerebbe il diritto al salario, ma  non le  prestazioni  salariali  dovute periodicamente dal  datore  di lavoro.    L'indisponibilita'   del   diritto  alle   prestazioni salariali  -  che ne comporterebbe la  imprescrittibilita'  (art. 2934  Codice civile) - non e' sancita nell'art.  36 ne' si ricava da  altre norme della Costituzione, mentre l'irrinunciabilita' al diritto  da  parte  del  lavoratore, come si  desume  a  fortiori dall'ultimo   comma  dello  stesso   art.   36,  che   stabilisce l'irrinunciabilita'   del   diritto  alle   ferie  e  al   riposo settimanale,  essendo  concetto meno ampio  dell'indisponibilita' richiamata  dal  Codice civile, non basta a rendere  perpetuo  un diritto  soggettivo.   L'art.   4 che garantisce  il  diritto  al lavoro  -  al  pari  dell'art.   3 -  non  contiene  precetti  od insegnamenti sulla sorte delle singole prestazioni salariali, ne' l'inviolabilita'   dei  diritti  dell'uomo  ex  art.    2   della Costituzione esclude che il tempo consumi le pretese di carattere patrimoniali  ad esse collegate.  Non e' fondata la questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  2948, n.  5  del  Codice civile,  secondo cui si prescrivono in cinque anni le  indennita' spettanti   per  la  cessazione  del   rapporto  di  lavoro,   in riferimento agli artt.  3, 4 e 36 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  63/66  C.  LAVORO - RETRIBUZIONI CORRISPOSTE A PERIODI NON SUPERIORI  O  SUPERIORI  AL  MESE  -  PRESCRIZIONE QUINQUENNALE E PRESUNTIVA - CODICE CIVILE, ARTT. 2948, N. 4, 2955, N. 2, E 2956, N.  1   -   CONSENTONO  CHE  LA  PRESCRIZIONE  DEL  DIRITTO  ALLA RETRIBUZIONE  DECORRA  DURANTE  IL  RAPPORTO  DI LAVORO - MANCATO ESERCIZIO  DEL  DIRITTO PER TIMORE DI LICENZIAMENTO - SOSTANZIALE EQUIPARABILITA'   ALL'IPOTESI  DI  RINUNCIA  DI  CUI  E'  SANCITA L'INVALIDITA'  DELL'ART.  36  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, in riferimento all'articolo 36 della Costituzione gli artt. 2948, n. 4, 2955, n. 2 e 2956, n. 1  del  Codice civile, limitatamente alla parte in cui consentono che la prescrizione del diritto alla retribuzione decorra durante il rapporto di lavoro. Il precetto costituzionale ammette la prescrizione del diritto al salario,  ma  non  ne  consente  il  decorso  finche'  permane il rapporto  di  lavoro  durante  il  quale essa maschera spesso una rinunzia  ad  una parte dei propri diritti nel timore del recesso (licenziamento).  Le  norme indicate, anche se non si riferiscono al  negozio  di  rinuncia,  consentono che la prescrizione prenda inizio  dal  momento  in  cui  matura  il diritto ad ogni singola prestazione salariale. Pur in assenza di ostacoli giuridici a far valere  il  diritto  al  salario,  sussistono  peraltro  ostacoli materiali,  in  quanto  il  lavoratore  puo' essere indotto a non esercitare  il proprio diritto per lo stesso motivo per cui molte volte   e'   portato   a   rinunciarvi,   cioe'  per  timore  del licenziamento.  Ma l'art. 36 della Costituzione ha inteso vietare qualsiasi  tipo  di  rinunzia,  anche  quella  che in particolari situazioni  puo'  essere  implicata  nel  mancato  esercizio  del proprio  diritto  e pertanto, nel fatto che si lasci decorrere la prescrizione.  La  rinunzia, quando e' fatta durante il rapporto, non  puo'  essere  considerata una libera espressione di volonta' negoziale  e  la  sua  invalidita'  a  tutela del contraente piu' debole e' sancita dalla norma costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
