---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-01
data_deposito: 1966-06-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  211 del T.U. delle leggi sulle imposte dirette (D.  P. R. 29  
 gennaio 1958, n. 645), proposta in relazione all'art. 63 della legge  5  
 gennaio  1956, n. 1, in riferimento all'art. 76 della Costituzione, con  
 l'ordinanza citata in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI  CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/66. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - T.U. 29 GENNAIO 1958,  N. 645, ART. 211 - DETERMINAZIONE DEL LIMITE TEMPORALE DEL PRIVILEGIO  FISCALE  -  ASSERITO ECCESSO DAI LIMITI FISSATI DALLA LEGGE   DI   DELEGAZIONE   5   GENNAIO  1956,  N.  1,  ART.  63 - INSUSSISTENZA - SISTEMA CORRISPONDENTE A QUELLO DI CUI AGLI ARTT. 2572  E  2771  DEL  CODICE CIVILE - AMPIO POTERE DI COORDINAMENTO CONFERITO   AL  GOVERNO  NELL'INTRODURRE  UN  NUOVO  SISTEMA   DI ISCRIZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  211  T.U. delle leggi sulle imposte dirette (D.P.R. 29 gennaio  1958,  n.  645), proposta in relazione all'art. 63 della legge  5  gennaio  1956,  n.  1, in riferimento all'art. 76 della Costituzione. Secondo la giurisprudenza dominante, prima che entrasse in vigore il  T.U. del 1958, il privilegio generale sui mobili del debitore e  quello  sugli  immobili per  crediti per tributi diretti dello Stato   (art.  2752  e  2771  Codice  civile),  assisteva  le due annualita'  iscritte nei ruoli principali negli ultimi due anni e le  ultime  due  annualita'  iscritte  nel  complesso  dei  ruoli supplettivi degli stessi anni. L'art.  211  del  T.U.  assicura il privilegio alle imposte degli ultimi  quattro  anni,  riaffermando  il  limite  massimo dei due bienni, non discostandosi in cio' dalla legislazione  previgente. Ma  se  anche  l'art.  211 dovesse interpretarsi nel senso che e' sempre  assicurato  il privilegio delle ultime quattro annualita' iscritte  nei  ruoli  ordinari,  speciali  o  straordinari (anche quando i ruoli supplettivi  degli  ultimi due anni si riferiscono alle   imposte  degli  anni  o  di  uno  degli anni in corso, con coincidenza  totale  o  parziale  con  l'ultimo biennio dei ruoli principali) non  sussisterebbe  il  denunciato eccesso di delega, verificandosi   il  legittimo  esercizio  degli  ampi  poteri  di coordinamento attribuiti al Governo dalla legge delega, dato che, essendosi introdotto un nuovo sistema di  iscrizione, si trattava di  coordinarlo  con la vecchia  disciplina  delle iscrizioni nel rispetto   del   limite  del  doppio   biennio,    configurandosi l'eventualita'  prospettata,  nell'ordinanza  di  rinvio  di  non corrispondenza delle annualita' coperte dal privilegio con quelle coperte sugli stessi casi in passato, come  conseguenza puramente eventuale del mutamento del tipo e  del  contenuto  dei ruoli che costituiscono  i  c.d.  ruoli principali e supplettivi e del loro meccanismo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 1 del 05/01/1956, art. 63

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
