---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-01
data_deposito: 1966-06-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,  
 proposta  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe, nei confronti della  
 legge 12 giugno 1962, n. 567, contenente norme in materia di affitto di  
 fondi rustici, in riferimento agli artt. 41, secondo e terzo  comma,  e  
 42, secondo comma, della Costituzione.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1966.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI  CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  65/66  A.  LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA E PRIVATA - LIMITAZIONI  A  FINI  DI UTILITA' SOCIALE - LEGITTIMITA'.

> Come  la  Corte  ha gia' numerose volte affermato, e' da ritenere che  non contrasta con le regole in materia di rapporti economici enunciate nella costituzione - e precisamente negli artt. 41 e 42 -  la  limitazione  dell'autonomia  negoziale  a fini di utilita' sociale. V. anche 12/1963 E.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  65/66 B. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SINDACATO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - CONTROLLO SULL'ECCESSO DI POTERE DISCREZIONALE DEL LEGISLATORE IN RELAZIONE AI FINI PREDETERMINATI NELLA COSTITUZIONE - AMMISSIBILITA'.

> Alla  Corte  costituzionale,  non puo' essere negato, ai fini del sindacato  di  legittimita'  di  sua  competenza  e nel rispetto, quindi,  delle valutazioni di merito di spettanza del Parlamento, il  potere di verificare l'effettiva sussistenza, nei casi in cui singole  leggi  incidano  limitativamente  nel  campo dei diritti garantiti  in  materia  economica,  della  utilita' sociale, alla quale  la Costituzione condiziona la possibilita' di incidere sui diritti stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · legge 87 del 11/03/1953, art. 28

### Massima 3 — SENT.  65/66  C.  LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  - LIMITAZIONI  A  FINI DI UTILITA' SOCIALE - NOZIONE.

> Nella    disciplina    legislativa   dei   rapporti    economici, costituiscono fini di utilita' sociale, come tali legittimanti le limitazioni    all'autonomia   privata,   gli   interessi   della produzione,  da  un  lato,  e  la  protezione del contraente piu' debole, dall'altro.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT.  65/66  D.  CONTRATTI  AGRARI  - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LIMITAZIONI  ALL'AUTONOMIA PRIVATA ARRECATE DALLA LEGGE 12 GIUGNO 1962 N. 567 - FINI DI UTILITA' SOCIALE - SUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Le   limitazioni  imposte  dalla  legge  12  giugno  1962  n. 567 all'autonomia  privata nella stipulazione e nell'applicazione dei contratti di affitto di fondi rustici sono dirette ad assicurare, da un canto, un'equa remunerazione per il lavoro dell'affittuario e  della  sua  famiglia  e,  dall'altro,  la buona conduzione dei fondi:   trattasi   di   finalita'  interdipendenti  ed  entrambe corrispondenti a  quelle  considerate  di  utilita' sociale dalla giurisprudenza  della Corte, onde non puo' ritenersi che l'intera legge sopra indicata sia viziata da illegittimita' costituzionale per  difetto  dell'obiettivo di utilita' sociale cui gli artt. 41 e 42 Cost., condizionando la possibilita' di incidere sui diritti garantiti in materia economica.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
