---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-01
data_deposito: 1966-06-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le cause,                                                    
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 proposta  con  le  ordinanze  in  epigrafe   indicate,   in   relazione  
 all'articolo  unico  del  D.P.R.  9 maggio 1961, n. 803, e all'articolo  
 unico  del  D.P.R.  2  gennaio  1962,  n.  346,  contenenti  norme  sul  
 trattamento  dei  lavoratori  dipendenti,  rispettivamente,  da imprese  
 della macinazione e pastificazione e da ristoranti e imprese similari.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1966.                                
                                   GASPARE    AMBROSINI    -    GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 67/66. LAVORO - MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO AI  LAVORATORI  APPARTENENTI AD UNA MEDESIMA CATEGORIA - LEGGE 14 LUGLIO  1959,  N.  741  -  TERMINE  PER  L'ESERCIZIO DELLA DELEGA PROROGATO  CON  LEGGE  1   OTTOBRE  1960,  N. 1027  - DD.PP.RR. 9 MAGGIO  1961, N. 803, E 2 GENNAIO 1962, N. 346 - EMANAZIONE ENTRO I  LIMITI  DEL  TERMINE  PROROGATO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge 14 luglio 1959 n. 741, contenente norme transitorie per garantire   minimi   di  trattamento  economico  e  normativo  ai lavoratori,  stabiliva  all'art.  6  che  i  decreti  legislativi previsti  dall'art.  1  dovevano  essere  emanati entro "un anno" dalla  entrata in vigore della legge. La legge 1  ottobre 1960 n. 1027,  all'art. 2 ha prorogato tale termine di quindici mesi. Che si tratti di proroga di quindici mesi oltre l'anno previsto dalla legge  n.  741  emerge con certezza dalla terminologia normativa, dalla  ratio  legis  e  dai lavori preparatori, che confermano la interpretazione letterale, cosicche' il termine complessivo e' di un  anno  piu' 15 mesi, cioe' due anni e tre mesi, e non soltanto quindici mesi. Non   e'   pertanto   fondata    la   questione  di  legittimita' costituzionale  degli  articoli unici del D.P.R. 9 maggio 1961 n. 803 e  del  D.P.R.  2  gennaio  1962 n. 346, contenenti norme sul trattamento  dei lavoratori dipendenti rispettivamente da imprese della  macinazione  e  pastificazione  e  da ristoranti e imprese similari,  perche'  entrambi  i  decreti  sono  stati emanati nel termine  di due anni e tre mesi, come prorogato dall'art. 2 della legge 1  ottobre 1960 n. 1027.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 741 del 14/07/1959

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
