---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1966
data_decisione: 1966-01-19
data_deposito: 1966-01-20
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  secondo  
 comma, della legge 20 dicembre 1932, n.  1849, sulle servitù militari,  
 in riferimento all'art. 42, terzo comma, della Costituzione, in  quanto  
 non  prevede  indennizzo  per  limitazioni  della proprietà privata di  
 natura espropriativa nei sensi di cui in motivazione                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1966.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/66  A.  SERVITU' MILITARI - CARATTERE - DEFINIZIONE COME "SERVITU'"  O  COME "LIMITE" - POSSIBILITA' CHE SIA LA "SERVITU'" CHE I "LIMITI" IMPORTINO ESPROPRIAZIONE.

> L'esame  sulla questione  dell'indennizzabilita'  delle "servitu' militari",  a  mente  della  norma contenuta nell'art. 3, secondo comma,  della  legge 20 dicembre 1932, n. 1849 - dal cui testo si evince,  per omissione, l'esclusione di ogni indennizzo fuori dei casi  di  modificazione dello stato delle cose ai sensi del primo comma  dello  stesso  articolo - deve necessariamente prescindere dal  problema  della  classificazione  di  tali "servitu'" tra le servitu' vere e proprie o tra i limiti alla proprieta' privata. Anche   se   fosse   possibile   giungere   ad   una    appagante discriminazione,  rispetto alle predette "servitu' militari", dei due  concetti di servitu' e di limiti - il che si rende difficile non  essendo  chiarito  a  sufficienza  nella legislazione, nella giurisprudenza  e nella dottrina il significato dei due termini - cio'  non offrirebbe un criterio valevole per identificare i casi in  cui sussista espropriazione, e quindi diritto all'indennizzo. Non  sarebbe,  infatti,  esatto affermare  che  si  abbia  sempre espropriazione   nei   casi   di   servitu'  che  non   importano espropriazione  e  imposizioni  di  limiti che hanno carattere di espropriazione, secondo  la  natura,  l'incidenza,  l'entita' del sacrificio che deriva dall'imposizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.   6/66   B.   ESPROPRIAZIONE   PER   PUBBLICA   UTILITA'  - COSTITUZIONE,  ART.  42,  TERZO  COMMA - NOZIONE NON RISTRETTA AL CONCETTO  DI TRASFERIMENTO COATTIVO - OBBLIGO DI INDENNIZZO ANCHE QUANDO NON SUSSISTA TRASFERIMENTO.

> La nozione di espropriazione enunciata nell'art. 42, terzo comma, della  Costituzione,  non  puo'  essere  ristretta al concetto di trasferimento coattivo ne' l'obbligo della indennizzabilita' puo' essere ricondotto esclusivamente a tale concetto. La  tradizione offre numerosi esempi di indennizzabilita' di casi nei  quali non si aveva trasferimento e del resto anche nell'art. 3, primo comma, della denunciata legge 20 dicembre 1932, n. 1849, e'   previsto  il  diritto  all'indennizzo  per  'imposizione  di servitu' militari anche se non si verificano trasferimenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 3 — SENT. 6/66 C.  ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICA  UTILITA'  - NOZIONE SULLA   BASE   DELLA  INTERPRETAZIONE   UNITARIA   DELL'ART.   42 COST.  -  GARANZIA  DEL  DIRITTO  DI  PROPRIETA'  SIA NEL CASO DI TRASLAZIONE  TOTALE O PARZIALE, SIA NEL CASO CHE IL DIRITTO VENGA PRATICAMENTE ANNULLATO O MENOMATO SENZA INDENNIZZO.

> La  nozione di espropriazione ai sensi del terzo comma dello art. 42 della Costituzione si ricava dal confronto di questa norma con i due commi precedenti dello stesso articolo. Con  il  primo  comma  e con la prima parte del secondo comma, si afferma  (del  resto  in  correlazione  con altri articoli, fra i quali  precipuamente gli  artt.  41,  43  e  44) il principio che l'istituto della proprieta'  privata e' garantito; con la seconda parte  del  secondo  comma si enuncia che la legge ne determina i modi  di acquisto, di godimento ed i limiti; nel terzo si prevede che la proprieta' privata puo' essere espropriata. Deriva da cio' che  la  determinazione  dei modi di acquisto, di godimento e dei limiti non  puo' violare la garanzia accordata dalla Costituzione alla  proprieta'  privata,  sopprimendone  l'istituto  o  negando ovvero   comprimendone   singoli  diritti  senza  indennizzo.  La violazione  di  tale  garanzia, infatti, si verifica non soltanto nei  casi  di traslazione totale o parziale del diritto, ma anche nei  casi in cui, pur restando intatta la titolarita', il diritto di  proprieta'  venga  praticamente  annullato  o  menomato senza indennizzo.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 4 — SENT.  6/66 D. ESPROPRIAZIONE - DISTINZIONI IN BASE ALL'OGGETTO - PRESUPPOSTI DELLA SUA CONFIGURABILITA' NEL CASO CONCRETO.

> La  legge ordinaria non puo' disporre indennizzi quando i modi ed i  limiti  fissati,  nell'ambito  della  garanzia accordata dalla Costituzione,  alla privata  proprieta', si riferiscano al regime di appartenenza e  ai modi di godimento dei beni in generale o di intere categorie di beni ovvero quando sia regolata la situazione che  i  beni  stessi  abbiano  rispetto  a beni o interessi della pubblica amministrazione e sempre che la legge sia destinata alla generalita' dei soggetti. Il  problema dell'indennizzo, che nasce quando le imposizioni non abbiano  questo  carattere  generale  ed  obbiettivo  - in quanto comportino  un  sacrificio  per  singoli  soggetti  o  gruppi  di soggetti  rispetto  a  beni  che  non si trovino nelle condizioni suindicate   -   deve   essere   risolto   nel  senso  che  si ha espropriazione allorche'  il  godimento  del  bene  (nel senso di utilizzazione  e  di  disposizione)  sia  in  tutto  o  in  parte sottratto al  titolare  del diritto, a prescindere se il titolare resti  o  no proprietario del bene e se il sacrificio sia imposto direttamente  dalla  legge  o  con  atto  amministrativo  in base alla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 5 — SENT.  6/66  E.  ESPROPRIAZIONE  - PRESUPPOSTI PER CONFIGURARE UN ATTO  ESPROPRIATIVO  AI  SENSI DELL'ART. 42, TERZO COMMA, COST. - ELEMENTO QUANTITATIVO NEL CRITERIO DI IDENTIFICAZIONE.

> Devesi  considerare di carattere espropriativo, a sensi dell'art. 42,  terzo  comma,  della Costituzione, anche l'atto che, pur non disponendo un trasferimento totale o parziale di diritti, imponga limitazioni   (intesa  l'espressione  in  senso  ampio,  e  cioe' comprensiva  sia  delle servitu' che dei limiti) tali da svuotare di contenuto il diritto di proprieta' incidendo sul godimento del bene,  in  misura da renderlo inutilizzabile in rapporto alla sua naturale destinazione, o sul suo valore di scambio. Nei    criteri   di   identificazione  dell'atto    espropriativo indennizzabile  ai  sensi  dell'art.  42,  terzo comma, Cost., ha indubbiamente  parte  notevole  un  elemento quantitativo ed anzi detto elemento e' immanente al concetto stesso di espropriazione, intesa   non   soltanto   come   trasferimento   ma   anche  come sottrazione o menomazione  del godimento del diritto: sottrazione e menomazione  che  deve  essere  prevista  ed  accertata   anche in rapporto alla concretezza del sacrificio imposto.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 6 — SENT.  6/66  F.  SERVITU'  MILITARI  - LEGGE 20 DICEMBRE 1932, N. 1849, ART. 3, SECONDO COMMA - LIMITAZIONI ALLA PROPRIETA' PRIVATA SENZA  INDENNIZZO  -  NON HANNO CARATTERE GENERALE ED OBIETTIVO - VIOLAZIONE  DELL'ART. 42, TERZO COMMA, COST., NEI CASI IN CUI PER EFFETTO  DI  UNO O PIU' DEI SACRIFICI PREVISTI DALLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA  SI  ABBIA  UN  ATTO  ESPROPRIATIVO   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Le limitazioni previste dall'art. 2 della legge 20 dicembre 1932, n.  1849,  si qualifichino servitu' o limiti, non hanno carattere generale  ed  obbiettivo. Trattasi di imposizioni da disporsi, in base alla legge, con atti amministrativi, improntati a criteri di larga  discrezionalita'  ed  aventi  contenuto svariato. Tuttavia nessuna delle prescrizioni contenute nel detto articolo, anche le piu'  impegnative,  isolatamente  ed  astrattamente  considerate, rappresenta  un  caso  di espropriazione. In concreto, invece, le dette prescrizioni potrebbero costituire atti espropriativi. Pertanto,   mentre   non   si  puo'  dichiarare  l'illegittimita' dell'art.  3,  secondo comma, della predetta legge sulle servitu' militari   del   20  dicembre  1932,  n.  1849,  in  quanto  nega l'indennizzo  in  relazione  all'uno  o  all'altro  dei sacrifici previsti  dalla  legge,  tale  dichiarazione  si deve emettere in relazione  ai  casi  in  cui,  per  effetto di uno o piu' di tali sacrifici,  si  abbia,  in  concreto, una limitazione a carattere espropriativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
