---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-14
data_deposito: 1966-06-21
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   260,   secondo  comma,  del  Codice  civile,  proposta,  in  
 riferimento agli artt. 3  e  29  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  
 citata in epigrafe.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1966.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    71/66  A.   MATRIMONIO   -  PRINCIPIO   DELL'EGUAGLIANZA GIURIDICA  E MORALE DEI CONIUGI - ESERCIZIO DELLA PATRIA POTESTA' SUI  FIGLI  NATURALI  - INAPPLICABILITA' DEL  SUDDETTO  PRINCIPIO COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art.  260, comma secondo, del Codice  civile,  la quale  stabilisce  che, se un figlio naturale e' riconosciuto  da entrambi  i  genitori, i diritti derivanti dalla patria  potesta' sono  esercitati  di  regola  dal  padre  non  contrasta  con  il principio   di  uguaglianza  morale  e  giuridica  dei   coniugi, stabilito  dall'art.   29  della   Costituzione:   dal   momento, infatti, che i genitori naturali non costituiscono una famiglia e tanto  meno una famiglia legittima, tale norma costituzionale non e' applicabile in siffatta ipotesi.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 2 — SENT.   71/66 B.  EGUAGLIANZA - EGUAGLIANZA TRA GENITORI NATURALI -   ATTRIBUZIONE   DELLA  PATRIA  POTESTA'   AL   PADRE   -   NON ARBITRARIETA'.

> La  norma dell'art. 260, secondo comma, del Cod. civile, la quale stabilisce che, se un figlio naturale e' riconosciuto da entrambi i  genitori,  i  diritti  derivanti  dalla  patria  potesta' sono esercitati   di   regola  dal  padre  non  viola  l'art.  3 della Costituzione  poiche' la statuizione adottata dal legislatore non appare  arbitraria.  Infatti,  considerato pericoloso per i figli l'esercizio  collegiale  della patria potesta' laddove non esiste neanche  l'unita' familiare, non si poteva che attribuirlo ad uno dei  genitori,  salvo  a  sostituirlo  con  l'altro  o comunque a prevedere  l'intervento del giudice "se l'interesse del figlio lo esige" (art. 260, comma terzo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  71/66  C.  FIGLI  NATURALI  -  ATTRIBUZIONE  DELLA  PATRIA POTESTA'  AL PADRE - OBBLIGO DI ENTRAMBI I GENITORI DI MANTENERE, EDUCARE E ISTRUIRE I FIGLI - COMPATIBILITA'.

> Le  norme  dell'art.  260,  secondo  comma, del codice civile, la quale  stabilisce  che,  se un figlio naturale e' riconosciuto da entrambi  i  genitori,  i diritti derivanti dalla patria potesta' sono  esercitati  di  regola  dal padre non viola l'art. 30 della Costituzione  (peraltro non richiamato nell'ordinanza di rinvio): il  diritto-dovere  dei genitori naturali di mantenere, educare e istruire   i   figli   non  significa  che,  sempre,  esso  debba esercitarsi  da  entrambi e  che,  in  caso  di  dissenso,  debba intervenire il giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
