---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-14
data_deposito: 1966-06-21
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  4,  ultimo comma, della legge 27 gennaio 1963, n. 19, per la  
 "Tutela giuridica dell'avviamento commerciale", in riferimento all'art.  
 42, secondo comma, della Costituzione.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1966.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/66.  LOCAZIONE  -  TUTELA DELL'AVVIAMENTO COMMERCIALE - LIMITAZIONI  AL  DIRITTO  DI PROPRIETA' - VIOLAZIONE DELL'ART. 42 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> La  legge  sulla tutela dell'avviamento commerciale, nel porre la regola  secondo  la  quale  il  conduttore  ha  diritto di essere compensato  per  la  perdita dell'avviamento subita dalla propria azienda  ovvero,  rinunciando  al  compenso,  puo'  optare per la proroga biennale del contratto ad un canone da concordarsi fra le parti,  ha  inteso  evitare che il locatore possa trarre profitto senza  alcun  contributo  personale  dall'attivita' commerciale o artigiana  esercitata  dal  conduttore  ed  ha  introdotto alcune limitazioni al diritto di proprieta' che, essendo disposte con la legge  ed  al  fine  di assicurarne la funzione speciale, sono da ritenere conformi al precetto dell'art. 42 della Costituzione. E'  peraltro  da  escludere  che  il  conduttore  possa  rimanere nell'immobile dopo la scadenza del contratto e fino al termine di un   giudizio  di  merito,  in  quanto  la  proroga  biennale  e' subordinata  all'accordo  delle  parti  e, in difetto di esso, il contratto e' risolto alla scadenza stabilita.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
