---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-14
data_deposito: 1966-06-21
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della norma contenuta nell'art. 4 della legge 19 gennaio 1963,  n.  15,  
 recante  "Modifiche  e  integrazioni  al R.D. 17 agosto 1935, n. 1765:"  
 Disposizioni  per  l'assicurazione  obbligatoria  degli  infortuni  sul  
 lavoro  e  delle  malattie professionali, e successive modificazioni ed  
 integrazioni", nonché al D.L. luogotenenziale 23 agosto 1917, n. 1450:  
 "Provvedimenti per l'assicurazione obbligatoria  contro  gli  infortuni  
 sul  lavoro  agricolo  "e successive modificazioni ed integrazioni", in  
 riferimento agli artt. 36 e 38 della Costituzione.                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1966.         
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 74/66. LAVORO - RETRIBUZIONE DEL LAVORATORE INFORTUNATO PER IL PERIODO DI CARENZA DELL'ASSICURAZIONE - LEGGE 19 GENNAIO 1963, N. 15, ART. 4 - VIOLAZIONE DELL'ART. 35 COST. - ESCLUSIONE.

> Il precetto contenuto nell'art. 36 della Costituzione, secondo il quale  il  lavoratore  ha diritto ad una retribuzione sufficiente proporzionata  alla  quantita'  e  qualita'  del suo lavoro, deve essere  inteso tenendo conto della sufficienza della retribuzione stessa   ad   assicurare   al  lavoratore  e  alla  sua  famiglia un'esistenza  libera  e  dignitosa,  e  non  puo' pertanto essere accertato  con  riferimento  alla  prestazione  avvenuta  in ogni singola giornata del rapporto di lavoro. Quando tale rapporto non venga  risolto  e  le  leggi  speciali non prevedano la immediata corresponsione   delle  prestazioni  assicurative  al  lavoratore infortunato, si deve ritenere conforme ai principi costituzionali ed  all'ordinamento  generale  della  legislazione  l'imposizione dell'obbligo  di  corrispondere  al primo una retribuzione per il breve periodo di carenza di tali prestazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 4 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
