---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-14
data_deposito: 1966-06-21
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 3, ultimo comma, e 12, primo comma, della legge 27 dicembre  
 1956,  n.  1423,  contenente "Misure di prevenzione nei confronti delle  
 persone pericolose per la sicurezza e per la  pubblica  moralità",  in  
 riferimento  agli  artt.  2,  3,  primo comma, e 32, primo comma, della  
 Costituzione, sollevata dal Pretore  di  Larino  con  ordinanza  del  4  
 maggio 1965.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1966.                               
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/66  A.  DIRITTI  FONDAMENTALI  - COSTITUZIONE, ART. 2 - INTERPRETAZIONE  -  NON ESCLUDE RESTRIZIONI DELLA SFERA GIURIDICA DEI CITTADINI RESE NECESSARIE DALLA TUTELA DELL'ORDINE SOCIALE.

> L'art. 2 della Costituzione, nell'affermare i diritti inviolabili dell'uomo  e  i  doveri  inderogabili  di  solidarieta' politica, economica  e  sociale, non puo' escludere che a carico di tutti i cittadini siano disposte quelle restrizioni della sfera giuridica rese necessarie dalla tutela dell'ordine sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT. 75/66 B. EGUAGLIANZA DEI CITTADINI - COSTITUZIONE, ART. 3 - INTERPRETAZIONE  -  SOGGETTI  SOTTOPOSTI  ALLA  MISURA PREVENTIVA DELL'OBBLIGO  DEL  SOGGIORNO  E  SOGGETTI  DETENUTI  IN ATTESA DI GIUDIZIO  O  IN  ESPIAZIONE  DI  PENA - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO GIUSTIFICATA DALLA DIVERSITA' DI CONDIZIONE.

> La differenza fra il trattamento di chi e' sottoposto all'obbligo del soggiorno in un determinato comune e quello fatto al detenuto in  attesa  di  giudizio  o in espiazione di pena non costituisce violazione  dell'art.  3  della  Costituzione,  in  quanto, lungi dall'essere  un'offesa al principio di eguaglianza, e' la normale conseguenza  delle  condizioni del tutto diverse in cui vengano a trovarsi  le due categorie di soggetti: e' ovvio, infatti, che lo stato  di  detenzione importa di per se' la necessita' di fornire al  detenuto  i  mezzi  immediati  di  sussistenza, che invece il sottoposto  all'obbligo  di  soggiorno  e' in grado di procurarsi direttamente, sia pure con le difficolta' inerenti al suo stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  75/66  C.  SICUREZZA  PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE NEI CONFRONTI  DELLE  PERSONE  PERICOLOSE  PER  LA SICUREZZA E PER LA PUBBLICA  MORALITA'  -  LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423, ARTT. 3, ULTIMO  COMMA,  E  12, PRIMO COMMA - IMPOSIZIONE DELL'OBBLIGO DEL SOGGIORNO   IN  UN  DETERMINATO  COMUNE  -  SANZIONE  IN  CASO DI INOSSERVANZA - ESCLUSIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di legittimita' costituzionale relativa agli artt. 3, ultimo comma, e 12, primo comma, della legge 27 dicembre 1956, n.  1423,  i  quali  prevedono l'uno l'obbligo di soggiorno in un determinato  comune  a  carico delle persone indicate nell'art. 1 della  stessa  legge,  e  l'altro  la  pena  dell'arresto per chi contravviene  alle relative prescrizioni, e' del tutto destituita di fondamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 75/66 D. TUTELA DELLA SALUTE - COSTITUZIONE, ART. 32, PRIMO COMMA, INTERPRETAZIONE - DESTINATARI.

> Le misure stabilite dall'art. 32, primo comma, della Costituzione a  tutela della salute come fondamentale diritto dell'individuo e interesse  della  collettivita'  riguardano  tutti  i cittadini e quindi  anche  le persone soggette all'obbligo di soggiorno in un determinato   Comune,  le  quali  ne  trarranno  vantaggio  nelle circostanze  e nei modi previsti dalle leggi; ma il dettato della norma costituzionale non puo' dirsi violato per il verificarsi di particolari   condizioni   che   conseguono   naturalmente   alle restrizioni  della  sfera  giuridica  disposte  a  carico di quei medesimi soggetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
