---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-14
data_deposito: 1966-06-21
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce i tre giudizi di legittimità costituzionale promossi  con  
 le ordinanze indicate in epigrafe;                                       
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 delle norme contenute negli artt. 111, n. 2 ed ultimo comma, e 112  del  
 R.D. 4 ottobre 1935, n. 1827 (ora art. 23 della legge 4 aprile 1952, n.  
 218),  in  riferimento  agli  artt.  3, 23, 24, primo comma, e 53 della  
 Costituzione, proposte dal Pretore di Civitacastellana con ordinanza 24  
 giugno 1965, dal Pretore di Filadelfia con ordinanza 28 giugno  1965  e  
 dal Tribunale di Rovereto con ordinanza 19 giugno 1965.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1966.                               
 GASPARE AMBROSINI  -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  CASSANDRO  -  BIAGIO  
 PETROCELLI  - ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
 FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  -  
 GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/66.  PREVIDENZA  SOCIALE  -  CONTRIBUTI  ASSICURATIVI - OMESSO  VERSAMENTO  -  SANZIONI  -  SOMMA  AGGIUNTIVA  - NATURA - RIDUZIONE  DISCREZIONALE CONCESSA ALL'ISTITUTO - ART. 111, N. 2 E ULT. CO., E 112 R.D.L. 4 OTTOBRE 1935, N. 1827 (ORA ART. 23 LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218) - VIOLAZIONE DEGLI ART. 2, 23 E 24 COST. - ESCLUSIONE.

> A  differenza  della  comune disciplina del sistema assicurativo, nelle assicurazioni sociali obbligatorie, gli enti costituiti per tale   previdenza   non   possono   rifiutarla  ad  alcuno  degli assicurati, neppure nei casi di inadempienza totale al dovere del versamento  dei  premi.  Di  conseguenza la sanzione prevista dal R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827, artt. 111, n. 2 e ult. co., e 112 (ora  art.  23  della  legge  4 aprile 1952, n. 218) ha carattere amministrativo  anche  allo scopo di indurre i datori di lavoro a soddisfare tempestivamente i loro obblighi. D'altro  canto,  nell'ipotesi  di abolizione della sanzione, o di dimostrata  insufficienza  di essa allo scopo, il legislatore non avrebbe  altra  via  che quella di provvedere altre e piu' severe sanzioni  di carattere penale, rendendo cosi' ancora piu' onerosi gli obblighi a carico dei datori di lavoro. In relazione a tale funzione deve essere intesa anche la facolta' concessa  all'Istituto  di  ridurre  discrezionalmente  la misura della    sanzione,    anche     su    proposta     dell'obbligato all'amministrazione,  accettata  poi dalla controparte al fine di risolvere la controversia. E'  pertanto  da  ritenere infondata la questione di legittimita' costituzionale  delle  norme  suddette,  relative  alla  suddetta sanzione ed alla sua riduzione discrezionale, in riferimento agli artt. 3, 23 e 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
