---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-15
data_deposito: 1966-07-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 34, secondo e terzo comma, del testo unico  delle  leggi  sul  
 Consiglio  di  Stato,  approvato  con  R.D.    26 giugno 1924, n. 1054,  
 proposta dalla Corte di cassazione con ordinanza 29  ottobre  1964,  in  
 riferimento all'art. 113 della Costituzione.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE    CHIARELLI    -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/66  A. GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - T.U. SUL CONSIGLIO DI STATO  26  GIUGNO  1924,  N.  1054,  ART. 34 - ALTERNATIVITA' TRA RICORSO  STRAORDINARIO E RICORSO GIURISDIZIONALE - SCELTA RIMESSA ALL'AUTONOMIA SOGGETTIVA.

> L'art.  34  R.D.  26  giugno  1924,  n. 1054, offre, a chi voglia proporre  ricorso  straordinario,  una  alternativa che sollecita l'autonomia  soggettiva e, cosi' essendo, non intacca il precetto costituzionale  che  garantisce  la  tutela  giurisdizionale  dei diritti e degli interessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  78/66  B. GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - RICORSO STRAORDINARIO AL CAPO DELLO STATO - PRESENTAZIONE - EFFETTI.

> La presentazione del ricorso straordinario ha il medesimo effetto del  decorso  del  termine  prescritto  per la  presentazione del ricorso  giurisdizionale: la perdita del diritto a questo rimedio si  produce  prima  del  tempo  ordinario  a  seguito  di un atto volontario, al quale si addiviene nella consapevolezza del valore che vi ha dato la legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  78/66  C.  GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  - ALTERNATIVITA' TRA RICORSO STRAORDINARIO E RICORSO GIURISDIZIONALE - TESTO UNICO DEL 1924, N. 1054, ART. 34 - EFFETTI.

> Il  principio  di  alternativita'  fra  ricorso  straordinario  e ricorso  giurisdizionale  di  cui  all'art. 34 del R.D. 26 giugno 1924,  n. 1054, rimarrebbe  inutilmente posto se la controversia, esclusa  dalla  competenza giurisdizionale del Consiglio di Stato potesse  ritornarvi  sotto  il  profilo  dell'errore  di giudizio verificatosi nella sede straordinaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 4 — SENT.  78/66  D. GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - RICORSO STRAORDINARIO AL   CAPO   DELLO   STATO   -  PRODUCE  L'ANNULLAMENTO  DELL'ATTO AMMINISTRATIVO.

> Il ricorso straordinario mira all'annullamento dell'atto lesivo e si  pone  pertanto  nell'ambito  medesimo  in cui puo' operare il ricorso  al  Consiglio di Stato non in quello coperto dall'azione giudiziaria,  che  e' delimitato dall'art. 4 della legge 20 marzo 1865, n. 2248.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
