---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-15
data_deposito: 1966-07-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta allo  Stato  stabilire  la  composizione  e  il  
 funzionamento   delle  conferenze  periodiche  in  materia  di  energia  
 elettrica.                                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1966.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  79/66  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA - DECRETO MINISTERIALE 28 OTTOBRE 1965 RECANTE "MODALITA'  RELATIVE  ALLE  CONFERENZE  PERIODICHE  IN MATERIA DI ENERGIA ELETTRICA" - COMPETENZA DELLO STATO. REGIONE  SICILIANA  - POTESTA' LEGISLATIVA - RIFORME ECONOMICHE E SOCIALI  (NAZIONALIZZAZIONE  DELL'ENERGIA ELETTRICA) ESCLUSIONE - EMANAZIONE  DELLE  RELATIVE NORME DI ORGANIZZAZIONE - SPETTA ALLO STATO  -  RICHIAMO  ALLA  COMPETENZA  DELLA REGIONE IN MATERIA DI INDUSTRIA  E COMMERCIO - IRRILEVANZA. REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - LIMITE GENERALE DELL'INTERESSE NAZIONALE. REGIONI  -  CORRELAZIONE  TRA  POTESTA'  LEGISLATIVA  E  POTESTA' AMMINISTRATIVA  -  TRASFERIMENTO  DELLE  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE CONSENTITO  NEI LIMITI DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA NELLE SINGOLE MATERIE.

> La  determinazione,  con  d.  28  ottobre  1965, del Ministro per l'industria   e   commercio,   delle   "Modalita'  relative  alle conferenze  periodiche  in  materia  di  energia  elettrica"  non comporta  invasione  della  sfera  di  competenza  della  Regione siciliana,  in quanto  detto ente non ha competenza nella materia delle  riforme  economiche  e  sociali,  tra  le quali rientra la nazionalizzazione  dell'industria  elettrica.  Il  richiamo  alla competenza  regionale  in  materia di industria e commercio (art. 14.  lett. d, statuto sicil.) e alle relative norme di attuazione (D.P.R.  5  novembre  1949  n.  1182)  non  e' fatto a proposito, perche'  la  competenza  nelle  materie  delle  riforme agrarie e industriali  esplicitamente  riservata  allo Stato, in virtu' del primo  comma  dell'art.  14  dello  Statuto  siciliano  non  puo' ritenersi trasferita alla Regione come parte della competenza che ad  essa  spetta  in  materia  di  industria  e commercio. Ne' il richiamo  a  questa  competenza  puo' superare il generale limite dell'interesse  nazionale  che  la potesta' legislativa regionale incontra  e  che  e'  prevalente nel caso della nazionalizzazione dell'industria   elettrica.   Il   trasferimento,  quindi,  delle funzioni  amministrative  alla  Regione in materia di industria e commercio  si  deve intendere avvenuto con il rispetto dei limiti assegnati alla competenza legislativa regionale, conformemente al sistema  che  prevede,  nell'ambito regionale - e anche in quello delle  Regioni a statuto speciale -, una stretta correlazione tra potesta'  legislativa  e potesta' amministrativa. Di conseguenza, cosi'  come  spetta  allo  Stato  la  competenza  a deliberare le riforme  agrarie  e  industriali,  anche  allo  Stato  spetta  la competenza  ad  emanare  le  relative norme di organizzazione; se esigenze  di  buon  funzionamento  richiedono   l'istituzione  di organi  e strutture periferiche, che agevolino l'attuazione delle riforme e l'aderenza loro alle necessita' locali, non ne consegue che  la  normativa  di siffatta organizzazione articolata su base regionale o su altra ripartizione territoriale, sia di competenza della   Regione.   Spetta,   quindi   allo   Stato  stabilire  la composizione  e  il  funzionamento delle conferenze periodiche in materia di energia elettrica.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 20 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 14 lett.d · decreto del Presidente della Repubblica 1182 del 05/11/1949

### Massima 2 — SENT.  79/66  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  ENERGIA ELETTRICA - COMPETENZA DELLO STATO PER  LA DETERMINAZIONE DELLE MODALITA' ESECUTIVE DELLE CONFERENZE PERIODICHE  -  RICOMPRENDE ANCHE OGNI ATTIVITA' DI DESIGNAZIONE E DI   DETERMINAZIONE   INERENTE  ALLA  COMPOSIZIONE  DEGLI  ORGANI CONSULTIVI  -  CONSEGUENZA DELLA ESCLUSIVA COMPETENZA LEGISLATIVA STATALE  NELLA  MATERIA.

> Se  la determinazione delle modalita' esecutive delle  conferenze periodiche  in materia di energia elettrica non spetta in via  di principio  alla Regione, non si vede come possa spettargliene una parte:   non  che  sia  da  escludere  in  via  di  principio  la possibilita'  di  un  concorso di competenze  amministrative  tra Stato e Regione, ma cio' sempre quando vi sia un analogo concorso di  competenze  legislative  non  quando,   come  nel  caso,   la competenza  spetti  nella  materia del tutto allo Stato  (o  alla Regione)  e,  per  di  piu', l'eventuale  diversita'  di  criteri ispiratori  della duplice e concorrente competenza amministrativa possa  dar luogo a una ridotta funzionalita' dell'organo e a  una non  perfetta  sua  corrispondenza  allo scopo per  il  quale  e' costituito.   Non  spetta,  quindi,  alla  Regione  siciliana  la designazione  degli  enti che devono essere  rappresentati  negli organi  consultivi,  o l'individuazione delle  organizzazioni  di categoria  piu' rappresentative operanti nella Regione,  indicate nei  numeri  17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 e 25 del primo  comma dell'art.  3 del d.m.  ind.  e comm.  28 ottobre 1965, alle quali e  tenuto a richiedere la nomina di rappresentanti, o, infine, la determinazione  degli  organismi  di  ricerca e  cultura,  i  cui rappresentanti  devono  essere invitati dal Ministro a far  parte delle  conferenze, o degli esperti che il Ministro medesimo  deve designare, "qualora se ne ravvisi la necessita'".

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 14 lett.d · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1182 del 05/11/1949

### Massima 3 — SENT.  79/66  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - ENERGIA  ELETTRICA  -  INCIDENTE  DI  LEGITTIMITA'  SOLLEVATO NEI CONFRONTI DEL D.P.R. 15 DICEMBRE 1962, N. 1670, ART. 2, N. 5, CHE DERERISCE   AL  MINISTRO IL  POTERE  DI  STABILIRE  LE  MODALITA' ESECUTIVE   DELLE  CONFERENZE  PERIODICHE  -  PRETESA  VIOLAZIONE DELL'ART. 76 DELLA COSTITUZIONE PER SUBDELEGAZIONE DAL GOVERNO AL MINISTRO  - IRRILEVANZA E COMUNQUE INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - TRATTASI DI POTERE REGOLAMENTARE.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 2, n. 5, del  D.P.R.  15  dicembre  1962 n. 1670, che dichiara spettare al Ministro  di  "stabilire  le modalita' per le conferenze previste dal  n.  7 dell'art. 7 della legge 6 dicembre 1962 n. 1643", che, come  si  e'  ricordato,  impone al Governo delegato di prevedere periodiche  conferenze  per  la  consultazione  di rappresentanze locali ed economiche e, in particolare delle Regioni e degli enti locali,  delle  organizzazioni sindacali e dei corpi scientifici, sollevata  in  riferimento  all'art.  76  della Costituzione, che risulterebbe   violato,   in  quanto  il  Governo,  in  luogo  di esercitare  la  delega conferitagli, avrebbe a sua volta delegato uno  dei  suoi  componenti,  e'  irrilevante  e  infondata. Essa, infatti,  non  si  trova  in  rapporto di pregiudizialita' con il conflitto sollevato davanti alla Corte; non e' necessario, cioe', stabilire   se   il  legislatore  delegato  si  sia  tenuto  o no nell'ambito  della  delegazione  per  risolvere  il conflitto tra Stato   e   Regione,  risultando  aliunde  e  che  la  competenza nella  materia  de  qua  e'  dello  Stato e che percio' non si e' verificata  l'invasione  della  sfera  di  competenza  regionale, costituzionalmente garantita. Ma la questione e' anche infondata, dovendosi   ravvisare   nella   norma   impugnata,  non  gia' una subdelegazione,  ma  l'attribuzione di una competenza al Ministro per  l'industria  che  ben  rientra  nei  limiti  dei  poteri del legislatore  delegato.  La  legge  di  delegazione aveva dettato, invero,  su  questo  punto  norme  precise, perche' non rimanesse spazio se non per una normativa di tipo regolamentare.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
