---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-15
data_deposito: 1966-07-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 117 del R.D. 30  
 dicembre 1923, n. 3269, modificato con l'art. 1  del  R.D.  13  gennaio  
 1936, n. 2313, nella parte in cui vieta ai funzionari delle cancellerie  
 giudiziarie   di   rilasciare,   prima   che   sia   avvenuta  la  loro  
 registrazione, copie o estratti di sentenze il cui deposito in giudizio  
 sia condizione essenziale per la  procedibilità  dell'impugnativa,  ai  
 sensi dell'art. 348 del Codice di procedura civile.                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI  CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  80/66.  DIRITTO  DI  AZIONE  GIUDIZIARIA - ONERI FISCALI - QUANDO  SIANO  AMMISSIBILI  -  DIVIETO  DI  RILASCIO  DI COPIE DI SENTENZE  NON  REGISTRATE  -  SUA  INFLUENZA  SULL'AMMISSIBILITA' DELL'IMPUGNAZIONE   DELLE   SENTENZE   STESSE   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA NORMA CHE STATUISCE TALE DIVIETO.

> L'art.  117  del  R.D.  30 dicembre 1923, n. 3269, modificato con l'art. 1 del R.D. 13 gennaio 1936, n. 2313, e' costituzionalmente illegittimo per violazione dell'art. 24 della Costituzione, nella parte   in   cui  esso  vieta  ai  funzionari  delle  cancellerie giudiziarie   di  rilasciare,  prima  che  sia  avvenuta  la loro registrazione,  copie  o  estratti di sentenze il cui deposito in giudizio   sia   condizione   essenziale  per  la  procedibilita' dell'impugnativa,  ai sensi dell'art. 348 del Codice di procedura civile.   Tale   illegittimita'   costituisce   applicazione  del principio,  piu'  volte  affermato  dalla Corte, secondo il quale occorre  distinguere  fra  gli oneri razionalmente collegati alla pretesa dedotta in giudizio, allo scopo di assicurare al processo uno  svolgimento meglio conforme alla sua funzione e di prevenire eccessi riprovevoli nell'esercizio del diritto di azione, i quali devono  ritenersi  consentiti,  e  quegli  altri  i quali tendono invece  alla  sostituzione  di  interessi del tutto estranei alle finalita'  predette,  e,  conducendo al risultato di precludere o ostacolare gravemente l'esperimento della tutela giurisdizionale, incorrono nella sanzione dell'incostituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
