---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-15
data_deposito: 1966-07-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3, comma settimo, della legge  29  dicembre  1962,  n.  1745,  
 nella  parte  in  cui  dispone che la ritenuta sugli utili spettanti ai  
 soggetti tassabili in  base  a  bilancio  esenti  dalla  imposta  sulle  
 società  sia  operata a titolo d'imposta, in riferimento agli artt. 3,  
 53, 31, 32, 33 e 34 della Costituzione.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1966.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 81/66 A. IMPOSTE IN GENERE - RITENUTA SUGLI UTILI SPETTANTI AI  SOGGETTI  TASSABILI  IN  BASE  A BILANCIO ESENTI DALL'IMPOSTA SULLE  SOCIETA'  -  ART. 3 COMMA SETTIMO LEGGE N. 1745 DEL 1962 - PRETESO  CONTRASTO CON ARTT. 3, 53 COST. - ESCLUSIONE - NATURA DI TRIBUTO AUTONOMO DELLA RITENUTA CONSIDERATA - INQUADRAMENTO DELLA RITENUTA D'ACCONTO NELLE IMPOSTE SULLE SOCIETA' - GIUSTIFICAZIONE DELLA  DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  3 settimo comma della legge 29 dicembre 1962 n.  1745, nella  parte in cui dispone che la ritenuta sugli utili spettanti ai  soggetti  tassabili in base a bilancio, esenti dalla  imposta sulle  societa',  sia operata a titolo di imposta in  riferimento agli  artt.  3 e 53, comma primo Cost.  Non sussiste identita' di situazione  fra gli enti soggetti all'imposta sulle societa'  nei confronti dei quali la ritenuta e' operante a titolo di acconto e gli  enti esenti dall'anzidetto tributo, nei confronti dei  quali la  norma impugnata dispone che la ritenuta sia eseguita a titolo di imposta.  La diversita' di situazioni giustifica la disparita' di  trattamento normativo sotto l'aspetto tributario considerato. La ritenuta d'acconto sugli utili spettanti ai soggetti tassabili in  base  a bilancio non e' tributo autonomo, ma costituisce  una parte  dell'imposta  sulle  societa'  e  percio'  viene   dedotta dall'ammontare  dell'imposta  dovuta per l'esercizio sociale  nel corso  del  quale il diritto agli utili e' stato  acquisito.   La ritenuta  d'imposta, invece, costituisce un nuovo tributo, basato su  presupposti  diversi  da  quelli che  hanno  giustificato  la ritenuta d'acconto in quanto richiede che il soggetto passivo sia esente  dall'imposta  sulle societa'.  Non puo' procedersi ad  un raffronto  fra l'onere tributario che grava sugli utili  soggetti alla  ritenuta in conto della imposta sulle societa' e quello che grava  sugli  utili soggetti alla ritenuta prevista  dalla  norma impugnata,  perche'  gli  utili  soggetti  alla  prima  forma  di ritenuta si cumulano, agli effetti dell'applicazione del tributo, con  gli  altri redditi immobiliari e mobiliari del  contribuente mentre  l'obbligazione  dei  soggetti esenti  dall'imposta  sulle societa'  e'  limitata agli utili azionari ed il legislatore  non era  tenuto  a  concedere  l'esenzione anche per  il  tributo  in questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  81/66  B.  IMPOSTA  CEDOLARE  -  RAGIONI  GIUSTIFICATIVE - ISTITUZIONE  DELLA  RITENUTA  SUGLI  UTILI  SPETTANTI AI SOGGETTI TASSABILI IN BASE A BILANCIO ESENTI DALL'IMPOSTA SULLE SOCIETA' E PERCETTORI  DI DIVIDENDI AZIONARI.

> L'istituzione  della cedolare d'acconto e di imposta fu originata dalla necessita' di colpire il fenomeno di evasione fiscale degli utili   dai   titoli  azionari  che  la  legge  istitutiva  della obbligatoria  nominativita'  dei  titoli  e  successive modifiche (legge  9  febbraio  1942 n. 962 e 5 gennaio 1956 n. 1) non erano riuscite ad eliminare. E  fu  proprio  in  relazione alla gravita' e generalita' di tale fenomeno   che  la  norma  denunziata  non  ritenne  di  disporre esenzioni in favore di soggetti percettori di dividendi azionari, ed  istitui',  in  forma  di  autonoma imposta, il tributo di cui trattasi,  anche  nei  confronti  di  quegli enti che erano stati originariamente    esenti   dall'imposta   sulle   societa',   in considerazione   della   loro   natura   giuridica   o  dei  fini perseguiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT. 81/66 C. IMPOSTE IN GENERE - RITENUTA SUGLI UTILI SPETTANTI AI  SOGGETTI  TASSABILI  IN  BASE  A BILANCIO ESENTI DALL'IMPOSTA SULLE  SOCIETA' - ART. 3, SETTIMO COMMA, LEGGE N. 1745 DEL 1962 - PRETESO  CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.  31,  32,  33  E  34  COST. - ESCLUSIONE   -   INFONDATEZZA   DELLA  QUESTIONE  INCIDENTALE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3 comma settimo della legge 29 dicembre 1962 n.  1745 nella  parte in cui dispone che la ritenuta degli utili spettanti ai  soggetti  tassabili in base a bilancio,  esenti  dall'imposta sulle  societa', sia operata a titolo di imposta sulle  societa', in  riferimento  agli  artt.  31, 32, 33 e 34 Cost.   I  precetti dell'art.   31  Cost.   secondo  cui la  repubblica  protegge  la maternita',  l'infanzia  e la gioventu', favorendo  gli  istituti necessari  a  tale scopo, dell'art.  32 che riconosce  essere  la salute  fondamentale diritto dello individuo, e degli artt.  33 e 34  nella parte in cui riconoscono, quali fondamentali  interessi dello  Stato,  il favorire l'arte, la scienza e l'istruzione,  si limitano   ad  enunciare  dei   principi  etico-sociali  la   cui attuazione  puo' assumere modalita' e misure in ordine alle quali il  legislatore ha un'ampia e libera facolta' di scelta.  Da cio' discende  che  l'incoraggiamento  e la tutela  di  una  attivita' assistenziale non si realizzano solo attraverso la concessione di una   esenzione   fiscale;   ne'  puo'   basarsi  il   vizio   di incostituzionalita'  nei  riguardi  di una legge  tributaria  sul rilievo  che  in  essa  il legislatore  non  abbia  ravvisato  la occasione di proteggere e favorire i fini assistenziali di taluni enti.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
