---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-15
data_deposito: 1966-07-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 17 della legge  
 31 luglio 1956, n. 991 (Modificazioni alla legge 8 gennaio 1952, n.  6,  
 sulla  Cassa  nazionale  di  previdenza  ed  assistenza  a favore degli  
 avvocati e dei procuratori)  limitatamente  agli  atti  previsti  dagli  
 artt. 27 e 28 del R.D.  25 giugno 1940, n. 954.                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1966.         
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI  CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/66 A. ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE - CASSA NAZIONALE A  FAVORE  DI  AVVOCATI  E PROCURATORI - LEGGE 31 LUGLIO 1956, N. 991,  ART. 17 - DIVIETO AI CANCELLIERI E AI SEGRETARI DI RICEVERE GLI   ATTI   DI  PARTE  SPROVVISTI  DELLA  MARCA  ASSICURATIVA  - VIOLAZIONE    DEL    DIRITTO   DI   DIFESA    -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma contenuta nell'art.  17 della legge 31 luglio 1956,  n. 991, che fa obbligo ai cancellieri e ai segretari di non ricevere gli  atti  sprovvisti della marca relativa al contributo  per  la Cassa  nazionale  di  previdenza e di assistenza a  favore  degli avvocati  e  procuratori, viola il diritto di agire  in  giudizio garantito  dall'art.   24 della Costituzione.  E cio' perche'  la marca  suindicata  va  applicata sugli  atti  indispensabili  per l'esercizio  dell'azione, di guisa che, in mancanza di essi,  non potendo   il  giudizio  essere   iniziato  o  proseguito,  rimane paralizzato  l'inizio  oppure  viene troncato  immediatamente  il corso   di  esso  allorquando  la  presentazione   dell'atto   e' prescritta  entro  termini di decadenza, come in tutti i casi  di impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  82/66 B. ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE - CASSA NAZIONALE A  FAVORE  DI  AVVOCATI  E PROCURATORI - LEGGE 31 LUGLIO 1956, N. 991,  ART. 17 - DIVIETO AI CANCELLIERI E AI SEGRETARI DI RICEVERE GLI   ATTI   DI  PARTE  SPROVVISTI  DELLA  MARCA  ASSICURATIVA  - VIOLAZIONE    DEL    DIRITTO   DI   DIFESA    -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta  nel terzo comma dell'art. 17 della legge 31 luglio  1956, n. 991, che attribuisce al cancelliere il potere di decidere,  in  caso  di   contestazione,  con  provvedimento  non soggetto  ad  impugnazione,  sull'obbligo  di  applicare la marca relativa  al  contributo  per la Cassa nazionale di previdenza ed assistenza a favore degli avvocati e procuratori, viola l'art. 24 della  Costituzione,  in  quanto  affida ad un organo diverso dal giudice  l'eccezionale  potere  di  prendere un provvedimento dal quale   la   sorte   dell'azione  puo'  essere  irrimediabilmente compromessa,  come  quando  trattasi  di  atti indispensabili per l'esercizio  di  essa e la cui presentazione sia prescritta entro termini di decadenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  82/66 C. ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE - CASSA NAZIONALE A  FAVORE  DI  AVVOCATI  E PROCURATORI - LEGGE 31 LUGLIO 1956, N. 991,  ART. 17 - DIVIETO AI CANCELLIERI E AI SEGRETARI DI RICEVERE GLI   ATTI   DI  PARTE  SPROVVISTI  DELLA  MARCA  ASSICURATIVA  - VIOLAZIONE    DEL    DIRITTO   DI   DIFESA    -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta  nell'art. 17 della legge 31 luglio 1956, n. 991,  per quanto riguarda la materia penale, viola altresi' anche il diritto di difesa, sotto il profilo piu' volte precisato dalla Corte  costituzionale  perche' il fatto che un organo diverso dal giudice possa impedire che abbia corso il "primo atto processuale sottoscritto o presentato dal difensore in ogni stato o grado del procedimento"  preclude  l'esercizio  del  diritto, garantito dal secondo comma dell'art. 24 della Costituzione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
