---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-15
data_deposito: 1966-07-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dei decreti del Presidente  
 della  Repubblica 29 novembre 1952, n. 2888, 27 dicembre 1952, n. 3884,  
 e 21 marzo 1957 (pubblicato nella  Gazzetta  Ufficiale  del  24  giugno  
 1957,   n.   156)   in   quanto,  per  la  formulazione  dei  piani  di  
 espropriazione, fu tenuto conto dei dati del nuovo catasto  entrato  in  
 attuazione, nella zona, successivamente al 15 novembre 1949;             
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dei decreti predetti in quanto non  hanno  escluso  dal  computo  della  
 quota  espropriativa  i terreni incolti sterili, questione proposta dal  
 Tribunale di Firenze con ordinanza 30 novembre 1964, in relazione  alla  
 legge  21 ottobre 1950, n. 841, contenente norme per la espropriazione,  
 bonifica, trasformazione ed assegnazione dei terreni ai contadini, e in  
 riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1966.                               
                                   GASPARE    AMBROSINI    -    GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  84/66.  RIFORMA  FONDIARIA  -  PIANO  DI  ESPROPRIAZIONE - FORMAZIONE  SULLA  BASE DEL CATASTO ENTRATO IN ATTUAZIONE DOPO IL 15 NOVEMBRE 1949 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   tener   conto  dei  dati  del  nuovo  catasto  e'  motivo di illegittimita'  costituzionale  dei  decreti  che  approvarono il piano  di  espropriazione  dell'Ente Maremma,che avrebbero dovuto essere  redatti  sulla  base  della  consistenza  dei fondi al 15 novembre 1949.

*Parametri:* legge 841 del 21/10/1950 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
