---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità   costituzionale   del   secondo   comma  
 dell'art. 272 del Codice penale;                                         
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del  primo  comma  dell'art.  272  del  Codice  penale,  sollevata   in  
 riferimento  all'art.  21  della Costituzione con ordinanza della Corte  
 d'assise di Modena del 20 gennaio 1965.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/66 A. PROPAGANDA ED APOLOGIA SOVVERSIVA ANTINAZIONALE - COD.  PEN. ART. 272, PRIMO COMMA - INCRIMINAZIONE PER SVOLGIMENTO DI   PROPAGANDA  DIRETTA  AL  RICORSO  ALLA  VIOLENZA  -  PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART.  21  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - LIMITI  DELLA  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO DESUNTI DALLA  TUTELA  DEL  METODO  DEMOCRATICO,  DELL'ORDINE ECONOMICO E DELL'ORDINE    PUBBLICO    -   ESCLUSIONE    DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della norma contenuta nel secondo comma dell'art. 272 del codice penale in  riferimento  all'art.  21  della Costituzione. E cio' perche' tale  norma  punisce  la  propaganda in quanto diretta al ricorso alla  violenza come mezzo per conseguire un mutamento dell'ordine vigente,  ed  il  diritto  di  liberta'  della manifestazione del pensiero  non  puo'  ritenersi  leso  da  una limitazione posta a tutela  del  metodo  democratico,  proclamato  dagli artt. 1 e 49 della  Costituzione,  come  il  solo  che  possa  determinare  la politica sociale e nazionale. Vietando  la  propaganda  come  mezzo tendente alla instaurazione violenta  di  un  diverso  ordinamento,  la norma tutela altresi' l'ordine   economico,   rispetto   al  diritto  al  lavoro,  alla organizzazione sindacale, alla iniziativa economica privata, alla proprieta', etc., etc. E tutela anche il mantenimento dell'ordine pubblico considerato come ordine legale costituito.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione, art. 49

### Massima 2 — SENT.  87/66 B. PROPAGANDA ED APOLOGIA SOVVERSIVA O ANTINAZIONALE - CODICE  PENALE,  ART. 272, SECONDO COMMA - PROPAGANDA DIRETTA A DISTRUGGERE  O  A DEPRIMERE IL SENTIMENTO NAZIONALE - NON IMPLICA OFFESA A BENI COSTITUZIONALMENTE GARANTITI - VIOLAZIONE DELL'ART. 21 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  secondo  comma  dell'art.  272 del codice penale, che punisce chiunque  fa propaganda per distruggere o deprimere il sentimento nazionale   e'   viziato   di  illegittimita'  costituzionale  in riferimento  all'art.  21 della Costituzione. E cio' perche' tale sentimento,  da  non confondere con il nazionalismo politico, pur contribuendo  al  senso  di  unita' etnica e sociale dello Stato, sorge   e  si  sviluppa,  tuttavia,  soltanto  nell'intimo  della coscienza  di  ciascuno  e,  quindi,  fa parte esclusivamente del mondo  del  pensiero e delle idealita'. E la relativa propaganda, non   essendo  indirizzata  a  suscitare  reazioni  violente  o a vilipendere   la  Nazione  o  a  compromettere  i  doveri  che il cittadino   ha   verso   la   patria  o a   menomare  altri  beni costituzionalmente  garantiti,  non  ha  finalita' illecite; onde qualsiasi limitazione ad essa contrasta con la liberta' garantita dall'art. 21 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
