---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 7 della legge  
 18  aprile  1962,  n.  208,  contenente  "Modifiche  alla   tassa   per  
 l'occupazione di spazi ed aree pubbliche".                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.         
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA JAEGER   -  
                                   GIOVANNI  CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  88/66  A. CORTE COSTITUZIONALE - PRONUNCIA - DICHIARAZIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - EFFICACIA NEI CONFRONTI DEL LEGISLATORE.

> L'art.  136  Cost.,  il  quale  dispone  che  la  norma  di legge dichiarata   costituzionalmente   illegittima   cessa   di  avere efficacia   dal   giorno   successivo  alla  pubblicazione  della decisione,  ha  per destinatario sia chi e' chiamato ad applicare la  legge, sia il legislatore. Tale precetto costituzionale viene violato  non  solo  se  espressamente  si  disponga che una norma dichiarata  incostituzionale  conservi la sua efficacia, ma anche se  una  legge  per  il  modo  con  cui  provvede  a  regolare la fattispecie  verificatasi  prima  della  sua  entrata  in vigore, persegue   e   raggiunge,  anche  se  indirettamente,  lo  stesso risultato.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.  88/66  B. TRIBUTI LOCALI - OCCUPAZIONE DI AREE PUBBLICHE - ART.  7  LEGGE  N.  208 DEL 1962 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, in relazione agli artt. 23 e 136  Cost.,  l'art.  7  legge  18  aprile 1962 n. 208, contenente "modifiche  alla   tassa   per  l'occupazione  di  spazi  ed aree pubbliche".   Tale   norma   -  prendendo  in  considerazione  le occupazioni  di  spazi  ed  aree  pubbliche prima dell'entrata in vigore  delle  tariffe  deliberate  in base alla nuova disciplina introdotta  con  gli  artt.  1  e 2 della legge (occupazioni alle quali,  a partire dal 4 febbraio 1962, a seguito dell'intervenuta sent.   n.   2   del   23  gennaio  1962  che  ha  dichiarato  la illegittimita'  costituzionale  per inosservanza della riserva di legge  disposta dall'art. 23 Cost., dell'art. 195 del T.U.F.L., e quale  che fosse il momento anteriore o posteriore a tale data al quale  risalivano  non  erano  piu' applicabili quelle tariffe) - stabilisce  che  le  indicate  fattispecie  siano sottoposte alle tariffe  in  vigore  il 3 febbraio 1962. Queste tariffe, anche se vengono   assunte  a  immodificabile  parametro  di  disposizioni transitorie,    non sono il frutto di un'autonoma valutazione del legislatore,   ma   vengono   recepite  cosi'  come  erano  state determinate   dagli  enti  locali  nell'esercizio  di  un  potere illegittimo  perche' conferito senza limiti o direttive. Pertanto la  norma  denunziata,  sotto l'aspetto di una diretta disciplina del  rapporto,  non  ha  dato  vita  ad una disciplina diversa, e percio'  autonoma  rispetto  a  quella divenuta inefficace, ma ha conferito  vigore  al  precedente  sistema,  conservato nella sua configurazione  obbiettiva,  realizzando  cosi' un  risultato non diverso da quello che avrebbe raggiunto disponendo esplicitamente la  conservazione  transitoria  dell'efficacia  dell'art. 195 del testo unico sulla finanza locale.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
