---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5, primo comma,  della  legge  15  novembre  1964,  n.  1162,  
 ("Istituzione  di  un'addizionale  all'imposta generale sull'entrata"),  
 sollevata con ordinanza 5  aprile  1965  del  Giudice  conciliatore  di  
 Genova-Voltri in riferimento agli artt. 23, 3 e 53 della Costituzione.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.                               
                                   GASPARE    AMBROSINI    -    GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  89/66  A.  LEGGI,  DECRETI E REGOLAMENTI - DECRETO LEGGE - MANCATA  CONVERSIONE  -  RAPPORTI  GIURIDICI SORTI SULLA BASE DEL DECRETO  NON  CONVERTITO  -  POTERE DEL PARLAMENTO DI DETTARE CON LEGGE   UNA   DISCIPLINA   CONFORME   A   QUELLA  DEL  DECRETO  - CONTESTUALITA'  AL  RIFIUTO DI CONVERSIONE - ESPRESSO RIFERIMENTO ALL'ART. 77 COST. - NON NECESSARIETA'.

> Conseguendo  la non conversione in legge di un decreto-legge ipso iure  ad un evento negativo - inutile decorso di sessanta  giorni dalla  pubblicazione  del  decreto  - ovvero  al  voto  contrario espresso da una sola delle assemblee legislative, e' da escludere la  possibilita' che la regolamentazione dei rapporti sorti sulla base  del decreto sia contestuale alla non conversione.  E quando da obbiettivi dati sostanziali risulti, in modo non equivoco, che il  Parlamento abbia esercitato il potere previsto dall'art.  77, un  formale  riferimento a tale norma costituzionale  appare  del tutto  superfluo.  La norma del comma terzo dell'art.  77  Cost., stabilendo  che  i decreti non convertiti "perdono efficacia  sin dall'inizio" si propone lo scopo di regolare le conseguenze della mancata  conversione;  in essa non puo' ravvisarsi un limite alla facolta' del legislatore, nella stessa disposizione riconosciuta, di disciplinare, secondo una scelta demanata alla sua valutazione politica,  i rapporti sorti sulla base dei decreti non convertiti nel pieno rispetto delle norme costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 3

### Massima 2 — SENT.  89/66  B. LEGGI - DECRETI E REGOLAMENTI - RETROATTIVITA' - RISERVA DI LEGGE - COMPATIBILITA'.

> La retroattivita' delle norme non e' di per se' incompatibile con la riserva di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.  89/66  C.  LEGGI, DECRETI E REGOLAMENTI - RETROATTIVITA' - NORME  TRIBUTARIE  -  CONTRASTO  AUTOMATICO CON L'ART. 23 COST. - ESCLUSIONE.

> Nella materia tributaria coperta dalla riserva di legge, in forza dell'art.  23 Cost., la retroattivita' non costituisce di per se' ragione di illegittimita' costituzionale della norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.  89/66  D.  IMPOSTA  ENTRATA  - ADDIZIONALE STRAORDINARIA - LEGGE  N.  1162 DEL 1963, ART. 5, COMMA PRIMO - NORMA EMANATA PER LA  REGOLAMENTAZIONE DEI RAPPORTI SORTI SULLA BASE DEL DECRETO N. 705 DEL 1964 - RISPETTO DELL'ART. 77 COST.

> L'art.  5,  comma  primo,  della legge 15 settembre 1964 n. 1162, riguardante  l'istituzione di un'addizionale all'imposta generale sull'entrata,  e' stata emanato dal Parlamento nell'esercizio del potere  di regolare con legge i rapporti sorti sulla base del non convertito  decreto legge 31 agosto 1964 n. 705, nel rispetto del precetto  costituzionale  dell'art. 77, comma terzo, come risulta dai lavori preparatori, ed e' confermato dalla circostanza che il periodo  normativamente considerato (31 agosto - 24 settembre) e' esattamente  corrispondente  a  quello  durante  il  quale  aveva spiegato  effetti  il  decreto  successivamente  non  convertito. L'identita' della misura di aumento dell'imposta, dell'elenco dei prodotti  esenti  e delle disposizioni relative all'esercizio del credito  ed  alle  esportazioni  dimostra  che la norma impugnata assoggetta  gli  atti  economici  compiuti in tale periodo ad una disciplina  che  ha  lo  stesso  contenuto  di quella dettata dal decreto legge non convertito; ma la disposizione dell'art. 77 non vieta tale disciplina.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 3

### Massima 5 — SENT.   89/66  E.  IMPOSTA ENTRATA - ADDIZIONALE STRAORDINARIA  - LEGGE  N.   1162  DEL 1964, ART.  5, COMMA PRIMO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  agli artt. 23, e 53 Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  5,  comma primo,  della  legge 15 novembre 1964 n. 1162 sull'istituzione di un'addizionale all'imposta generale sull'entrata.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 6 — SENT.  89/66  F.  COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  -  PRESTAZIONI PATRIMONIALI   -  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  PRELIEVI  TRIBUTARI VARIABILI  NEL  TEMPO  IN  RELAZIONE  AGLI  STESSI ATTI O FATTI - AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> La   capacita'  contributiva,  presupposto   di   una   legittima imposizione,  condiziona  la misura massima del tributo nel senso che  questa  non  puo'  mai essere fissata a un livello superiore alla capacita' dimostrata dall'atto o dal fatto economico, ma non esclude,  purche'  tali  limiti  siano rispettati, che gli stessi atti  e  fatti  possano  in  tempi  diversi, dar luogo a prelievi tributari  di  diversa entita', secondo gli obiettivi di politica fiscale  di  volta in volta perseguiti dal legislatore, e purche' non  si tratti di variazioni arbitrarie che comprometterebbero il principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
