---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1966
data_decisione: 1966-02-03
data_deposito: 1966-02-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce i giudizi promossi con le ordinanze indicate in epigrafe;   
     dichiara l'illegittimità costituzionale del D.P.R. 14 luglio 1960,  
 n. 1019, concernente norme sui licenziamenti per riduzione di personale  
 dei lavoratori dipendenti dalle imprese industriali, nella parte in cui  
 prescrive  l'obbligo  di un previo procedimento di conciliazione fra le  
 organizzazioni sindacali competenti, nel  caso  in  cui  il  datore  di  
 lavoro dovesse ravvisare la necessità di attuare quella riduzione;      
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 proposta dal Pretore di Monsummano con le ordinanze 23 e 31 marzo  1964  
 e  dal  Pretore  di  Firenze  con  l'ordinanza  del  9  marzo  1965, in  
 riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione, con riguardo:         
     1) all'art.  2,  lett.  e,  dell'accordo  interconfederale  del  20  
 dicembre  1950,  allegato  al  detto decreto, salvo per quanto concerne  
 l'inciso "tanto in caso di accordo, come in caso  di  insuccesso  della  
 procedura conciliativa";                                                 
     2)  degli  artt.  4,  5  dell'accordo  predetto e della clausola di  
 chiarimento dell'art. 5;                                                 
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 509 del Codice Penale, proposta dal Pretore di  
 Monsummano  con le ordinanze predette, in riferimento all'art. 39 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 1966.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/66 A. LAVORO - D.P.R. 14 LUGLIO 1960, N. 1019, CHE RENDE OBBLIGATORIO  L'ACCORDO  INTERCONFEDERALE  20  DICEMBRE  1950 SUI LICENZIAMENTI   PER   RIDUZIONE    DI  PERSONALE  DEI  LAVORATORI DIPENDENTI  DA  IMPRESE  INDUSTRIALI   -  OBBLIGO  DI  UN  PREVIO PROCEDIMENTO  DI  CONCILIAZIONE  FRA  LE ORGANIZZAZIONI SINDACALI COMPETENTI  -  ESTRANEITA' AGLI INTERESSI TUTELATI DALLA LEGGE 14 LUGLIO   1959,  N.  741  -  ECCESSO  DAI  LIMITI  DELLA  DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'accordo interconfederale 20 dicembre 1950 sui licenziamenti per riduzione di  personale,  esteso  erga omnes dal D.P.R. 14 luglio 1960,  n.  1019,  istituisce  e  regola un procedimento di previa conciliazione  affidato  alle  organizzazioni  provinciali  delle associazioni sindacali che conclusero l'accordo stesso. Pertanto,  poiche'  non  possono  ritenersi  compresi nell'ambito della  legge  14  luglio 1959, n. 741, i regolamenti di diritti e doveri  attuabili  attraverso l'interposizione delle associazioni sindacali  (venendo in tal caso gli estranei a dette associazioni sottoposti  a  vincoli  di  subordinazione  nei  confronti  delle medesime),   il   procedimento   di   previa   conciliazione   e' costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   8/66  B.  LAVORO  -  D.P.R.  14  LUGLIO  1960,  N. 1019 - LICENZIAMENTI  PER RIDUZIONE DI PERSONALE - CLAUSOLE DELL'ACCORDO INTERCONFEDERALE  20  DICEMBRE  1950 CHE DETERMINANO I LIMITI DEL POTERE  DEL  DATORE  DI  LAVORO  NELLA  MATERIA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  clausole  dell'accordo  interconfederale 20 dicembre 1950 sui licenziamenti  per  riduzione di personale, esteso erga omnes dal D.P.R.  14 luglio 1960, n. 1019, che fissano i criteri da seguire dall'imprenditore   nella   identificazione   dei  lavoratori  da licenziare, fanno obbligo di motivare il licenziamento, o dettano le  modalita'  per  la riassunzione dei lavoratori, rientrano nei fini  cui  tendeva la legge 14 luglio 1959, n. 741, e sono quindi costituzionalmente legittime.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
