---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la costituzione in giudizio dell'Istituto di  
 assistenza  e  beneficenza  "Principe   di   Palagonia   e   Conte   di  
 Ventimiglia";                                                            
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 siciliana 19 febbraio 1951, n. 20, recante "espropriazione per pubblica  
 utilità dell'area per il costruendo palazzo della Regione".             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  90/66  A. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO    INCIDENTALE    DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - COSTITUZIONE,  INNANZI  ALLA  CORTE,  OLTRE  IL  TERMINE  FISSATO NELL'ARTICOLO  25  LEGGE  11  MARZO 1953 N. 87 - INAMMISIBILITA'.

> Deve   essere   dichiarata   preliminarmente  inammissibile   per tardivita'   la   costituzione,  nel  giudizio  di   legittimita' costituzionale  promosso  in  via incidentale innanzi alla  Corte costituzionale,  avvenuta  al  di  la'  del  termine   consentito dall'art.  25  della legge 11 marzo 1953, n. 87 e dell'articolo 3 delle Norme integrative emanate dalla Corte il 16 marzo 1956.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — SENT.  90/66  B.  ESPROPRIAZIONE  -  COSTITUZIONE, ART. 42, TERZO COMMA  - CONDIZIONI DI LEGITTIMITA' - ESPROPRIAZIONE DISPOSTA CON LEGGE  - FISSAZIONE DEL TERMINE DI ESPLETAMENTO DELLA PROCEDURA E DEI LAVORI - NECESSITA'.

> Il  precetto  dell'art.  42,  terzo  comma,  della  Costituzione, secondo cui la proprieta' privata non puo' essere espropriata che per motivi di interesse generale, si riconnette immediatamente al riconoscimento  ed  alla  garanzia della proprieta' contenuti nel precedente  comma  dello  stesso  articolo:  esso non puo' essere inteso  se  non  nel  senso  che  la espropriazione, per apparire giustificata,  deve  ispirarsi  a specifiche, puntuali e concrete finalita'  di interesse generale. E poiche' nel sistema, quale e' andato  anche delineandosi sin dalla fondamentale legge 25 giugno 1865  n.  2359, le  indicazioni  degli  scopi,  dei  mezzi  e dei tempi   della   procedura    espropriativa,   rappresentano   una garanzia   essenziale  per  la  verifica  di  quei  caratteri  di concretezza  ed  attualita',    deve    ritenersi    viziata   da illegittimita'  costituzionale  una  legge che,  nell'autorizzare l'espropriazione di  un bene privato, non fissi alcun termine per l'espletamento della  procedura  espropriativa e per l'esecuzione dei lavori.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 3 — SENT.  90/66  C.  ESPROPRIAZIONE  -  COSTITUZIONE, ART. 42, TERZO COMMA  - CONDIZIONI DI LEGITTIMITA' - ESPROPRIAZIONE DISPOSTA CON LEGGE   -   FISSAZIONE,  DEI   TERMINI   DI   ESPLETAMENTO  DELLA PROCEDURA  ESPROPRIATIVA E DEI LAVORI, AD OPERA    DELL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA  -  INIDONEITA'  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLA LEGGE.

> Quando  l'autorizzazione  dell'espropriazione  sia stata disposta dalla  legge  nei  confronti  di  singoli  beni, anziche' da atto amministrativo,  sia pure conseguente a dichiarazione di pubblica utilita'  ex  lege, l'indicazione  dei  termini dell'espletamento della procedura espropriativa e dei lavori non puo' essere idonea ad  assicurare  la  garanzia  voluta  dall'art.  42, terzo comma, Cost., se non in quanto sia contenuta nella stessa legge: infatti i  termini  in  parola, se fissati dall'autorita' amministrativa, non  condizionerebbero  la efficacia della legge, che permarrebbe anche   dopo   la  scadenza  dei  termini  stessi,  e  potrebbero conseguentemente essere sempre rinnovati, in modo da frustrare le garanzie della proprieta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
