---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 2 e 3 della legge 3 febbraio 1963, n.  126, concernente la  
 disciplina della riproduzione bovina, in riferimento agli articoli  41,  
 comma terzo, e 42, comma secondo, della Costituzione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  91/66.  ZOOTECNIA - BOVINI - DISCIPLINA DELLA RIPRODUZIONE BOVINA  - ARTT.  2 E 3 LEGGE N.  126 DEL 1963 - LIBRI GENEALOGICI E  REGIME DI ABILITAZIONE - PRETESO CONTRASTO CON ARTT.  41 COMMA TERZO  E  42 COMMA SECONDO COST.  - LIMITAZIONE ALLA LIBERTA'  DI INIZIATIVA   ECONOMICA  E  ALLA   FACOLTA'  DI  GODIMENTO   DELLA PROPRIETA'  PRIVATA  SENZA  RISPETTO  DELLA RISERVA  DI  LEGGE  - SUFFICIENTE      DELIMITAZIONE         DELLA     DISCREZIONALITA' DELL'AMMINISTRAZIONE  - TUTELA DELLA POSIZIONE DEGLI ALLEVATORI - FINALITA'  PERSEGUITE DALLA DISCIPLINA LEGISLATIVA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   2 e 3 della legge 3 febbraio 1963 n.  126, concernente la disciplina  della  riproduzione bovina in riferimento agli  artt. 41 comma terzo e 42 comma secondo Cost.  Tali norme - emanate per colmare la lacuna normativa verificatasi a seguito della sentenza n.   4 del 1962, che dichiaro' la incostituzionalita' degli artt. 4, 5, 6, 7, 8, della legge 29 giugno 1929 n.  1366 per violazione della  riserva  di legge di cui all'art.  41 Cost.   -  riservano all'autorita'  amministrativa  la  determinazione  dei  requisiti necessari  per  ottenere  l'iscrizione dei  bovini  nei  registri genealogici   e  subordinano  l'impiego  di  tali  bovini   nella riproduzione  al  rilascio di un attestato di abilitazione.   Nei libri e' consentita solo l'iscrizione di riproduttori selezionati la  cui  conformazione  e  le  cui  attitudini  funzionali  siano riconosciute  rispondenti all'indirizzo di miglioramento  fissato per  la  zona  interessata;  con la procedura  dell'attestato  di abilitazione  si permette l'impiego dei soli tori di pregio,  che dimostrino  di  possedere  e di trasmettere in  modo  spiccato  i caratteri  morfo-funzionali  della  rispettiva razza e  siano  di conseguenza   capaci  di  produrre   bestiame  di  piu'   elevato rendimento.   L'attribuzione  al   Ministero  dell'agricoltura  e foreste  della concreta determinazione dei requisiti  genotipici, morfologici  e funzionali corrispondenti ai caratteri di ciascuna razza  va  considerata  in relazione  al  carattere  strettamente tecnico della materia, ne' il potere conferito e' tale da potersi considerare  assolutamente discrezionale.  L'iscrizione nei libri genealogici  e' subordinata a presupposti indicati nella legge  e ad   un   esame   nel  quale   interviene   anche   un   delegato dell'associazione  nazionale allevatori di bovini alla cui  razza appartiene  il  soggetto  esaminato.   La  Camera  di   commercio provvede a rilasciare l'attestato di abilitazione del bovino, o a vietarne  l'impiego,  in  ottemperanza alle  direttive  stabilite dalla Commissione zootecnica provinciale, di cui fa pure parte un rappresentante  degli allevatori in modo da favorire l'impiego di quei riproduttori che abbiano dimostrato regolarita' e potenza di trasmissione  dei caratteri da esaltare e consolidare in ciascuna razza  e  di  vietare, per contro, l'attivita' dei  soggetti  che abbiano rivelato di appartenere a linee di bassa produttivita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
