---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 proposta dalla Sezione speciale per le pensioni di guerra  della  Corte  
 dei  conti,  relativa  agli  artt. 62, terzo comma, e 64 della legge 10  
 agosto 1950, n. 648, in relazione agli artt. 38, primo comma, 30, terzo  
 comma, 3, primo comma, della Costituzione.                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.         
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  92/66  A.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PENSIONI DI GUERRA - ASPETTI  COMUNI  E  DIFFERENZE  -  INAPPLICABILITA' DEL PRINCIPIO COSTITUZIONALE  SULL'ASSISTENZA  ALLA LEGISLAZIONE SULLE PENSIONI DI GUERRA.

> Le  norme  contenute negli artt. 62 terzo comma, e 64 della legge 10  agosto  1950,  n.  648,  in virtu' delle quali le pensioni di guerra non spettano ai figli adulterini di genitori morti a causa di  eventi  bellici  non  sono  in  contrasto con l'art. 38 della Costituzione  poiche'  il  diritto  alla  pensione di guerra, pur costituendo,  come  il  diritto  all'assistenza,  espressione  di un'esigenza  di  solidarieta'  sociale,  trova  il  suo specifico titolo  negli  eventi  connessi  allo  stato  di  guerra  e nelle particolari  situazioni da questo, direttamente o indirettamente, determinate, ed e' regolato percio' con criteri diversi da quelli che presiedono all'attivita' meramente assistenziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1

### Massima 2 — SENT.  92/66  B.  FILIAZIONE - FILIAZIONE ADULTERINA - ESCLUSIONE DEL  DIRITTO  ALLE PENSIONI DI GUERRA PER I FIGLI ADULTERINI - E' GIUSTIFICATA   DALLA  ESIGENZA  DI  PROTEGGERE  I  DIRITTI  DELLA FAMIGLIA  LEGITTIMA.

> Le  norme contenute negli artt. 62, terzo comma, e 64 della legge 10  agosto  1950,  n.  648,  in virtu' delle quali le pensioni di guerra non spettano ai figli adulterini di genitori morti a causa di  eventi  bellici,  non  sono in contrasto con l'art. 30, terzo comma,  della  Costituzione poiche' la disparita' di trattamento, fatta  dalla  legge  ai  figli  adulterini, e' stata determinata, nell'intento  del  legislatore, dal timore di lesioni dei diritti della  famiglia  legittima. La preoccupazione originata dal fatto che nel concorso tra legittimi e adulterini il riconoscimento del diritto  di  questi ultimi avrebbe rischiato di ridurre la misura della  pensione  percepibile dai  primi,  comunque  la si valuti, risponde  infatti  allo stesso dettato dell'art. 30, comma terzo, ultima parte.  Cfr.: 54/1960 A, 54/1960 B, 7/1963 B

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 3 — SENT.  92/66  C. EGUAGLIANZA - DIVIETO DI DISCRIMINAZIONE IN BASE ALLE  "CONDIZIONI  PERSONALI" - FIGLI ADULTERINI - ESCLUSIONE DAL DIRITTO ALLE PENSIONI DI GUERRA - NON ARBITRARIETA'.

> Le  norme contenute negli artt. 62, terzo comma, e 64 della legge 10  agosto  1950,  n.  648,  in virtu' delle quali le pensioni di guerra non spettano ai figli adulterini di genitori morti a causa di  eventi  bellici,  non  sono  in  contrasto con l'art. 3 della Costituzione  nella  parte  in  cui  contiene  il divieto di ogni distinzione   fatta   derivare   da  "condizioni  personali";  la differenza  di  trattamento  praticata  nei  confronti  dei figli adulterini  non  puo' infatti considerarsi arbitraria dal momento che  la condizione dei figli adulterini ed incestuosi, secondo le disposizioni  vigenti che riflettono la comune coscienza sociale, non e' equiparabile a quella degli altri figli naturali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
