---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  sollevata  dal  Tribunale di  
 Siracusa  e  dalla  Corte  d'appello  di  Catania  sulla   legittimità  
 costituzionale  delle norme contenute nei primi quattro commi dell'art.  
 15 della legge regionale siciliana 27 dicembre 1950, n. 104, intitolata  
 "Riforma agraria in Sicilia", in riferimento agli articoli 42, 113, 117  
 della Costituzione e 14 dello Statuto speciale per la Sicilia.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  95/66 A.  REGIONE SICILIANA - RIFORMA AGRARIA NELL'ISOLA - LEGGE   REGIONALE   27  DICEMBRE  1950,  N.  104  -  OBBLIGO  DEL PROPRIETARIO  E  DELL'USUFRUTTUARIO DI MODIFICARE I LORO RAPPORTI AL FINE DI ADEGUARLI AL PIANO DI TRASFORMAZIONE - MANCATO ACCORDO -  RISOLUZIONE   DEL  DIRITTO  DI  USUFRUTTO,  USO  O  ABITAZIONE DICHIARATA  DALL'ASSESSORE  COMPETENTE  -  CONFIGURA  UN  CASO DI ESPROPRIAZIONE E NON DI CADUCAZIONE AUTOMATICA DEL DIRITTO.

> La  normativa  contenuta nell'art. 15 della legge siciliana sulla riforma   agraria   27   dicembre   1950,   n.  104,  trasferisce autoritativamente  un  bene  da  un soggetto all'altro e, quindi, configura un caso di espropriazione. Non vale opporre la tesi che la  legge  si  limiterebbe ad estinguere o a risolvere il diritto dell'usufruttuario  con  conseguente  trapasso  di  esso  al nudo proprietario   per   virtu'  della  forza  espansiva  della  nuda proprieta', che si integrerebbe nella sua pienezza tutte le volte che  limitazioni di diritto privato o di diritto pubblico vengano per  qualsiasi motivo a cessare. Nonostante le parole della legge -  "l'usufrutto  (l'uso o l'abitazione) sono risoluti di diritto" -,  la  norma determina un vero e proprio trapasso del diritto di usufrutto  dall'usufruttuario  al  proprietario  e  con  cio' una espropriazione,  non  una  semplice  estinzione del diritto, e un trapasso  mediato e indiretto del suo contenuto economico al nudo proprietario.  Se poi si vuol dire che manchi l'espropriazione in quanto il diritto dell'usufruttuario si converte nel diritto alla "liquidazione  delle sue ragioni" - un diritto, quest'ultimo, che la  legge  configura come un diritto soggettivo perfetto -, si fa un    discorso    che    puo'    essere    ugualmente    riferito all'espropriazione  e  ai diritti che derivano all'espropriato in conseguenza   dell'ablazione-traslazione,  che   l'espropriazione determina,  e  che non e' valido percio' configurare diversamente la fattispecie legislativa delineata dalla norma impugnata.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.s · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.  95/66  B. PROPRIETA' - ESPROPRIAZIONE - COSTITUZIONE, ART. 42,  TERZO COMMA - TUTELA COSTITUZIONALE DELLA PROPRIETA' PRIVATA -   SI   ESTENDE  ANCHE  AI  DIRITTI  DI  GODIMENTO  -  POSSIBILE ELIMINAZIONE  CON LEGGE ORDINARIA DEI DIRITTI FRAZIONARI - TUTELA SUSSISTENTE   FINCHE'   ESSI   SONO   RICONOSCIUTI   E   REGOLATI DALL'ORDINAMENTO.

> La  Corte  non  ritiene  che  si  possa dubitare del fatto che la tutela  della proprieta' privata posta dall'art. 42, terzo comma, della  Costituzione  si  estenda  anche  ai  diritti di godimento enumerati  nella  legge impugnata. L'istituto dell'espropriazione e'   stato   assunto   nella  Costituzione  secondo  l'evoluzione legislativa, giurisdizionale e dottrinale che ha subito nel corso del  tempo, e giusta la quale l'espropriazione non soltanto si ha di  beni  immobili,  ma  anche,  giusta l'espressione dell'art. 1 della  legge  25  giugno  1865,  n.  2359, di diritti relativi ai immobili, tra i quali non possono non essere ricompresi, in primo luogo,  i  diritti  definiti  come frazionari o parziari, che non esauriscono  il  diritto  di proprieta', ma che questo limitano o comprimono, assumendo in se' una parte o addirittura la totalita' del  suo  contenuto  economico,  conseguendo  cosi' una rilevanza economica  e  sociale  che  giustifica l'estensione ad essi della garanzia costituzionale. Vero  e'  che  si  potrebbe  ipotizzare l'eliminazione dal nostro ordinamento di istituti  come  l'usufrutto,  l'uso o l'abitazione mediante   legge  ordinaria,   e  non  gia'  dell'istituto  della proprieta'  privata,  che e'  uno  dei  connotati  caratteristici del  nostro  sistema  economico  e  sociale  e,  in  conseguenza, dell'ordinamento  giuridico  in  vigore.  Ma cio' non vuole dire, com'e' ovvio, che fino a quando i diritti  di  usufrutto,  uso  o abitazione siano riconosciuti e regolati dal  nostro ordinamento, essi siano privi, di fronte ad  atti  espropriativi,  di adeguata tutela. Il dettato medesimo del secondo  comma dell'art. 42 della Costituzione  e'  cosi' ampio  che  consente  gia'  di   ritenere compresi nel "riconoscimento" e nella "garanzia",  di  cui  e' in esso  parola,  anche  i  diritti in questione.  Ma  anche se cio' non  fosse,  si  parlasse,  cioe',  nel  secondo  comma  soltanto della  proprieta' stricto sensu, non ne consegue  che  le  regole costituzionali dell'espropriazione, che sono  segnate  nel  terzo comma  del  medesimo  articolo, non riguardino  anche quella  che le  ordinanze  definiscono  come proprieta' in senso lato.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.  95/66  C.  REGIONE  SICILIANA  -  RIFORMA  AGRARIA - LEGGE REGIONALE  27 DICEMBRE 1950, N. 104, ART. 15, COMMI 1-4 - OBBLIGO DEL   PROPRIETARIO  E  DELL'USUFRUTTUARIO  DI  MODIFICARE  I LORO RAPPORTI  AL  FINE  DI  ADEGUARLI  AL  PIANO  DI TRASFORMAZIONE - RISOLUZIONE  DEI  DIRITTI  PARZIALI  IN CASO DI MANCATO ACCORDO - OPERA  UNA ESPROPRIAZIONE - VIOLAZIONE DELL'ART. 42, TERZO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  OSSERVANZA DEI PRECETTI COSTITUZIONALI   SULLA  RISERVA  DI  LEGGE  E  SULL'INDENNIZZO  - PRETESTA  INESISTENZA  O  INSUFFICIENZA DELL'INTERESSE GENERALE - NORMA  CHE  COMPORTA  UNA  PRESUNZIONE DI INCOMPATIBILITA' TRA IL DIRITTO   DI   USUFRUTTO   E  L'AGEVOLE  ESECUZIONE  DEL  PIANO - SINDACABILITA'  SOTTO  IL  PROFILO  DELLA  RAGIONEVOLEZZA E DELLA CONTRADDITTORIETA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'espropriazione disposta dalla legge siciliana 27 dicembre 1950, n.  104, non e' priva dei requisiti che la Costituzione richiede: la   riserva   di  legge  ("nei  casi  preveduti  dalla  legge"), l'indennizzo  ("salvo  indennizzo")  e  "i  motivi  di  interesse generale  ".  Sotto  quest'ultimo  profilo  l'art. 15 della legge comportando una presunzione di incompatibilita' tra il diritto di usufrutto e l'agevole esecuzione del piano di trasformazione, non presenta  alcuna traccia di arbitrarieta' o di irragionevolezza o di contraddittorieta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 4 — SENT.  95/66  D.  RISERVE  DI  LEGGE "RINFORZATE" CONTENUTE NELLA COSTITUZIONE  - OSSERVANZA DEI LIMITI E DELLE CONDIZIONI DA PARTE DELLA LEGGE - SINDACABILITA'.

> Tutte le volte che un precetto costituzionale pone una riserva di legge  e  sottopone  il  regolamento  che  la  legge deve emanare all'osservanza  di  certi limiti o di determinate condizioni, non puo'  essere dubbio, se non si vuol vedere vanificata la garanzia costituzionale della legittimita' della legge, che la Corte possa e  debba controllare il rispetto di quei limiti e l'osservanza di quelle condizioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 5 — SENT.   95/66   E.   COMPETENZA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - SINDACABILITA'  DELLA  RAGIONEVOLEZZA  DELLE  NORME  -  LIMITI  - CONTROLLO  DELLE  SCELTE  POLITICHE - ESCLUSIONE.

> Un controllo delle scelte lato sensu politiche del legislatore e' sottratto alla competenza della Corte.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 6 — SENT.  95/66  F.  REGIONE  SICILIANA  -  RIFORMA  AGRARIA - LEGGE REGIONALE  27 DICEMBRE 1950, N. 104, ART. 15, COMMI 1-4 - OBBLIGO DEL   PROPRIETARIO  E  DELL'USUFRUTTUARIO  DI  MODIFICARE  I LORO RAPPORTI  AL  FINE  DI  ADEGUARLI  AL  PIANO  DI TRASFORMAZIONE - RISOLUZIONE  DEI  DIRITTI  PARZIALI  IN CASO DI MANCATO ACCORDO - OPERA UNA ESPROPRIAZIONE - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 113 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - IMPUGNABILITA' IN SEDE GIUDIZIARIA DEL  PROVVEDIMENTO  ASSESSORIALE DICHIARATIVO DELLA RISOLUZIONE - ESPROPRIAZIONE  DISPOSTA  CON LEGGE - AMMISSIBILITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Contro   i   provvedimenti   assessoriali  previsti  dalla  legge siciliana  27  dicembre 1950, n. 104, art. 15, non e' precluso il ricorso  davanti agli organi della giurisdizione amministrativa e ordinaria, naturalmente nei limiti in cui la natura, il contenuto e il fine loro lo consentono. La  violazione  dell'art.  113 della Costituzione viene per altro lamentata  anche  per  il  fatto  che  l'espropriazione, compiuta direttamente  con  atto  legislativo,  sottrae  il  provvedimento dell'autorita'  amministrativa  ai  rimedi giurisdizionali voluti dall'art.  113  della  Costituzione. La Corte ritiene che nemmeno sotto  questo  profilo  l'art.  113  sia  stato  violato.  Nessun precetto  costituzionale  vieta  che l'espropriazione abbia luogo direttamente  mediante  atti  aventi forza di legge, segnatamente nei  casi come quello previsto dalla legge regionale siciliana 27 dicembre 1950, n. 104, dove la legge non ha il carattere di legge provvedimento,  ma  pone norme giuridiche in senso proprio,  dato che  ha  ad  oggetto tutti i casi di usufrutto, uso o abitazione, che  ricadano  nell'ambito di applicazione della riforma agraria. Del  resto,  la  giurisprudenza della Corte e' costante in questo senso.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 7 — SENT.  95/66  G.  ESPROPRIAZIONE  - PUO' ESSERE DISPOSTA CON ATTI AVENTI  FORZA  DI  LEGGE  (LEGGE  PROVVEDIMENTO  E  LEGGE  AVENTE CONTENUTO NORME GIURIDICHE IN SENSO PROPRIO).

> Nessun  precetto  costituzionale vieta che l'espropriazione abbia luogo   direttamente   mediante   atti  aventi  forza  di  legge, segnatamente  nei casi come quello previsto dalla legge regionale siciliana  27  dicembre  1950,  n.  104,  dove la legge non ha il carattere  di  legge  provvedimento,  ma pone norme giuridiche in senso  proprio, dato che ha ad oggetto tutti i casi di usufrutto, uso  o abitazione, che ricadano nell'ambito di applicazione della riforma  agraria.  Del  resto,  la  giurisprudenza della Corte e' costante in questo senso.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 42 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 8 — SENT.  95/66  H.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA IN MATERIA  DI  REGOLAMENTO  DI RAPPORTI PRIVATI - LIMITI - LEGGE 27 DICEMBRE  1950,  N.  104,  ART. 15, COMMI 1-4 - RIFORMA AGRARIA - OBBLIGO  DEL  PROPRIETARIO  E  DELL'USUFRUTTUARIO DI MODIFICARE I LORO  RAPPORTI  AL FINE DI ADEGUARLI AL PIANO DI TRASFORMAZIONE - OPERA  UNA  ESPROPRIAZIONE  DELL'USUFRUTTO  E  NON INCIDE SUL SUO REGOLAMENTO   O  SULLA  SUA  FIGURA  GIURIDICA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  siciliana  27  dicembre  1950,  n.  104, sulla riforma agraria in Sicilia, non ha oltrepassato i limiti della competenza legislativa  della  Regione in materia di regolamento di rapporti privati,  quali  sono  stati  piu'  volte  definiti  dalla  Corte costituzionale  e  quali  risultano  dall'art.  14  dello Statuto siciliano  (il  richiamo  all'art.  117 della Costituzione non e' stato  fatto a proposito perche' esso, nel caso, non puo' trovare applicazione  a una Regione a statuto speciale quale Sicilia). La Regione,  infatti, non ha inciso, ne' in tutto, ne' in parte, sul regolamento   dell'usufrutto,   ma   ne  ha  soltanto  deliberato l'espropriazione,  avvalendosi  della  competenza primaria che in questa  materia  le  spetta ex art. 14, lett. s, dello Statuto, e tenendosi,   come   si   e'   visto,  nei  limiti  segnati  dalla Costituzione. Non  vale  obiettare che la legge riconosce la possibilita' di un accordo   che   modifichi   i   rapporti   tra   proprietario   e usufruttuario,  perche'  l'accordo  si  riferisce  a modifiche di fatto,  temporanee  ed  eccezionali, che devono servire a rendere agevole  l'esecuzione  dei  piani  e  che valgono fino a quando i piani   non   saranno   stati   eseguiti.  La  figura   giuridica dell'usufrutto  quale  e'  regolata  dal  Codice  civile,  non ne risulta toccata.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.s

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
