---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 4, 5, 6, 8  
 (salvo l'ultimo comma), 10, secondo  comma,  nonché  della  tabella  B  
 della  legge della Regione siciliana approvata dall'Assemblea regionale  
 il 14 dicembre 1965, intitolata "Istituzione e ordinamento dell'azienda  
 speciale dell'autoparco regionale".                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  96/66 A. REGIONE SICILIANA - LEGGE ISTITUTIVA DELL'AZIENDA SPECIALE   DELL'AUTOPARCO   REGIONALE   -   PRETESA  ATTRIBUZIONE ALL'AUTORITA'    AMMINISTRATIVA    DI    POTESTA'   REGOLAMENTARE D'ORGANIZZAZIONE  E  CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DELL'ART. 12, TERZO COMMA,  STATUTO  REGIONALE SICILIANO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Deve  ritenersi  potere  regolamentare  di esecuzione - come tale riconosciuto  al  Governo  della Regione siciliana dallo art. 12, terzo   comma,   dello   Statuto   speciale   -   e  non  gia' di organizzazione  contemplato  dall'art.  9  della  legge approvata dall'Assemblea  regionale  siciliana il 14 dicembre 1965, recante "Istituzione  e  ordinamento dell'azienda speciale dell'autoparco regionale".  Infatti  nemmeno  le  materie deferite alla potesta' normativa  del  Governo  dalle  lett.  a ed f del citato articolo esorbitano  dai  limiti  di  detto  potere.  La  prima,  relativa all'ordinamento  interno  e  ai  controlli dell'azienda, non puo' riguardare  se  non  i  profili  organizzatori privi di rilevanza esterna e le modalita' dei controlli nell'ambito del complesso di nuova  istituzione  e,  nei  confronti  di esso, nel quadro della gerarchia  amministrativa, poiche' l'azienda e' un apparato posto alle  immediate  dipendenza  dell'amministrazione  centrale della Regione  (artt.  1  e  3  della  legge),  sfornito  di  qualsiasi autonomia   amministrativa  e  patrimoniale,  e  che  trova  gia' indicato  nella  legge  l'organo  cui  compete  la direzione e la responsabilita' del servizio (art. 3). La seconda, concernente "i limiti  di  importo  delle  spese che possono essere ordinate dal dirigente  dell'azienda",  concerne  semplicemente  una  potesta' riduttiva  del  Governo,  da  esercitare tenendo presenti anche i mutevoli valori di mercato e gli elementi offerti dall'esperienza relativa  al  funzionamento  del  servizio,  dato  che  il limite massimo  delle  spese, che possono essere ordinate dal dirigente, viene  implicitamente  segnato  dallo  stesso circoscritto ambito delle   operazioni   economiche  -  da  svolgersi  sulla  base di convenzioni  nella cui stipulazione il dirigente dell'azienda non ha  parte:  art. 3 -, che l'azienda deve compiere periodicamente, risultanti  dalla  definizione dei suoi compiti, dettagliatamente elencati nell'art. 1 della legge istitutiva. E'    pertanto    infondata    la   questione   di   legittimita' costituzionale,  proposta in via principale dal Commissario dello Stato, dell'art. 9 della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana   il   14  dicembre  1965,  intitolata  "istituzione  e ordinamento  dell'Azienda  speciale dell'autoparco regionale", in relazione all'art. 12 Statuto spec. reg. siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 12, c. 3

### Massima 2 — SENT.  96/66  B.  REGIONE SICILIANA - LEGGI CHE IMPORTANO NUOVE O MAGGIORI  SPESE  SENZA  PREVEDERNE  LA COPERTURA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  ACCERTAMENTO  DELL'OMISSIONE  IN  RELAZIONE AD ESERCIZI  FUTURI RISPETTO A QUELLO IN CORSO - SUFFICIENZA AI FINI DELLA    DICHIARAZIONE   DI   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - FATTISPECIE.

> A far dichiarare la illegittimita' costituzionale di una legge la quale, pur importando nuove o maggiori spese, non indichi i mezzi per  farvi  fronte,  cosi'  come  e' richiesto dall'art. 81, ult. comma, Cost., e' sufficiente constatare che la omissione riflette gli  esercizi  finanziari  successivi a quello in cui la legge e' stata emanata. (Nella  specie la Corte ha ritenuto viziati gli artt. 4, 5, 6, 8, salvo ultimo comma, 10, secondo comma, nonche' la tabella B della legge  approvata  dall'Assemblea  della  Regione  siciliana il 14 dicembre 1965, intitolata "istituzione e ordinamento dell'azienda speciale  dell'autoparco  regionale",  poiche'  ha  rilevato  che mancava  la  copertura, per gli esercizi finanziari successivi al 1966,  della  spesa occorrente pei nuovi posti creati dalla legge con  l'istituzione  di  un ruolo di addetti alla conduzione degli autoveicoli  dell'azienda; e non ha ritenuto necessario stabilire se  possa  essere  considerato  legittimo il modo in cui la legge stessa  ha  creduto  di  far  fronte ai maggiori oneri per l'anno finanziario 1966). V. anche sent. n. 1 del 1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
