---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del decreto del Presidente  
 della Repubblica 29 novembre 1952, n. 2698, in quanto per la formazione  
 del piano di espropriazione fu tenuto conto dei dati del nuovo  catasto  
 entrato in attuazione, nella zona, successivamente al 15 novembre 1949.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   97/66.  RIFORMA  FONDIARIA  -  FORMAZIONE  DEI  PIANI  DI ESPROPRIAZIONE  -  DATI  CATASTALI - RIFERIMENTO ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949. RIFORMA    FONDIARIA     -    DICHIARAZIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEI DECRETI DI ESPROPRIO - ATTRIBUZIONI SUCCESSIVE DEL GIUDICE A QUO.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  un  decreto presidenziale di esproprio  (nella specie d.p. 29 novembre 1952 n. 2698) se per la formazione  del piano di espropriazione fu tenuto conto dei  dati del   nuovo   catasto,   nella   zona   entrato   in   attuazione successivamente  al  15  novembre  1949, in relazione all'art. 76 Cost.  e  all'art.  4  della legge 21 ottobre 1950 n. 941. Se non devono    effettuarsi    valutazioni     estimative    attribuite all'autorita'  amministrativa  dall'art. 6 della legge 21 ottobre 1950  n.  841, il giudice di merito, intervenuta la dichiarazione di  illegittimita' costituzionale del decreto di esproprio, ha il compito di accertare se la consistenza effettiva della proprieta' soggetta ad esproprio fosse diversa da quella risultante dai dati del vecchio catasto e se, nella specie, alla data del 15 novembre 1949,  essa  non  corrispondesse  ai  dati accertati in occasione delle operazioni per la formazione del nuovo catasto.

*Parametri:* legge 941 del 21/10/1950, art. 4 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
