---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1966
data_decisione: 1966-06-22
data_deposito: 1966-07-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del decreto del Presidente  
 della Repubblica 26 ottobre 1952, n. 1859, in quanto per la  formazione  
 del  piano di espropriazione fu tenuto conto dei dati del nuovo catasto  
 entrato in attuazione, nella zona, successivamente al 15 novembre 1949.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1966.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   99/66.  RIFORMA  FONDIARIA  -  FORMAZIONE  DEI  PIANI  DI ESPROPRIAZIONE  -  DATI  CATASTALI - RIFERIMENTO ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949 - RIPARTIZIONE DI COMPETENZE TRA IL GIUDICE A QUO E IL GIUDICE AMMINISTRATIVO.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  un  decreto presidenziale di esproprio (nella specie D.P.R. 26 ottobre 1952 n. 1859) se per la formazione  del  piano di espropriazione fu tenuto conto dei dati del  nuovo catasto entrato in attuazione, nella zona considerata, successivamente al 15 novembre 1949. E'  di  competenza  del  giudice  amministrativo  l'indagine  che attenga  alla  qualita'  o  classe  dei  terreni,  mentre  e'  di competenza del giudice a  quo ogni indagine tendente ad accertare se  e in quale misura  si  sarebbe  potuto  tener  conto dei dati risultanti dal catasto in vigore al 15 novembre 1949. Rispettando tali limiti,  potranno  essere  utilizzati i dati accertati e non contestati  in  occasione  della  formazione  del  nuovo catasto, se ed in quanto  essi  possano  essere  assunti  come elementi di fatto al fine di accertare se la consistenza della proprieta' del vecchio catasto non rispecchiasse  la  consistenza  reale di essa al 15 novembre 1949  e,  conseguentemente,  per  stabilire  quale fosse  la consistenza  effettiva,  esclusa  ogni  valutazione  di estimo catastale.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · legge 841 del 21/10/1950

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
