---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1966
data_decisione: 1966-02-03
data_deposito: 1966-02-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1966

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 81, secondo e terzo comma, del Codice penale,  sollevata  dal  
 Pretore  di  Pesaro,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, con  
 ordinanza del 3 marzo 1965.                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 1966.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/66.  REATI  E  PENE - COD. PEN., ART. 81 SECONDO E TERZO COMMA - REATO CONTINUATO - NON VIOLA L'ART. 3 COST.

> Secondo   la   prevalente  interpretazione  giurisprudenziale  il trattamento  del  reato  continuato  (art. 81, secondo comma, del Codice  penale)  deve  estendersi  anche  all'ipotesi in cui, con unica  azione  ad  effetto plurimo siano prodotte piu' violazioni simultanee  della stessa disposizione di legge. E cio' perche' la unicita'  del  disegno  criminoso,  fondamento  e  ragione  della disposizione,  e'  da riconoscersi anche nelle ipotesi in cui una sola   sia   l'azione  o  l'omissione  alla  quale  consegua  una pluralita' di violazioni, e, quindi, una pluralita' di infrazioni giuridiche  e,  inoltre,  perche'  l'art.  81  c.p. parla di piu' azioni   od   omissioni,   non   nel   senso   che  esse  debbano necessariamente  essere  plurime,  ma  piuttosto  nel  senso  che possano essere anche piu' di una. Pertanto   non   e'   fondata   la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione, della norma  contenuta  nell'art.  81, secondo e terzo comma, del Codice  penale,   nella  parte  in  cui  concede  un  trattamento favorevole  a  chi, con piu' azioni o omissioni, in esecuzione di un  medesimo  disegno  criminoso,  viola  piu'  volte  la  stessa disposizione  di legge, ma escluderebbe tale trattamento nel caso in  cui  la  pluralita'  di  violazioni sia commessa con una sola azione od omissione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1966/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
