---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  manifestamente  infondate  le questioni di legittimità 
costituzionale  dell'art. 81,  comma  1,  lettera b), del decreto del 
Presidente  della  Repubblica  22 dicembre 1986, n. 917 (Approvazione 
del   testo   unico  delle  imposte  sui  redditi),  come  modificato 
dall'art. 11,  comma  1,  lettera  f),  della legge 30 dicembre 1991, 
n. 413   (Disposizioni   per   ampliare   le   basi  imponibili,  per 
razionalizzare,  facilitare e potenziare l'attività di accertamento; 
disposizioni  per  la  rivalutazione  obbligatoria  dei beni immobili 
delle  imprese,  nonché  per  riformare  il  contenzioso  e  per  la 
definizione  agevolata  dei  rapporti  tributari  pendenti; delega al 
Presidente  della Repubblica per la concessione di amnistia per reati 
tributari;  istituzione  dei centri di assistenza fiscale e del conto 
fiscale),   e  dell'art. 11,  commi  5  e  9,  della  medesima  legge 
30 dicembre 1991, n. 413, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 53 
della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte dirette - Plusvalenze realizzate per effetto di cessione di beni nel corso di procedimenti espropriativi - Tassabilità con effetto retroattivo - Prospettata equiparazione, nel trattamento, di situazioni ontologicamente diverse, nonché asserito contrasto con il principio di capacità contributiva - Manifesta infondatezza delle questioni.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 81, comma 1, lettera b), del decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917, come modificato dall'art. 11, comma 1, lettera f), della legge 30 dicembre 1991, n. 413 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione nella parte in cui sottopone a tassazione le plusvalenze realizzate per effetto della cessione a titolo oneroso di terreni a destinazione edificatoria, anche con riferimento all'ipotesi della cessione volontaria nell'ambito di un procedimento espropriativo; nonché della questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, commi 5 e 9, della medesima legge 30 dicembre 1991, n. 413, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, in quanto assume quale indice di ricchezza situazioni già definitesi antecedentemente, con un discrimine temporale (31 dicembre 1988) di non evidente ragionevolezza. Infatti non è irragionevole che la legge abbia sottoposto a tassazione le plusvalenze realizzate per effetto della cessione di terreni a destinazione edificatoria (e ciò è vero per tutte le ipotesi previste dal legislatore, inclusa la cessione volontaria correlata ad un procedimento ablatorio), stante la oggettiva lievitazione del prezzo degli stessi, a seguito, per l'appunto, di siffatta destinazione; e del pari non appare lesiva del principio della capacità contributiva - come in più occasioni affermato - la limitata retroattività conferita all'imposta sulla tassazione delle plusvalenze derivanti da corrispettivi di cessioni volontarie nel corso di procedimenti espropriativi.
> 
> 
> 
> - Cfr. citate sentenze n. 171/2001 e n. 315/1994.
> 
> 
> 
> - Sulla nozione di reddito a fini fiscali, e in particolare sulla preferenza accordata dal legislatore ad un criterio di tipo descrittivo e classificatorio anziché ad un criterio generale e teorico, v. citata sentenza n. 410/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
