---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-08
data_deposito: 2002-04-10
presidente: "VARI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità  costituzione  del  decreto  del  Ministro delle finanze 
5 maggio  1998 (Condizioni in base alle quali fissare l'entità della 
riduzione  dell'acconto  dovuto  ai fini dell'imposta regionale sulle 
attività  produttive  e  quelle  per  la determinazione dell'imposta 
dovuta   all'esercizio   in   corso  al  1  gennaio  1998,  ai  sensi 
dell'art. 45,  commi 3 e 4, del decreto legislativo 15 dicembre 1997, 
n. 446),  sollevata,  in  riferimento all'art. 23 della Costituzione, 
dalla  Commissione  tributaria provinciale di Firenze con l'ordinanza 
in epigrafe; 
    2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di 
legittimità costituzionale del decreto legislativo 15 dicembre 1997, 
n. 446    (Istituzione   dell'imposta   regionale   sulle   attività 
produttive,   revisione  degli  scaglioni,  delle  aliquote  e  delle 
detrazioni  dell'I.r.pe.f. e istituzione di una addizionale regionale 
a  tale  imposta,  nonché  riordino  della  disciplina  dei  tributi 
locali),   sollevate  dalla  Commissione  tributaria  provinciale  di 
Milano, con le tre ordinanze emesse il 25 luglio 2000, in riferimento 
agli  artt. 3,  23, 35, 53 e 76 della Costituzione, dalla Commissione 
tributaria  provinciale  di Firenze, in riferimento agli artt. 3, 23, 
35,   53  e  77  della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria 
provinciale   di   Treviso,   con  entrambe  le  ordinanze,  e  dalla 
Commissione  tributaria  provinciale  di Isernia, in riferimento agli 
artt. 3, 23, 53 e 76 della Costituzione; 
    3)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 1  del  decreto  legislativo 
15 dicembre  1997, n. 446, sollevate, in riferimento all'art. 3 della 
Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Milano, con 
l'ordinanza   emessa   il   25 novembre  1999,  e  dalla  Commissione 
tributaria  provinciale  di  Treviso,  con  entrambe  le ordinanze in 
epigrafe,  e,  in  riferimento  all'art. 53 della Costituzione, dalla 
Commissione  tributaria provinciale di Milano, con l'ordinanza emessa 
il 23 maggio 2000; 
    4)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 45  del  decreto  legislativo 
15 dicembre 1997, n. 446, sollevata, in riferimento all'art. 23 della 
Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Milano, con 
le ordinanze emesse il 25 novembre 1999 ed il 23 maggio 2000, e dalla 
Commissione  tributaria  provinciale  di  Treviso,  con  entrambe  le 
ordinanze in epigrafe; 
    5)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità costituzionale dell'art. "5 primo e secondo comma ultima 
parte"  del  decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, sollevata, 
in  riferimento  agli  artt. 3,  23  e  53  della Costituzione, dalla 
Commissione  tributaria  provinciale di Milano con l'ordinanza emessa 
il 25 novembre 1999; 
    6)   dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli artt. 2, 3, 4, 8 e 11 del decreto 
legislativo  15 dicembre 1997, n. 446, sollevata, in riferimento agli 
artt. 3,  53  e  76  della Costituzione, dalla Commissione tributaria 
provinciale  di  Milano,  con  l'ordinanza  emessa il 23 maggio 2000; 
della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi 143 
e   144,   della   legge   23 dicembre   1996,   n. 662   (Misure  di 
razionalizzazione  della finanza pubblica), sollevata, in riferimento 
agli   artt. 3,   35  e  53  della  Costituzione,  dalla  Commissione 
tributaria   provinciale  di  Milano,  con  le  ordinanze  emesse  il 
25 luglio  2000; della questione di legittimità costituzionale degli 
artt. 3,  comma  1, lettera c) e 36, comma 3, del decreto legislativo 
15 dicembre 1997, n. 446, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 
della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  provinciale  di 
Milano,  con  l'ordinanza emessa il 25 novembre 1999; della questione 
di  legittimità  costituzionale degli artt. 2, 3, 4 e 36 del decreto 
legislativo  15 dicembre 1997, n. 446, sollevata, in riferimento agli 
artt. 3,  53  e  76  della Costituzione, dalla Commissione tributaria 
provinciale di Treviso, con entrambe le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta regionale sulle attività produttive (irap) - Redditi di lavoro autonomo - Possibilità di dedurre dalla base imponibile spese e interessi passivi - Esclusione - Questione sollevata in via eventuale - Riferimento a decreto ministeriale carente di forza di legge - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale del decreto del Ministro delle finanze 5 maggio 1998, sollevata in riferimento all'art. 23 della Costituzione, concernente l'introduzione dell'Imposta regionale sulle attività produttive, sotto il profilo della non deducibilità delle spese sostenute per dipendenti e collaboratori e di quelle per interessi passivi, e sotto il profilo della non deducibilità dell'imposta stessa (IRAP) dalla base imponibile ai fini delle imposte sui redditi. Infatti la questione - pure sollevata in maniera eventuale - investe una normativa di rango non legislativo e in quanto tale sottratta al sindacato di legittimità costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — Imposta regionale sulle attività produttive (irap) - Disciplina - Questione sollevata nei confronti dell’intero corpo normativo - Omessa individuazione delle norme che determinerebbero la lamentata lesione della costituzione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, sollevate in riferimento agli artt. 3, 23, 35, 53, 76 e 77 della Costituzione. Infatti il rimettente - salvo il caso in cui argomenti che il 'vulnus' derivi da un intero corpo normativo - è tenuto ad individuare, a pena di inammissibilità, la norma o la parte di essa la cui presenza nell'ordinamento determinerebbe la lamentata lesione della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Giurisprudenza costante, v. citate sentenza n. 156/2001 e ordinanze n. 286/2001, n. 208/2000 e n. 185/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 35

### Massima 3 — Imposte sui redditi - Possibilità di dedurre dalla base imponibile l’imposta regionale sulle attività produttive - Esclusione - Irrilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, nella parte in cui prevede l'indeducibilità dell'IRAP dalla base imponibile delle imposte sui redditi. Infatti la questione attiene al regime giuridico ed alla fase applicativa delle imposte sui redditi ed è perciò irrilevante nei giudizi 'a quibus', aventi ad oggetto controversie in tema di rimborso dell'acconto IRAP.
> 
> 
> 
> - Cfr. citate sentenza n. 156/2001 e ordinanza n. 286/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Imposta regionale sulle attività produttive (irap) - Qualificazione dell’imposta come reale - Asserita contraddittorietà con la indeducibilità di spese e interessi - Riferibilità della questione a norme diverse da quella denunciata - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, sollevata, in riferimento all'art. 53 della Costituzione, sotto il profilo della asserita contraddittorietà tra la qualificazione dell'imposta regionale sulle attività produttive (IRAP) come reale, contenuta nel denunciato art. 1, e la indeducibilità delle spese sostenute per interessi e collaboratori e quelle relative agli interessi passivi. Infatti la questione sollevata è riferibile, con ogni evidenza, non alla norma denunciata ma alle diverse norme che prevedono l'indeducibilità degli oneri.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 5 — Imposta regionale sulle attività produttive (irap) - Acconto di imposta - Determinazione rimessa all’autorità amministrativa - Prospettata violazione del principio di riserva di legge - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 45 del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, sollevata, in riferimento all'art. 23 della Costituzione, in quanto viene demandata all'autorità amministrativa la determinazione dell'acconto dovuto ai fini dell'imposta sulle attività produttive, in violazione del principio di riserva di legge in materia tributaria. Infatti l'eventuale caducazione della norma denunciata comporterebbe il venir meno della possibilità di riduzione dell'acconto ma non certo la restituzione dell'acconto già versato, costituente l'oggetto del giudizio 'a quo'.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 6 — Imposta regionale sulle attività produttive (irap) - Disciplina - Individuazione della norma denunciata - Impossibilità - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, primo e secondo comma, ultima parte, del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, sollevata in riferimento agli artt. 3, 23 e 53 della Costituzione. Infatti risulta impossibile l'individuazione della norma denunciata, in quanto l'art. 5 è composto da un unico comma né d'altro canto è dato desumere dalla motivazione a quale diversa norma il rimettente intenda riferirsi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53

### Massima 7 — Imposta regionale sulle attività produttive (irap) - Istituzione - Soggetti passivi dell’imposta - Asserita violazione del principio di capacità contributiva e del principio di eguaglianza, per disparità di trattamento dei lavoratori autonomi rispetto ai lavoratori dipendenti e per equiparazione dell’attività di lavoro autonomo all’attività di impresa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, 3, 4, 8 e 11 del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, in riferimento agli artt. 3, 53 e 76 della Costituzione; dell'art. 3, commi 143 e 144, della legge 23 dicembre 1996, n. 662, in riferimento agli artt. 3, 35 e 53 della Costituzione; degli artt. 3, comma 1, lettera c), e 36, comma 3, del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione; degli artt. 2, 3, 4 e 36 del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, in riferimento agli artt. 3, 53 e 76 della Costituzione. Infatti l'istituzione dell'imposta regionale sulle attività produttive - già sottoposta al vaglio di costituzionalità - è stata riconosciuta non irragionevole e conforme al principio di capacità contributiva (in quanto rientra nella discrezionalità del legislatore, con il solo limite della non arbitrarietà, la determinazione dei singoli fatti espressivi della capacità contributiva che, quale idoneità del soggetto all'obbligazione di imposta, può essere desunta da qualsiasi indice che sia rivelatore di ricchezza e non solamente dal reddito individuale); conforme ai principî di eguaglianza (sia rispetto alle diverse attività autonome: imprenditoriale e professionale, sia rispetto al lavoro dipendente); nonché inquadrata nella fiscalità generale (escludendosi ogni indebita correlazione con la soppressione dei contributi per il servizio sanitario nazionale).
> 
> 
> 
> - Cfr. precedenti, citate sentenza n. 156/2001 e ordinanza n. 286/2001.
> 
> 
> 
> - Sul principio di capacità contributiva, v. citate sentenze n. 111/1997, n. 21/1996, n. 143/1995, n. 159/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
