---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-16
data_deposito: 2002-01-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 211,  primo  comma, del regio 
decreto  30 gennaio 1941, n. 12 (Ordinamento giudiziario), sollevata, 
in   riferimento   all'art. 3   della   Costituzione,  dal  Tribunale 
amministrativo  regionale  del  Lazio,  sezione I, con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso,  in  Roma,  nella sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Magistratura - Cessazione dal servizio del magistrato per dimissioni - Divieto di successiva riammissione in magistratura - Asserita irragionevolezza con disparità di trattamento tra magistrati ordinari, a seconda che siano dimissionari o decaduti, e dei magistrati ordinari rispetto ai magistrati amministrativi e contabili - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 211, primo comma, del regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12, in riferimento all’art. 3 della Costituzione, nella parte in cui preclude la riammissione in magistratura al magistrato cessato dal servizio a sua domanda. Detta disposizione non è, infatti, manifestamente irragionevole e arbitraria in mancanza di un valido termine di confronto: non essendo possibile instaurare un utile confronto tra la cessazione del rapporto di impiego per dimissioni e quella per decadenza (cui si richiama il giudice rimettente); essendo, d’altro canto, la norma censurata una norma speciale in ragione della peculiarità di 'status' dei magistrati, essa non può essere perciò comparata con norme generali; né essendo contemplata un’uniformità di regolamentazione, nello stato giuridico, delle diverse magistrature.
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore nella materia dell’inquadramento e dell’articolazione delle carriere nel pubblico impiego, v. sentenza (richiamata) n. 5/2000.
> 
> 
> 
> - Sulla diversità di regime relativo alla cessazione del rapporto di impiego per dimissioni o decadenza, sentenza n. 33/1994 (richiamata).
> 
> 
> 
> - Sulla diversità di regolamentazione delle diverse magistrature, ordinanza n. 434/2001 (richiamata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
