---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-08
data_deposito: 2002-04-10
presidente: "VARI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 33 del decreto del Presidente 
della   Repubblica   10 gennaio   1957,   n. 3   (Testo  unico  delle 
disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli  impiegati civili dello 
Stato), sollevate, in riferimento all'art. 36 della Costituzione, dal 
Tribunale  amministrativo regionale della Liguria con le ordinanze in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Trattamento economico - Divieto di retribuire le mansioni superiori, secondo l’indirizzo interpretativo del giudice amministrativo - Prospettata irragionevolezza - Questione già ritenuta manifestamente infondata - Carenza di profili nuovi o diversi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 33 del d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3 concernente il divieto di retribuibilità di mansioni superiori prestate dal pubblico dipendente, divieto convalidato dall'indirizzo del giudice amministrativo e comportante - secondo la prospettazione del rimettente - una irragionevole limitazione del diritto alla retribuzione. Infatti, in mancanza di nuovi o diversi profili, vanno confermate le decisioni con le quali è stata già ritenuta la manifesta infondatezza di questioni analoghe.
> 
> 
> 
> - V., quali precedenti, qui richiamati, le ordinanze n. 349/2001, n. 347/1996 e n. 289/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
