---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 81,  comma 9, ultimo periodo, 
della  legge 23 dicembre 1998, n. 448 (Misure di finanza pubblica per 
la  stabilizzazione e lo sviluppo legge finanziaria 1999), sollevata, 
in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di 
Parma, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Contributi previdenziali - Condono - Contributi indebitamente versati - Rimborso da parte degli enti impositori, a seguito degli esiti del contenzioso - Esclusione di somme a titolo di interessi - Prospettata, ingiustificata, discriminazione rispetto alla disciplina generale della restituzione di contributi previdenziali e dell’indebito oggettivo (art. 2033 cod. civ.) - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 81, comma 9, ultimo periodo, della legge 23 dicembre 1998, n. 448, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui stabilisce che, in materia di condono previdenziale, sulle eventuali somme da rimborsarsi da parte dell'ente impositore per contributi e premi previdenziali indebitamente versati, non sono comunque dovuti gli interessi. Infatti il rimettente non ha effettuato alcuna indagine in ordine alla sussistenza delle condizioni per l'applicabilità della norma censurata (con riferimento alla clausola di riserva di ripetizione da apporre alla domanda di condono) e ciò si risolve in un difetto di motivazione sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
