---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-08
data_deposito: 2002-04-10
presidente: "VARI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 6,  ultimo  comma, del d.P.R. 
21 dicembre   1984,   n. 1034   (Approvazione   del  regolamento  per 
l'amministrazione  e  l'erogazione  del  fondo  di  previdenza per il 
personale  del  Ministero  delle  finanze), sollevata, in riferimento 
agli  articoli  3, 36 e 38 della Costituzione, dal Tribunale di Roma, 
con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                       Il redattore: Amirante 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Previdenza per il personale del ministero delle finanze - Indennità di fine rapporto - Anticipazioni - Detrazione dall’importo finale dell’indennità con maggiorazione degli interessi - Asserito deteriore trattamento dei dipendenti pubblici, rispetto a quelli privati nonché contrasto con il principio di adeguatezza della retribuzione e con la funzione previdenziale della indennità - Questione riferita a norma regolamentare inidonea ad esser oggetto del giudizio di costituzionalità - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, ultimo comma, del d.P.R. 21 dicembre 1984, n. 1034, sollevata, in riferimento agli articoli 3, 36 e 38 della Costituzione, nella parte in cui prevede che le anticipazioni dell'indennità di fine rapporto eventualmente corrisposte agli iscritti al fondo di previdenza per il personale del Ministero delle finanze a sensi dell'art. 4, n. 2 dello stesso d.P.R. n. 1034 del 1984 debbano essere detratte dall'importo finale della indennità stessa con la maggiorazione degli interessi legali. Infatti la norma censurata per il suo carattere meramente regolamentare è inidonea a formare oggetto di giudizio incidentale di costituzionalità.
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità di questioni aventi ad oggetto norme regolamentari, v. citate sentenza n. 427/2000 e ordinanze nn. 328/2000 e 430/1999.
> 
> 
> 
> - In tema di motivazione sulla non manifesta infondatezza e, particolarmente, sulla necessità di un autonomo e specifico giudizio del rimettente, v. citata ordinanza n. 556/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
