---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  degli artt. 1 e 5 della legge 25 giugno 
1999,  n. 205  (Delega  al  Governo per la depenalizzazione dei reati 
minori  e  modifiche  al sistema penale e tributario), e dell'art. 19 
del  decreto  legislativo  30 dicembre 1999, n. 507 (Depenalizzazione 
dei  reati  minori  e  riforma  del  sistema  sanzionatorio, ai sensi 
dell'art. 1  della  legge  25 giugno  1999,  n. 205),  sollevate, con 
riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Firenze, 
con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Depenalizzazione dei reati minori - Mancata inclusione nella categoria dei reati depenalizzati della guida in stato di alterazione dovuta al consumo di alcool o di sostanze stupefacenti - Prospettata, ingiustificata, disparità di trattamento, rispetto alla più grave condotta di guida senza patente, punita invece con sanzione amministrativa - Questione di cui è stata, in parte, già dichiarata la manifesta infondatezza - Mancata prospettazione di profili nuovi o diversi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 5 della legge 25 giugno 1999, n. 205, e dell'art. 19 del decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507, sollevate, con riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui non prevedono la depenalizzazione dei reati previsti dal codice della strada in relazione alla condotta di guida in stato di alterazione dovuto all'uso di sostanze stupefacenti o di alcool. Infatti rientra nella discrezionalità legislativa il potere di configurare le ipotesi criminose e di depenalizzare fatti dianzi costituenti reato e, al tempo stesso, uno scrutinio che direttamente investa il merito delle scelte sanzionatorie del legislatore è possibile solo ove l'opzione normativa contrasti in modo manifesto con il canone della ragionevolezza: evenienza, questa, che non ricorre nel caso di specie, non potendosi ritenere adeguate allo scopo le argomentazioni espresse dal rimettente in ordine alla asserita maggiore pericolosità della condotta di chi guida senza patente.
> 
> 
> 
> - La questione relativa alla guida in stato di alterazione dovuto all'uso di sostanze stupefacenti è già stata dichiarata manifestamente infondata con l'ordinanza n. 144/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
