---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-16
data_deposito: 2002-01-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara: 
        1)   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di 
legittimità costituzionale degli artt. 15, comma 1, e 23 del decreto 
legislativo     3 febbraio     1993,     n. 29     (Razionalizzazione 
dell'organizzazione delle amministrazioni pubbliche e revisione della 
disciplina  in materia di pubblico impiego, a norma dell'art. 2 della 
legge   23 ottobre   1992,   n. 421),   nel  testo  risultante  dalle 
modificazioni  apportate  con  i  decreti  legislativi 31 marzo 1998, 
n. 80  (Nuove disposizioni in materia di organizzazione e di rapporti 
di  lavoro  nelle  amministrazioni  pubbliche, di giurisdizione nelle 
controversie  di lavoro e di giurisdizione amministrativa, emanate in 
attuazione  dell'art. 11, comma 4, della legge 15 marzo 1997, n. 59), 
e  29 ottobre  1998,  n. 387  (Ulteriori  disposizioni  integrative e 
correttive   del   d.lgs.   3 febbraio   1993,  n. 29,  e  successive 
modificazioni,  e  del  d.lgs.  31 marzo 1998, n. 80), ora sostituiti 
dagli  artt. 15, comma 1, e 23 del decreto legislativo 30 marzo 2001, 
n. 165  (Norme  generali  sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze 
delle  amministrazioni  pubbliche),  sollevata,  in  riferimento agli 
artt. 97,  98  e  3  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo 
regionale del Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
        2)  la manifesta infondatezza della questione di legittimità 
costituzionale  dell'art. 11,  comma  4, lettera a), secondo periodo, 
della   legge   15 marzo  1997,  n. 59  (Delega  al  Governo  per  il 
conferimento  di  funzioni e compiti alle regioni ed enti locali, per 
la  riforma  della  Pubblica Amministrazione e per la semplificazione 
amministrativa)  e  degli  artt. 19,  21  e  24, comma 2, del decreto 
legislativo     3 febbraio     1993,     n. 29     (Razionalizzazione 
dell'organizzazione delle amministrazioni pubbliche e revisione della 
disciplina  in materia di pubblico impiego, a norma dell'art. 2 della 
legge   23 ottobre   1992,   n. 421),   nel  testo  risultante  dalle 
modificazioni  apportate  con  i  decreti  legislativi 31 marzo 1998, 
n. 80  (Nuove disposizioni in materia di organizzazione e di rapporti 
di  lavoro  nelle  amministrazioni  pubbliche, di giurisdizione nelle 
controversie  di lavoro e di giurisdizione amministrativa, emanate in 
attuazione  dell'art. 11, comma 4, della legge 15 marzo 1997, n. 59), 
e  29 ottobre  1998,  n. 387  (Ulteriori  disposizioni  integrative e 
correttive   del   d.lgs.   3 febbraio   1993,  n. 29,  e  successive 
modificazioni,  e  del  d.lgs.  31 marzo 1998, n. 80), ora sostituiti 
dagli  artt. 19,  21,  22,  e  24,  comma  2, del decreto legislativo 
30 marzo  2001,  n. 165  (Norme  generali sull'ordinamento del lavoro 
alle  dipendenze  delle  amministrazioni  pubbliche),  sollevata,  in 
riferimento  agli  artt. 97, 98 e 3 della Costituzione, dal Tribunale 
amministrativo  regionale  del  Lazio  con  l'ordinanza  indicata  in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 gennaio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Intervenuta successione delle norme di un testo unico alle disposizioni originariamente censurate - Trasferimento della questione alle nuove disposizioni.

> La questione di legittimità costituzionale sollevata sulle disposizioni della legge 15 marzo 1997, n. 59 (art. 11, comma 4, lettera a)) e del d.lgs. 3 febbraio 1993, n. 29 (artt. 15, comma 1, 19, 21, 23 e 24, comma 2) modificato dai decreti legislativi 31 marzo 1998, n. 80 e 29 ottobre 1998, n. 387, deve intendersi trasferita sulle corrispondenti disposizioni del testo unico 30 marzo 2001, n. 165, in cui esse sono state trasfuse.
> 
> 
> 
> - Sul “trasferimento” della questione di legittimità costituzionale, sentenze n. 84/1996, n. 454/1998 e n. 376/2000 (qui richiamate).

### Massima 2 — Impiego pubblico - Dirigenza statale - Istituzione di un ruolo unico - Privatizzazione del rapporto di impiego dei dirigenti generali - Asserita lesione dei principî di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione e intrinseca irragionevolezza della normativa denunciata - Mancata censura del criterio posto con la legge di delega - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 15, comma 1, e 23 del d.lgs. 3 febbraio 1993, n. 29, nel testo risultante dalle modificazioni apportate con i d.lgs. 31 marzo 1998, n. 80 e 29 ottobre 1998, n. 387 - ora sostituiti dagli artt. 15, comma 1, e 23 del d.lgs. 30 marzo 2001, n. 165 - concernente la istituzione del ruolo unico della dirigenza nelle amministrazioni pubbliche, in quanto il rimettente, nel censurare le disposizioni del decreto delegato, ha omesso di coinvolgere nella censura di costituzionalità anche lo specifico criterio di delega posto dalla legge n. 59 del 1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Impiego pubblico - Dirigenza statale - Ruolo unico - Privatizzazione del rapporto di impiego dei dirigenti generali - Conferimento degli incarichi dirigenziali e responsabilità - Asserita lesione dei principî di imparzialità e buon andamento dell’amministrazione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli art. 11, comma 4, lettera a) della legge 15 marzo 1997, n. 59, 19, 21 e 24, comma 2, del d.lgs. 3 febbraio 1993, n. 29, nel testo risultante dalle modificazioni apportate dai d.lgs. 31 marzo 1998, n. 80 e 29 ottobre 1998, n. 387 - ora sostituiti dagli artt. 19, 21, 22 e 24, comma 2, del d.lgs. 30 marzo 2001, n. 165 - sollevata in riferimento agli artt. 97, 98 e 3 Cost. Infatti l’estensione della privatizzazione anche ai dirigenti generali delle amministrazioni pubbliche - con l’istituzione del ruolo unico -, è stata attuata dal legislatore nell’esercizio non irragionevole della sua discrezionalità, mantenendosi ai dirigenti generali una posizione differenziata anche all’interno del ruolo unico e assistita da specifiche garanzie, tale comunque da consentire loro di svolgere le funzioni nel rispetto del principio di imparzialità e buon andamento dell’amministrazione.
> 
> 
> 
> - Sulla privatizzazione del rapporto di impiego pubblico, sentenza n. 313/1996 (richiamata); sulla giurisdizione del giudice ordinario, in relazione agli incarichi dirigenziali, sentenza n. 275/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
