---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-12
presidente: "VARI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Orvieto. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                       Il redattore: Amirante 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione umbria - Sistema sanitario - Soppressione di azienda sanitaria e sua incorporazione in altra azienda dello stesso tipo - Risoluzione di diritto dei rapporti di lavoro in corso - Prospettato indebito esercizio della potestà legislativa in materia sottratta alla competenza regionale, nonché asserito difetto dei requisiti di generalità e astrattezza della norma regionale con conseguente disparità di trattamento dei suoi destinatari - Sopravvenuta modifica costituzionale del parametro di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 3, ultima parte, della legge Regione Umbria 20 gennaio 1998, n. 3, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 117 della Costituzione, nella parte in cui, a seguito di soppressione di una azienda sanitaria ed incorporazione in altra struttura, ha previsto la risoluzione di diritto dei rapporti di lavoro in corso a quella data. Infatti successivamente alla proposizione della questione di legittimità costituzionale, è stata promulgata ed è entrata in vigore la legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, il cui articolo 3 ha totalmente modificato l'art. 117 Cost., invocato come parametro del giudizio di costituzionalità.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
