---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 13, secondo comma, del decreto 
del  Presidente  della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 641 (Disciplina 
delle tasse sulle concessioni governative), sollevata, in riferimento 
all'art. 3   della   Costituzione,   dal  Tribunale  di  Firenze  con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Tasse sulle concessioni governative - Tassa per il mantenimento dell’iscrizione nel registro delle imprese - Diritto al rimborso - Termine di decadenza - Mancata differenziazione del rimborso da indebito rispetto a quello da errore - Prospettazione della questione nei confronti di una norma diversa da quella applicabile nel giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, secondo comma, del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 641, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui, con riferimento alla tassa annuale per il c.d. mantenimento dell'iscrizione nel registro delle imprese, non distingue, ai fini del diritto al rimborso, tra rimborso da indebito e rimborso da errore. Infatti l'ordinanza di rimessione ha prospettato la questione di legittimità costituzionale con riguardo a una norma diversa da quella specificamente e direttamente applicabile alla fattispecie.
> 
> 
> 
> M. Fierro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
