---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 19,  commi 5 e 6, della legge 
della  Provincia  di  Bolzano  13 ottobre  1993,  n. 15 (Disposizioni 
finanziarie   in  connessione  con  l'assestamento  del  bilancio  di 
previsione  della  Provincia  per  l'anno  finanziario  1993 e per il 
triennio  1993-1995), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 23, 36, 
37  e  38 della Costituzione, dal Consiglio di Stato, con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia di bolzano - Lavoratrici dipendenti dalla provincia - Istanza di aspettativa supplementare non retribuita (fino al raggiungimento dei requisiti pensionistici) o di riammissione in servizio (fino alla maturazione degli stessi requisiti) - Prospettato aggravio della posizione delle lavoratrici, con effetti irragionevolmente onerosi per l’imposizione di una prestazione patrimoniale forzosa, in contrasto inoltre con la funzione familiare delle stesse - Lettura parziale della norma e difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 19, commi 5 e 6, della legge della Provincia di Bolzano 13 ottobre 1993, n. 15 sollevate - in riferimento agli artt. 3, 23, 36, 37 e 38 della Costituzione - con riguardo alla previsione di un'aspettativa supplementare non retribuita e della possibilità di riammissione in servizio fino alla maturazione dei requisiti necessari al conseguimento del diritto alla pensione, consentite alle dipendenti già collocate nella speciale aspettativa disciplinata dalla legge provinciale n. 4 del 1972, imponendo tuttavia a loro (totale) carico la contribuzione previdenziale o subordinando la riammissione in servizio alla «vacanza dei posti», con effetti ritenuti irragionevolmente onerosi e un regime sostanzialmente peggiorativo della posizione delle stesse lavoratrici della Provincia. Infatti il rimettente, per un verso, dà una lettura parziale della norma denunciata non corrispondente al suo contenuto precettivo e, per altro verso, rimette una questione priva del necessario requisito della rilevanza come può ricavarsi dalla stessa ricostruzione della vicenda a giudizio dinanzi al giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
