---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-12
presidente: "VARI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 438,  comma  5, del codice di 
procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 97 e 111 della 
Costituzione, dal Tribunale di Roma, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Richiesta subordinata a integrazione probatoria - Diritto del pubblico ministero di interloquire sulla scelta del rito, di esercitare il diritto alla prova e di espletare ulteriori indagini - Mancata previsione - Prospettato contrasto con i principî del giusto processo, del contraddittorio e della parità delle parti - Questione analoga ad altra già respinta - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 438, comma 5, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 97 e 111 della Costituzione, nella parte in cui non consente al pubblico ministero di interloquire sulla richiesta di giudizio abbreviato subordinato ad una integrazione probatoria e non prevede un suo autonomo potere di iniziativa probatoria. Infatti la mancata attribuzione all'organo dell'accusa di uno specifico potere di iniziativa probatoria per "controbilanciare" il diritto dell'imputato al giudizio abbreviato non costituisce una discriminazione tra le parti, avendo il pubblico ministero già esercitato il potere e assolto al dovere di svolgere tutte le attività necessarie in vista delle determinazioni inerenti all'esercizio dell'azione penale, sicché non è irragionevole la scelta del legislatore di riconoscergli solo il diritto all'ammissione di prova contraria.
> 
> 
> 
> - Questione analoga sollevata sulla base delle medesime censure e in riferimento ai medesimi parametri, sia pure in relazione alla disciplina del giudizio abbreviato non condizionato di cui all'art. 438, comma 1, cod. proc. pen., è stata dichiarata infondata con la sentenza n. 115 del 2001.
> 
> 
> 
> - V. anche citata ordinanza n. 421 del 2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
