---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-12
presidente: "VARI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 119/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 8,   commi   7   e  8,  del 
decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384 (Misure urgenti in materia di 
previdenza,  di  sanità  e di pubblico impiego, nonché disposizioni 
fiscali),  convertito con modificazioni dalla legge 14 novembre 1992, 
n. 438,  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  2, 3 e 53 della 
Costituzione,  dalla  Commissione tributaria regionale di Venezia con 
l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                       Il redattore: Amirante 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposta straordinaria su particolari beni (per il 1992) - Tassazione dei motocicli con potenza fiscale superiore a sei cavalli e sovratassa in caso di mancato pagamento del tributo - Motivazione carente e contraddittoria dell’ordinanza di rimessione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, commi 7 e 8, del decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384, convertito con modificazioni dalla legge 14 novembre 1992, n. 438, sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3 e 53 della Costituzione, nella parte in cui impone, in riferimento alla tassazione dei motocicli con potenza fiscale superiore a sei cavalli, una sovrattassa per il mancato pagamento del tributo pari al doppio del tributo oltre a lire seicentomila. Infatti, da un lato, il rimettente si è limitato a fare proprie le argomentazioni svolte dalla parte ricorrente circa la presunta illegittimità costituzionale della norma, senza compiere alcuna diretta osservazione sull'argomento, con ciò venendo meno al principio di autosufficienza dell'ordinanza di remissione che anima il giudizio incidentale di legittimità costituzionale; dall'altro, sussiste un'evidente contraddizione tra la motivazione dell'ordinanza, la quale sembra contestare l'istituzione stessa di un tributo straordinario sui motocicli con potenza superiore a sei cavalli, e la prospettazione del dubbio di costituzionalità che incide, invece, su disposizioni che afferiscono alle sanzioni relative all'omessa presentazione della dichiarazione ed all'omesso o insufficiente pagamento del tributo medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
