---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-12
presidente: "VARI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 130  del  decreto legislativo 
31 marzo   1998,   n. 112   (Conferimento   di   funzioni  e  compiti 
amministrativi  dello  Stato  alle  regioni  ed  agli enti locali, in 
attuazione  del  capo  I della legge 15 marzo 1997, n. 59), sollevata 
dal  Tribunale  di  Viterbo  in riferimento all'art. 77, primo comma, 
della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Prestazioni spettanti agli invalidi civili - Legittimazione passiva dell’istituto previdenziale nei giudizi relativi a tali prestazioni - Asserita violazione della legge di delegazione - Questione identica ad altra già dichiarata manifestamente infondata - Mancanza di argomenti nuovi o ulteriori - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 130 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112, sollevata in riferimento all'art. 77, primo comma, della Costituzione, in quanto, in violazione della legge di delegazione n. 59 del 1997, avrebbe attribuito all'INPS la legittimazione passiva nei giudizi aventi ad oggetto la erogazione di pensioni, assegni e indennità spettanti, ai sensi della vigente disciplina, agli invalidi civili. Infatti identica questione è stata già dichiarata manifestamente infondata e i giudici 'a quibus' non svolgono argomenti nuovi od ulteriori rispetto a quelli già esaminati e comunque tali da indurre la Corte a modificare il proprio orientamento.
> 
> 
> 
> - Cfr. citate ordinanze n. 366/2001 e n. 90/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
