---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-16
presidente: "VARI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 3,  comma  211,  della  legge 
23 dicembre  1996,  n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza 
pubblica),  come  sostituito  dall'art. 2, comma 1, del d.l. 28 marzo 
1997,  n. 79  (Misure  urgenti  per  il  riequilibrio  della  finanza 
pubblica), convertito, con modificazioni, nella legge 28 maggio 1997, 
n. 140,   sollevata   in   riferimento   agli   artt. 3  e  53  della 
Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte sui redditi - Trattamento di fine rapporto - Obbligo, a carico degli imprenditori (sostituti d’imposta), di versare un acconto delle imposte dovute dai dipendenti sui trattamenti di fine rapporto - Prospettata violazione dei principî di eguaglianza dei cittadini e di capacità contributiva - Questione già dichiarata non fondata - Mancata prospettazione di motivi nuovi e diversi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 211, della legge 23 dicembre 1996, n. 662, come sostituito dall'art. 2, comma 1, del decreto-legge 28 marzo 1997, n. 79, convertito, con modificazioni, nella legge 28 maggio 1997, n. 140, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, nella parte in cui impongono ai sostituiti d'imposta per redditi di lavoro dipendente l'obbligo di versare al fisco un acconto delle imposte dovute dai dipendenti sui trattamenti di fine rapporto. Infatti la medesima questione è già stata dichiarata non fondata con la sentenza n. 155 del 2001 e non vengono addotti motivi nuovi e diversi che possano indurre a modificare la precedente decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
