---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-16
data_deposito: 2002-01-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Napoli. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 gennaio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Obbligazioni pecuniarie - Interessi convenzionali - Contratto di mutuo - Pretesa di interessi legittimamente pattuiti, divenuti successivamente usurarî - Sanzione civile della non debenza di alcun interesse ovvero mancata previsione di sanzioni - Asserita lesione della tutela giurisdizionale del diritto agli interessi convenzionali e del principio di eguaglianza - Sopravvenuta normativa in materia - Restituzione degli atti al rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché valuti nuovamente - alla luce della sopravvenuta normativa dettata dal d.l. 29 dicembre 2000, n. 394, convertito, con modificazioni, nella legge 28 febbraio 2001, n. 24 - la rilevanza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 1815, secondo comma, del codice civile, come modificato dall’art. 4 della legge 7 marzo 1996, n. 108, nella parte in cui sanziona con la non debenza di alcun interesse la pretesa di interessi legittimamente pattuiti, ma divenuti successivamente usurari; e, in via subordinata, dello stesso art. 1815, secondo comma, del codice civile nella parte in cui non sanziona in alcun modo la pretesa di interessi legittimamente pattuiti, ma divenuti successivamente usurari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
