---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-16
presidente: "VARI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dalla Camera dei 
deputati  nei  confronti  del Tribunale di Taranto, sezione I penale, 
della  Corte  d'appello  di  Lecce,  sezione distaccata di Taranto, e 
della  Corte di cassazione, sezione V penale, con il ricorso indicato 
in epigrafe; 
    Dispone: 
    a)  che  la  cancelleria  della Corte dia immediata comunicazione 
della presente ordinanza alla Camera dei deputati ricorrente; 
    b)  che,  a  cura  della  ricorrente,  il  ricorso  e la presente 
ordinanza siano notificati al Tribunale di Taranto, sezione I penale, 
alla  Corte  d'appello di Lecce, sezione distaccata di Taranto e alla 
Corte  di  cassazione, sezione V penale, entro il termine di sessanta 
giorni   dalla   comunicazione   di  cui  al  punto  a),  per  essere 
successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il 
termine  di  venti  giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, 
terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Esercizio del mandato parlamentare - Partecipazioni alle votazioni in assemblea - Mancato riconoscimento, da parte di organi giurisdizionali, quale legittimo impedimento a comparire all’udienza di un processo penale - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato proposto dalla camera dei deputati nei confronti del tribunale di taranto, sezione i penale, della corte di appello di lecce, sezione distaccata di taranto e della corte di cassazione, sezione v penale - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazioni conseguenti.

> E' ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dalla Camera dei deputati nei confronti del Tribunale di Taranto, sezione I penale, della Corte di appello di Lecce, sezione distaccata di  Taranto e della Corte di cassazione sezione V penale, in relazione ad una serie di pronunce di detti organi giurisdizionali che hanno negato agli impegni parlamentari di un deputato - a carico del quale pende procedimento penale per il reato di diffamazione - e in ispecie alle votazioni in Assemblea, il carattere di impedimento assoluto a partecipare all'udienza del processo penale, derivandone perciò - ad avviso della ricorrente - compromissione e della funzionalità dell'Assemblea parlamentare e del libero esercizio del mandato assegnato al singolo parlamentare. Sussistono, infatti, i requisiti di ordine soggettivo e oggettivo per l'ammissibilità del ricorso, in quanto, per un verso, la Camera dei deputati e gli organi giurisdizionali che hanno adottato i provvedimenti contestati, sono legittimati a sollevare conflitto e ad esser parte di conflitti; e, per altro verso, è lamentata la lesione della sfera di attribuzioni costituzionalmente garantite alla ricorrente Camera dei deputati, in ragione del mancato riconoscimento, da parte degli organi giurisdizionali indicati, del legittimo impedimento a comparire all'udienza penale di un proprio componente impegnato in votazioni in Assemblea.

*Parametri:* Costituzione, art. 90, c. 2 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 9, c. 3 · Costituzione, art. 73, c. 2 · Costituzione, art. 64 · legge costituzionale 2 del 22/11/1967, art. 3 · Costituzione, art. 83, c. 3 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 10, c. 3 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 12 · Costituzione, art. 138, c. 1 · Costituzione, art. 79, c. 1 · Costituzione, art. 138, c. 3 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 68

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
