---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-22
presidente: "VARI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo 
regionale del Lazio, sezione III. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Medici universitari (professori e ricercatori) - Opzione per l’esercizio di attività assistenziale intramuraria ovvero per l’attività libero-professionale extramuraria - Termine per l’esercizio ed effetti dell’opzione - Carenza di strutture idonee per l’esercizio dell’attività intramuraria, e scelta di quest’ultima quale requisito per l’attribuzione di incarichi di direzione - Asserita violazione dei principî di coerenza e ragionevolezza, di buon andamento dell’amministrazione e di autonomia universitaria, nonché dei principî e criteri direttivi della legge delega - Sopravvenuto mutamento del quadro normativo di riferimento - Necessità di riesame dei termini della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente, perché - alla luce di sopravvenuti atti legislativi e regolamentari, nonché della sentenza n. 71 del 2001 - provveda a un nuovo esame delle questioni - verificandone la perdurante rilevanza - proposte nei confronti di alcune disposizioni del decreto legislativo 21 dicembre 1999, n. 517, con riguardo: a) all'opzione prevista per l'esercizio di attività assistenziale intramuraria o extramuraria dei medici universitari; b) all'organizzazione interna delle aziende ospedaliero-universitarie e agli incarichi di direzione.
> 
> 
> 
> - V., nei medesimi termini, ordinanza n. 394/2001 (qui richiamata).

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
