---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 7,  terzo  comma, della legge 
8 luglio  1980,  n. 319  (Compensi spettanti ai periti, ai consulenti 
tecnici,  interpreti  e  traduttori  per  le  operazioni  eseguite  a 
richiesta   dell'autorità   giudiziaria),  sollevata,  in  relazione 
all'art. 3   della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Velletri,  con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Consulenti del giudice - Compenso - Attività strumentale svolta da terzi quali ausiliari del consulente - Liquidazione della spesa sostenuta per tale operato - Criteri - Possibile ricorso alle tariffe vigenti o agli usi locali - Asserito contrasto con il principio di ragionevolezza e di eguaglianza, per ingiustificata disparità di trattamento tra i consulenti e tra i consulenti e gli ausiliari del giudice - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, terzo comma, della legge 8 luglio 1980, n. 319, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, con riguardo al criterio di determinazione del compenso spettante a quanti svolgano attività ausiliaria per i consulenti del giudice. La disposizione in esame innovando, infatti, la previgente disciplina, allo scopo di eliminarne il riconosciuto effetto sperequativo, ha assunto le tariffe giudiziarie come criterio di valutazione della prestazione resa dall'ausiliario; e ciò, anche, in virtù della natura di 'munus publicum' che caratterizza l'incarico assegnato al consulente, del quale l'ausiliario non può ignorare l'esistenza, e che, inevitabilmente, finisce per riflettersi anche sul rapporto tra l'ausiliario e il consulente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
