---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-16
presidente: "VARI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 5,  comma  1, ultimo periodo, 
della  legge  21 luglio  2000,  n. 205  (Disposizioni  in  materia di 
giustizia  amministrativa), sollevata - in riferimento agli artt. 3 e 
25   della   Costituzione   -   dalla   Corte   dei   conti,  sezione 
giurisdizionale  per  la  Regione  siciliana,  con  le  due ordinanze 
indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Giudizi in materia di pensioni - Adozione di provvedimenti cautelari - Competenza della corte dei conti in composizione collegiale, anziché in quella monocratica (prevista per la decisione di merito) - Prospettata irragionevolezza nonché violazione del principio del giudice naturale - Questione identica ad altra già esaminata e dichiarata manifestamente infondata - Carenza di motivi nuovi e diversi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 1, ultimo periodo, della legge 21 luglio 2000, n. 205, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione, nella parte in cui prevede la competenza della Corte dei conti in composizione collegiale a provvedere per l'emanazione di provvedimenti cautelari nel giudizio pensionistico, nonostante la stessa disposizione attribuisca la competenza a decidere il merito della controversia alla stessa Corte dei conti in composizione monocratica. Infatti la medesima questione è già stata dichiarata manifestamente infondata con l'ordinanza n. 343 del 2001 e non vengono addotti motivi nuovi e diversi che possano indurre a modificare la precedente decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
