---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 34  del  decreto  legislativo 
31 marzo 1998, n. 80 (Nuove disposizioni in materia di organizzazione 
e   di   rapporti  di  lavoro  nelle  amministrazioni  pubbliche,  di 
giurisdizione   nelle  controversie  di  lavoro  e  di  giurisdizione 
amministrativa,  emanate  in  attuazione dell'art. 11, comma 4, della 
legge  15 marzo 1997, n. 59), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 
24, 25, 100, 102, 103, 111 e 113 della Costituzione, dal Tribunale di 
Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Giurisdizione esclusiva - Riserva di cognizione al giudice amministrativo delle controversie dipendenti da provvedimenti, atti e comportamenti della pubblica amministrazione in materia urbanistica ed edilizia - Sottrazione al giudice ordinario delle controversie sui diritti nell’intera materia urbanistico-edilizia - Prospettata non consentita introduzione di un giudice speciale o straordinario, nonché disparità di trattamento dei cittadini - Carenza di specifica indicazione della norma che si intende effettivamente censurare, in presenza di un testo normativo novellato con recente disposizione di legge (art. 7 della legge 21 luglio 2000, n. 205) - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 34 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 100, 102, 103, 111 e 113 della Costituzione, nella parte in cui devolve alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo le controversie dipendenti da provvedimenti, atti e comportamenti della pubblica amministrazione in materia urbanistica ed edilizia. Infatti il rimettente denuncia genericamente l'art. 34 del decreto legislativo n. 80 del 1998, senza specificare se intenda impugnare, quale norma applicabile al giudizio 'de quo', il testo originario della disposizione o il nuovo testo introdotto dall'art. 7 della legge 21 luglio 2000, n. 205 entrata in vigore il 10 agosto 2000: e ciò si risolve in un difetto di motivazione sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
