---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 126,  comma  7,  del  decreto 
legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada), 
modificato dall'art. 19, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 
1999, n. 507 (Depenalizzazione dei reati minori e riforma del sistema 
sanzionatorio  ai  sensi  dell'art. 1  della  legge  25 giugno  1999, 
n. 205), sollevate, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal 
giudice  di  pace  di  Trento e dal giudice di pace di Pistoia con le 
ordinanze in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 214, commi 2 e 6, del decreto 
legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada), 
sollevate,  in  riferimento agli artt. 3, 24 e 97 della Costituzione, 
dal giudice di pace di Bologna con l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 126,  comma  7,  del  decreto 
legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada), 
modificato dall'art. 19, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 
1999, n. 507 (Depenalizzazione dei reati minori e riforma del sistema 
sanzionatorio  ai  sensi  dell'art. 1  della  legge  25 giugno  1999, 
n. 205),   sollevate,   in   riferimento  agli  artt. 3  e  25  della 
Costituzione, dal giudice di pace di Bologna e dal giudice di pace di 
Legnago con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Guida con patente scaduta - Sanzioni accessorie - Fermo amministrativo del veicolo - Motivazione 'per relationem' della questione in ordine alla non manifesta infondatezza e difetto di motivazione e di adeguata descrizione della fattispecie oggetto del giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 126, comma 7, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, modificato dall’art. 19, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507 in riferimento all’art. 3 della Costituzione, in considerazione del fatto che il rimettente ha omesso qualsiasi motivazione in ordine alla non manifesta infondatezza della censura rivolta alla norma impugnata, limitandosi a richiamare la motivazione di altra ordinanza di un diverso giudice già dichiarata manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Circolazione stradale - Guida con patente scaduta - Sanzioni accessorie - Fermo amministrativo del veicolo - Impossibilità di sospendere il fermo e di indicare le tariffe di liquidazione delle spese di custodia del veicolo - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 214, commi 2 e 6 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 modificato dall’art. 19, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507, in riferimento all’art. 3 della Costituzione, non avendo il giudice 'a quo' adeguatamente descritto la fattispecie concreta soggetta al suo esame e non essendo perciò possibile alcun controllo da parte della Corte costituzionale in ordine alla rilevanza della questione nel giudizio 'a quo'.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — Circolazione stradale - Guida con patente scaduta - Sanzioni accessorie - Fermo amministrativo del veicolo - Prospettata irragionevolezza anche in rapporto ad altre condotte (come la guida senza patente) ritenute di maggiore gravità - Manifesta infondatezza delle questioni.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 126, comma 7, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 modificato dall’art. 19, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507 in riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione atteso che l’individuazione delle condotte punibili e delle relative sanzioni, siano esse penali o amministrative, rientra nella più ampia discrezionalità legislativa, non spettando alla Corte rimodulare le scelte punitive del legislatore né di stabilire la misura delle sanzioni (fattispecie in tema di fermo amministrativo del veicolo condotto da persona con patente di guida scaduta).
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenze n. 217/1996 e n. 313/1995; ordinanze n. 190/1997 e n. 33/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
