---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-16
data_deposito: 2002-01-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo 
regionale dell'Emilia-Romagna. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 gennaio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione emilia-romagna - Consorzi di bonifica - Soppressione degli enti, anche di natura privata, operanti nel settore della bonifica - Assunta violazione dei principî fondamentali della legislazione statale in materia e del diritto all’indennizzo, in conseguenza della devoluzione del patrimonio degli enti da sopprimere ai neoistituiti consorzi, nonché indebito esercizio della potestà legislativa regionale nei rapporti privati - Sopravvenuta modifica del parametro costituzionale di riferimento - Restituzione degli atti al rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente, perché - alla luce della sopravvenuta modifica del titolo V della parte seconda e della sostituzione dell’art. 117 della Costituzione, a seguito della legge cost. 18 ottobre 2001, n. 3 - proceda ad un nuovo esame dei termini della questione di legittimità dell’art. 4 della legge della Regione Emilia-Romagna 23 aprile 1987, n. 16, in materia di enti di bonifica, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 18, 42, 43 e 117 Cost., per asserito superamento del limite dei principî fondamentali nella materia della bonifica, nonché del limite del diritto privato alla legislazione regionale e per la mancata previsione di un indennizzo conseguente alla devoluzione del patrimonio degli enti da sopprimere ai consorzi di bonifica istituiti dalla legge di cui è causa.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 42 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
