---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 181  del  codice di procedura 
civile,  come  modificato  dall'art. 4, comma 1-bis del decreto-legge 
18 ottobre  1995,  n. 432  (Interventi  urgenti sul processo civile e 
sulla  disciplina  transitoria  della legge 26 novembre 1990, n. 353, 
relativa  al  medesimo  processo), convertito dalla legge 20 dicembre 
1995,   n. 534   (Conversione   in   legge,  con  modificazioni,  del 
decreto-legge 18 ottobre 1995, n. 432, recante interventi urgenti sul 
processo   civile   e   sulla   disciplina  transitoria  della  legge 
26 novembre  1990,  n. 353, relativa al medesimo processo), sollevata 
in riferimento all'art. 111 della Costituzione dal giudice istruttore 
presso il tribunale di Napoli con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Comparizione delle parti - Mancata comparizione nella prima udienza - Fissazione, da parte del giudice, di un’udienza successiva - Ordine di cancellazione della causa dal ruolo solo se nessuna delle parti compare alla nuova udienza - Lamentata lesione del principio della ragionevole durata del processo - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 181 del codice di procedura civile, come modificato dall’art. 4, comma 1-bis, del decreto-legge 18 ottobre 1995, n. 432 convertito dalla legge 20 dicembre 1995, n. 354 in riferimento all’art. 111 Cost. in quanto, l’introduzione in Costituzione della disposizione testé citata, non produce modifiche all’orientamento di questa Corte sul punto della ragionevole durata del processo, dal momento che la maggiore celerità possibile, deve tendere ad una durata degli stessi che sia ragionevole in considerazione anche delle altre tutele costituzionali in materia, primo tra tutti il diritto delle parti di agire e difendersi in giudizio garantito dall’art. 24 Cost.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanza n. 32/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · legge costituzionale 2 del 23/11/1999, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
