---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 138/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 151  della  legge 16 febbraio 
1913,  n. 89  (Ordinamento  del  notariato e degli archivi notarili), 
sollevate,  in riferimento agli artt. 3 e 111 della Costituzione, dal 
Tribunale di Udine con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notaio - Sanzioni disciplinari - Notaio che svolga le funzioni di giudice onorario aggregato presso il tribunale nella cui giurisdizione ha sede il consiglio notarile da cui egli dipende - Procedimento disciplinare a suo carico - Competenza del tribunale avente sede nel capoluogo del distretto di corte d’appello determinato ai sensi degli artt. 11 cod. proc. pen. e 30-bis, cod. proc. civ. - Mancata previsione - Lamentata, ingiustificata, disparità di trattamento rispetto ai magistrati (ordinari e onorari) che sono parte in un processo e asserito contrasto con i principî di imparzialità e terzietà del giudice - Questione prospettata in forma dubitativa e perplessa - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 151 della legge 16 febbraio 1913, n. 89 in riferimento agli artt. 3 e 111 Cost. atteso che il rimettente ha formulato il quesito in forma dubitativa e perplessa poiché, circa l’applicabilità al giudizio disciplinare notarile degli artt. 11 del codice di procedura penale e 30-bis del codice di procedura civile, dopo aver affermato che dette disposizioni riguardano anche i magistrati onorari, dichiara che esse <<sembrano>> non potersi applicare al caso di specie, e non prende preventivamente posizione in ordine a tale questione interpretativa, così come non precisa le ragioni per le quali ritiene impercorribile la strada di una interpretazione costituzionalmente orientata della norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
