---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-22
presidente: "VARI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 13,  comma  2,  della  legge 
22 luglio   1997,   n. 276   (Disposizioni  per  la  definizione  del 
contenzioso  civile  pendente:  nomina di giudici onorari aggregati e 
istituzione   delle   sezioni   stralcio   nei  tribunali  ordinari), 
sollevata,  in riferimento agli artt. 24, secondo comma, 101, secondo 
comma,  e 111, primo comma, della Costituzione dal Tribunale di Roma, 
con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                        Il redattore: Marini 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Giudizi di competenza delle sezioni stralcio - Tentativo di conciliazione - Convocazione delle parti - Comunicazione al convenuto contumace del provvedimento che dispone la convocazione - Omessa previsione - Asserita lesione dei principî del giusto processo e di legalità, nonché del diritto di difesa - Possibilità di una interpretazione atta a superare il dubbio di costituzionalità - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 2, della legge 22 luglio 1997, n. 276, sollevata in riferimento agli artt. 24, secondo comma, 101, secondo comma, e 111, primo comma, nella parte in cui tale norma - non prevedendo la notificazione ('recte': comunicazione) al convenuto contumace del provvedimento che dispone la convocazione delle parti per l'esperimento del tentativo di conciliazione - comporterebbe la lesione del principio del giusto processo, di quello di legalità e del diritto di difesa. Contrariamente all'avviso espresso dal rimettente, deve infatti ritenersi che l'art. 292 cod. proc. civ., contenente l'elencazione tassativa degli atti che devono essere comunicati al contumace, sia stato tacitamente modificato dalla norma denunciata e sia, conseguentemente, integrabile con la previsione di un ulteriore atto da comunicare al contumace, rappresentato dal provvedimento di convocazione delle parti per l'esperimento del tentativo di conciliazione.
> 
> 
> 
> - Sull'onere, per il rimettente, di ricercare interpretazioni adeguate o conformi a Costituzione, v. sentenza n. 242/1999 e ordinanze n. 3 e n. 158/2000, nonché sentenza n. 200/1999 (qui citate).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
