---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 9 della legge 30 luglio 1990, 
n. 217  (Patrocinio  a  spese  dello Stato per i non abbienti), nella 
parte  in  cui  limita  la  possibilità  di  nomina del difensore di 
fiducia   da  parte  del  soggetto  ammesso  al  patrocinio  a  spese 
dell'erario  ai  professionisti  iscritti  ad  uno  degli  albi degli 
avvocati  del  distretto  di  corte  d'appello  nel  quale ha sede il 
giudice   davanti  al  quale  pende  il  procedimento,  sollevate  in 
riferimento   agli  artt. 3  e  24,  secondo  e  terzo  comma,  della 
Costituzione,   dal   Tribunale   di  Lanciano  e  dal  Tribunale  di 
sorveglianza di Brescia con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Diritto di difesa - Cittadini non abbienti - Patrocinio a spese dello stato - Nomina del difensore di fiducia - Possibilità di scelta limitata ai professionisti iscritti ad uno degli albi degli avvocati del distretto di corte d’appello, nel quale ha sede il giudice davanti al quale pende il procedimento - Lamentata disparità di trattamento tra soggetti abbienti e non abbienti e tra gli stessi soggetti non abbienti, con limitazione dell’effettivo esercizio del diritto di difesa - Questioni già dichiarate infondate - Carenza di elementi nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 9 della legge 30 luglio 1990, n. 217, nella parte in cui limita la possibilità di nomina del difensore di fiducia da parte del soggetto ammesso al patrocinio a spese dell’erario ai professionisti iscritti ad uno degli albi degli avvocati del distretto di corte di appello nel quale ha sede il giudice davanti al quale pende il procedimento, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. atteso che identiche questioni sono state già dichiarate infondate e non emergono, allo stato, elementi nuovi atti a modificare le ragioni delle pronuncie originarie.
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenza n. 394/2000 e ordinanza n. 79/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
