---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-22
presidente: "VARI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 10 del regio decreto 16 marzo 
1942,  n. 267  (Disciplina del fallimento, del concordato preventivo, 
dell'amministrazione   controllata   e   della   liquidazione  coatta 
amministrativa),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della 
Costituzione, dal Tribunale di Pistoia, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                        Il redattore: Marini 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento - Impresa individuale - Dichiarazione di fallimento - Termine - Decorrenza dalla cessazione di fatto dell’attività, anziché dalla pubblicazione della cessazione dell’attività nel registro delle imprese - Asserita disparità di trattamento rispetto alla impresa collettiva - Possibilità di un’interpretazione compatibile con la costituzione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10 del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, «nella parte in cui non prevede che per l'imprenditore individuale il termine di un anno per la dichiarazione di fallimento decorre dalla pubblicazione della cessazione dell'attività nel registro delle imprese». Infatti identica questione è stata già reputata manifestamente infondata - con ordinanza n. 361 del 2001 - e deve essere ulteriormente ribadito che l'interpretazione sulla cui base il rimettente solleva la questione di costituzionalità -erroneamente qualificata in termini di diritto vivente - non è sicuramente l'unica compatibile con il testo della norma denunciata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
