---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 30  della  legge 13 settembre 
1982,  n. 646  (Disposizioni  in  materia di misure di prevenzione di 
carattere  patrimoniale  ed integrazioni alle leggi 27 dicembre 1956, 
n. 1423,   10 febbraio   1962,   n. 57,  e  31 maggio  1965,  n. 575. 
Istituzione  di  una  commissione  parlamentare  sul  fenomeno  della 
mafia),  sollevate, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal 
giudice  dell'udienza  preliminare  del  Tribunale di Trapani, con le 
ordinanze in epigrafe; 
    2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di 
legittimità  costituzionale dell'art. 31 della medesima legge n. 646 
del 1982, relativamente alla previsione della confisca, sollevate, in 
riferimento agli artt. 3, 35, 41 e 42 della Costituzione, dal giudice 
dell'udienza  preliminare  del Tribunale di Trapani, con le ordinanze 
in epigrafe; 
    3)   dichiara   la  manifesta  infondatezza  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 31 della medesima legge n. 646 
del   1982,   relativamente  alla  previsione  della  sanzione  della 
reclusione  e della multa, sollevate, in riferimento all'art. 3 della 
Costituzione,  dal  giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di 
Trapani, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Mafia - Misure di prevenzione - Persone già sottoposte, con provvedimento definitivo, ad una misura di prevenzione (ai sensi della legge 31 maggio 1965, n. 575) - Obbligo di comunicare alla polizia tributaria, per dieci anni, tutte le variazioni patrimoniali non inferiori ai venti milioni di lire - Ritenuta incertezza circa la decorrenza dell’obbligo - Lamentata disparità di trattamento tra soggetti destinatari della misura di prevenzione - Prospettazione di un dubbio di carattere interpretativo - Questione già dichiarata manifestamente inammissibile - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 30 della legge 13 settembre 1982, n. 646 che stabilisce l’obbligo di comunicazione delle variazioni patrimoniali, in riferimento all’art. 3 Cost., per essere con esse sollevato un mero dubbio di carattere interpretativo, originato dalla formulazione testuale della norma, dubbio che spetta al giudice dissolvere.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanza n.442/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Mafia - Misure di prevenzione - Persone sottoposte, con provvedimento definitivo, ad una misura di prevenzione (ai sensi della legge 31 maggio 1965, n. 575) - Obbligo di comunicazione delle variazioni patrimoniali - Inosservanza - Trattamento sanzionatorio - Asserita lesione del principio di proporzionalità e della funzione rieducativa della pena - Questione già dichiarata manifestamente infondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 31 della legge 13 settembre 1982, n. 646, relativamente alla previsione della sanzione della reclusione e della multa, in riferimento all’art. 3 Cost. in quanto risolvendosi in considerazioni critiche circa l’opportunità della norma, non traducibili in censure di costituzionalità apprezzabili, a fronte dell’ampia discrezionalità del legislatore nella determinazione dei reati e delle relative sanzioni.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanza n.442/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Mafia - Misure di prevenzione - Persone sottoposte, con provvedimento definitivo, ad una misura di prevenzione (ai sensi della legge 31 maggio 1965, n. 575) - Obbligo di comunicazione delle variazioni patrimoniali - Sanzioni per inosservanza dell’obbligo - Confisca dei beni a qualunque titolo acquistati nonché del corrispettivo dei beni a qualunque titolo alienati - Lamentata disparità di trattamento rispetto a situazioni analoghe nonché asserito contrasto con il canone della coerenza legislativa, con il principio di tutela del lavoro, dell’attività economica e della proprietà private - Prospettazione della questione in via ipotetica - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 31 della legge 13 settembre 1982, n. 646 che stabilisce la confisca dei beni acquistati e del corrispettivo dei beni alienati con le operazioni patrimoniali della cui effettuazione sia stata omessa la comunicazione da parte del soggetto obbligato, nei termini di legge, in riferimento agli artt. 3, 35, 41 e 42 Cost. atteso che la questione è posta in forma ipotetica e priva del necessario requisito della rilevanza, stante la sua natura di statuizione accessoria, perché necessariamente susseguente all’affermazione di responsabilità del soggetto per il reato di cui all’art. 30 della legge n. 646 del 1982, non essendo nella specie sciolta detta premessa sull’'an' dell’incriminazione.
> 
> 
> 
> - Cfr. ord. n. 442/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
