---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la restituzione degli atti alla Corte dei conti - Sezione 
centrale  di  controllo  di  legittimità su atti del Governo e delle 
amministrazioni dello Stato. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervenuti a sostegno dell’occupazione - Formazione professionale - Autorizzazione all’emanazione di regolamento di delegificazione - Asserita violazione della competenza e dell’autonomia regionale - Sopravvenuta modifica costituzionale dei parametri di giudizio - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti alla Corte dei conti – Sezione centrale di controllo di legittimità su atti del Governo e delle amministrazioni dello Stato – della questione di legittimità costituzionale di numerose disposizioni legislative, sulla base delle quali sono stati adottati i regolamenti di <<delegificazione>> sottoposti al controllo della rimettente, prospettando censure accomunate tra loro dal profilo della violazione del riparto di competenze tra Stato e regioni e dell’autonomia di queste ultime, quale delineato dagli invocati artt. 117, 118 e 119 Cost., per aver dette norme autorizzato il Governo a disporre, con fonti regolamentari, in materie attribuite dalla Costituzione alle competenze regionali, per intervenuta modifica dei parametri costituzionali di riferimento, in virtù degli artt. 3, 4 e 5 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 entrata in vigore successivamente alla proposizione della questione di legittimità costituzionale.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanze n. 26, n. 14, n. 13 e n. 9/2002; n. 416, n. 397, n. 382 e n. 77/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1 · legge 59 del 15/03/1997, art. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · legge 59 del 15/03/1997, art. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 5 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 4

### Massima 2 — Intervenuti a sostegno dell’occupazione - Formazione professionale - Autorizzazione all’emanazione di regolamento di delegificazione - Asserita violazione della competenza e dell’autonomia regionale - Sopravvenuta modifica costituzionale dei parametri di giudizio - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti alla Corte dei conti – Sezione centrale di controllo di legittimità su atti del Governo e delle amministrazioni dello Stato – della questione di legittimità costituzionale di numerose disposizioni legislative, sulla base delle quali sono stati adottati i regolamenti di <<delegificazione>> sottoposti al controllo della rimettente, prospettando censure accomunate tra loro dal profilo della violazione del riparto di competenze tra Stato e regioni e dell’autonomia di queste ultime, quale delineato dagli invocati artt. 117, 118 e 119 Cost., per aver dette norme autorizzato il Governo a disporre, con fonti regolamentari, in materie attribuite dalla Costituzione alle competenze regionali, per intervenuta modifica dei parametri costituzionali di riferimento, in virtù degli artt. 3, 4 e 5 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 entrata in vigore successivamente alla proposizione della questione di legittimità costituzionale.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanze n. 26, n. 14, n. 13 e n. 9/2002; n. 416, n. 397, n. 382 e n. 77/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3

### Massima 3 — Artigianato - Commissioni provinciali per l’artigianato e iscrizione all’albo delle imprese artigiane - Autorizzazione all’emanazione di regolamento di delegificazione - Asserita violazione della competenza regionale in materia - Sopravvenuta modifica costituzionale dei parametri di giudizio - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti alla Corte dei conti – Sezione centrale di controllo di legittimità su atti del Governo e delle amministrazioni dello Stato – della questione di legittimità costituzionale di numerose disposizioni legislative, sulla base delle quali sono stati adottati i regolamenti di <<delegificazione>> sottoposti al controllo della rimettente, prospettando censure accomunate tra loro dal profilo della violazione del riparto di competenze tra Stato e regioni e dell’autonomia di queste ultime, quale delineato dagli invocati artt. 117, 118 e 119 Cost., per aver dette norme autorizzato il Governo a disporre, con fonti regolamentari, in materie attribuite dalla Costituzione alle competenze regionali, per intervenuta modifica dei parametri costituzionali di riferimento, in virtù degli artt. 3, 4 e 5 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 entrata in vigore successivamente alla proposizione della questione di legittimità costituzionale.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanze n. 26, n. 14, n. 13 e n. 9/2002; n. 416, n. 397, n. 382 e n. 77/2001.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 70 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 4 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
