---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-22
data_deposito: 2002-05-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 149/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 31,  37  e  40 della legge 
20 maggio  1970, n. 300 (Norme sulla tutela della libertà e dignità 
dei  lavoratori,  della libertà sindacale e dell'attività sindacale 
nei  luoghi  di  lavoro  e  norme  sul  collocamento),  sollevata, in 
riferimento  all'art. 3  della  Costituzione, dal Tribunale di Savona 
con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Dipendenti di enti pubblici economici - Nomina a cariche elettive - Trattamento economico di aspettativa - Inapplicabilità, in base a diritto vivente, delle disposizioni vigenti per il personale statale e di enti pubblici non economici - Asserita irragionevole disparità di trattamento normativo - Erroneità del presupposto interpretativo assunto dal rimettente - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 31, 37 e 40 della legge 20 maggio 1970, n. 300, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, in quanto i dipendenti di enti pubblici economici, chiamati a cariche elettive, sarebbero ingiustificatamente esclusi dal migliore trattamento economico riconosciuto ai dipendenti dello Stato e degli enti pubblici non economici. Infatti la tesi sostenuta dal rimettente è basata su un presupposto erroneo sia dal punto di vista delle disposizioni normative applicabili alla fattispecie prospettata (per l'avvenuta parificazione nel tempo della disciplina in questione), sia per il superamento della situazione che aveva giustificato l'originaria interpretazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
