---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-22
data_deposito: 2002-05-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  13,  comma  2,  del  decreto 
legislativo  25 luglio  1998,  n. 286 (Testo unico delle disposizioni 
concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione 
dello  straniero)  sollevata,  in riferimento agli articoli 2, 3 e 35 
della   Costituzione,  dal  Tribunale  di  Vicenza,  in  composizione 
monocratica, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione dal territorio dello stato - Provvedimento prefettizio - Automatismo della misura - Prospettata violazione dei principî di solidarietà e di eguaglianza, nonché dei diritti al lavoro e alla retribuzione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 13, comma 2, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3 e 35 della Costituzione, nella parte in cui stabilisce che il prefetto deve disporre automaticamente l'espulsione dello straniero, una volta accertati i presupposti previsti, e non gli consente di prendere in considerazione situazioni che ne legittimerebbero la permanenza in Italia. Infatti quello che il giudice rimettente chiama automatismo espulsivo altro non è che un riflesso del principio di stretta legalità che permea l'intera disciplina dell'immigrazione e che costituisce anche per gli stranieri presidio ineliminabile dei loro diritti, consentendo di scongiurare possibili arbitri da parte dell'autorità amministrativa.
> 
> 
> 
> - Con riferimento al principio di legalità, "il quale soltanto può assicurare un ordinato flusso migratorio", v. anche citata sentenza n. 353/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
