---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 1, secondo comma, della legge 
24 novembre   1981,   n. 689   (Modifiche   al   sistema  penale),  e 
dell'art. 7,  comma  12,  del  decreto  legislativo  8 novembre 1997, 
n. 389  (Modifiche  ed integrazioni al decreto legislativo 5 febbraio 
1997,  n. 22,  in  materia  di  rifiuti,  di  rifiuti  pericolosi, di 
imballaggi  e  di  rifiuti di imballaggio), sollevate, in riferimento 
all'art. 3   della   Costituzione,   dal   Tribunale  di  Milano  con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - Sanzioni pecuniarie - Successione di leggi nel tempo - Diversità di sanzioni stabilite dalla legge in vigore al momento della violazione e dalla legge posteriore - Inapplicabilità della legge posteriore più favorevole al responsabile della violazione, salva la definitività del provvedimento di irrogazione o l’intervenuto pagamento - Prospettata, irragionevole, disparità di trattamento sanzionatorio di violazioni analoghe commesse in tempi diversi e rispetto agli illeciti tributari e valutari - Manifesta infondatezza delle questioni.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 1, secondo comma, della legge 24 novembre 1981, n. 689, e dell’art. 7, comma 12, del decreto legislativo 8 novembre 1997, n. 389 in riferimento all’art. 3 Cost. atteso che non vi è disparità di trattamento in caso di violazioni analoghe commesse in tempi diversi e soggette ad una disciplina diversa pur applicata ad una stessa categoria di soggetti ma in momenti diversi nel tempo – giacché, a ritenere il contrario ogni legge sarebbe immodificabile oppure tutte le leggi dovrebbero sempre valere retroattivamente -. Più specificamente la sottoposizione di fatti commessi in tempi diversi a discipline differenziate è semplicemente la conseguenza, sul piano applicativo, del principio di stretta legalità che sorregge la materia delle sanzioni amministrative pecuniarie, principio che non può ritenersi in contrasto con il parametro costituzionale sopra richiamato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
