---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-22
data_deposito: 2002-05-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
        1)  Dichiara  la  manifesta  infondatezza  della questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 14, commi 1, 4 e 5, del decreto 
legislativo  25 luglio  1998,  n. 286 (Testo unico delle disposizioni 
concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione 
dello  straniero)  sollevata,  in  riferimento  all'art.  13, secondo 
comma,  della  Costituzione, dal Tribunale di Milano, in composizione 
monocratica, con le ordinanze indicate in epigrafe; 
        2)  Dichiara  la  manifesta  infondatezza  della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  14,  comma  3,  del medesimo 
decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento 
all'art.   24   della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Milano,  in 
composizione monocratica, con le ordinanze indicate in epigrafe; 
        3)  Dichiara la manifesta inammissibilità della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 20 del d.P.R. 31 agosto 1999, 
n. 394 (Regolamento recante norme di attuazione del testo unico delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla  condizione  dello straniero, a norma dell'art. 1, comma 6, del 
decreto   legislativo   25 luglio   1998,   n. 286),   sollevata,  in 
riferimento  all'art. 24 della Costituzione, dal Tribunale di Milano, 
in composizione monocratica, con le medesime ordinanze. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione - Differimento di esecuzione, con trattenimento dello straniero nei centri di permanenza temporanea e di assistenza - Durata - Fissazione con provvedimento dell’autorità giudiziaria - Omessa previsione - Sostanziale rimessione all’autorità amministrativa del momento dell’espulsione - Questione già rigettata - Carenza di profili e argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 14, commi 1, 4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento all'articolo 13, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui non prevede che la durata del trattenimento dello straniero nei centri di permanenza temporanea ed assistenza sia stabilita con provvedimento motivato dell'autorità giudiziaria. Infatti la questione è stata già dichiarata non fondata e i rimettenti non adducono profili ed argomenti nuovi rispetto a quelli esaminati in precedenza.
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 105/2001 e ordinanza n. 385/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Straniero - Espulsione - Trattenimento dello straniero nei centri di permanenza temporanea e assistenza - Obbligo del questore di dare avviso al difensore dell’inizio della misura - Prospettata diminuzione della garanzia di difesa della persona trattenuta - Questione già esaminata e dichiarata manifestamente infondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 14, comma 3, del medesimo decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento all'articolo 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede l'obbligo per il questore di dare avviso al difensore dello straniero contestualmente alla comunicazione al giudice dell'inizio del trattenimento nei centri di permanenza temporanea ed assistenza. Infatti la questione è stata già dichiarata manifestamente infondata e non sono stati addotti profili ed argomenti nuovi rispetto a quelli già esaminati.
> 
> 
> 
> - V. ordinanza n. 385/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Straniero - Espulsione - Trattenimento dello straniero nei centri di permanenza temporanea e assistenza - Prospettata lesione del diritto di difesa - Disposizione priva di forza di legge - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 20 del d.P.R. 31 agosto 1999, n. 394, sollevata, in riferimento all'articolo 24 della Costituzione, nella parte in cui omette di imporre al questore, contestualmente alla trasmissione degli atti alla cancelleria del giudice della convalida, di provvedere ad informare dell'inizio del trattenimento il difensore dello straniero. Infatti la censura investe una disposizione contenuta in un atto privo del requisito della forza di legge e in quanto tale sottratta al sindacato di legittimità costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
