---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-22
data_deposito: 2002-05-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  204,  comma  2,  del decreto 
legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada), 
sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3,  24,  97  e 113 della 
Costituzione,  dal  Giudice  di  pace  di Moncalvo con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Sanzioni amministrative - Procedimento sanzionatorio - Conclusione - Maggior termine concesso alla pubblica amministrazione, rispetto a quello di cui può beneficiare il cittadino contravventore - Asserite disparità di trattamento e violazione del diritto di difesa - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 204, comma 2, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24, 97 e 113 della Costituzione, nella parte in cui concede alla pubblica amministrazione di concludere il procedimento sanzionatorio-amministrativo per violazione delle norme del codice della strada, in un termine superiore a quello concesso al cittadino. Infatti il giudice 'a quo' omette di descrivere la fattispecie sottoposta al suo giudizio e non specifica in alcun modo le ragioni che lo hanno indotto a dubitare della legittimità costituzionale della disposizione censurata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
