---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara estinto il processo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia di bolzano - Disciplina del commercio - Asserito mancato adeguamento ai principî introdotti dalla normativa di riforma statale del settore (d.lgs. n. 114 del 1998) - Ricorso in via principale del presidente del consiglio dei ministri - Sopravvenuta nuova disciplina provinciale e modifica del parametro costituzionale di riferimento - Rinuncia dello stato al ricorso, accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Estinzione del giudizio di legittimità costituzionale di numerose disposizioni della legislazione della Provincia autonoma di Bolzano in materia di commercio, promosso con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri, essendo stato depositato atto di rinuncia al ricorso, regolarmente accettato dalla Provincia autonoma di Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 97 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 114 del 31/03/1998

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
