---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-24
data_deposito: 2002-05-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 158/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 5-bis   comma   7-bis,  del 
decreto-legge   11 luglio   1992,   n. 333  (Misure  urgenti  per  il 
risanamento  della  finanza  pubblica) convertito, con modificazioni, 
nella  legge 8 agosto 1992, n. 359, introdotto dall'art. 3, comma 65, 
della  legge  23 dicembre  1996,  n. 662 (Misure di razionalizzazione 
della finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 42 e 
97   della   Costituzione,  dal  Tribunale  di  Reggio  Calabria  con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pubblica amministrazione - Occupazioni acquisitive senza titolo - Aree agricole - Liquidazione del danno ai proprietari - Criteri di determinazione - Lamentato, irragionevole, deteriore trattamento, rispetto al criterio di commisurazione dell’indennità di espropriazione - Erroneità del presupposto interpretativo adottato dal rimettente - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5-bis, comma 7-bis, del decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333 (convertito, con modificazioni, nella legge 8 agosto 1992, n. 359), introdotto dall'art. 3, comma 65, della legge 23 dicembre 1996, n. 662, questione sollevata in riferimento agli artt. 3, 42 e 97 della Costituzione e riguardante i criteri di liquidazione dell'indennità, in caso di occupazioni illegittime di suoli agricoli, i quali determinerebbero una differenziazione 'in peius' in danno del privato proprietario di aree agricole, che subisca l'occupazione, rispetto a quello che subisca una regolare procedura espropriativa. Infatti il giudice rimettente non motiva in ordine alla scelta interpretativa da lui operata senza tener in alcun conto sia il sopravvenuto indirizzo giurisprudenziale del giudice della legittimità in ordine al differente trattamento, ai fini delle indennità dovuta in caso di espropriazione o di occupazione senza titolo, tra aree edificabili e suoli agricoli o non edificabili, sia le pronunce del giudice costituzionale sulla stessa norma.
> 
> 
> 
> - V. sulla stessa norma, sentenza n. 148/1999; ordinanze n. 208 e n. 396/1999; per il calcolo dell'indennità espropriativa, v. ordinanza n. 444/2000 (tutte richiamate).
> 
> 
> 
> - Sul principio dell'onere di una interpretazione adeguatrice, v. ordinanze n. 277/2000; n. 147/1998 e n. 63/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
