---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-22
data_deposito: 2002-05-03
presidente: "VARI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  degli  artt. 100  e  102  del  decreto 
legislativo  30 dicembre  1999,  n. 507  (Depenalizzazione  dei reati 
minori  e  riforma  del  sistema  sanzionatorio, ai sensi dell'art. 1 
della  legge 25 giugno 1999, n. 205), sollevata, con riferimento agli 
artt. 3  e 25 della Costituzione, dal giudice di pace di Novi Ligure, 
con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 aprile 2002. 
                   Il Presidente e redattore: Vari 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Depenalizzazione di reati minori - Disciplina transitoria - Sostituzione di sanzioni penali con sanzioni amministrative - Applicabilità alle violazioni commesse in data anteriore a quella dell’entrata in vigore del decreto che dispone la depenalizzazione - Prospettata lesione del principio di eguaglianza e del principio della punibilità previa definizione legislativa degli illeciti - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 100 e 102 del decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507, sollevata, con riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione, nella parte in cui si stabilisce che le sanzioni amministrative sostitutive di precedenti sanzioni penali, si applicano anche alle violazioni commesse anteriormente alla depenalizzazione - purché il procedimento penale non sia stato definito con sentenza o decreto divenuti irrevocabili - e nella parte in cui si dispone che l'autorità giudiziaria debba trasmettere all'autorità amministrativa gli atti dei procedimenti depenalizzati. Infatti rientra nella discrezionalità del legislatore dettare disposizioni transitorie per regolare il passaggio da una vecchia ad una nuova disciplina e, ricorrendo questa evenienza, non contrasta con il principio di uguaglianza un trattamento differenziato applicato alla stessa categoria di soggetti, giacché lo stesso fluire del tempo costituisce di per sé elemento differenziatore; mentre con riguardo al principio di necessaria e previa definizione legislativa degli illeciti, come più volte precisato, esso attiene alla sola materia penale.
> 
> 
> 
> - Sul principio di legalità in materia penale, v. citata sentenza n. 356/1995 e ordinanza n. 250/1992 (richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
