---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-22
data_deposito: 2002-05-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 25  del  decreto  legislativo 
4 agosto  1999,  n. 342 (Modifiche al decreto legislativo 1 settembre 
1993,  n. 385, recante il testo unico delle leggi in materia bancaria 
e  creditizia),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 24 della 
Costituzione,  dal  Tribunale di Perugia, sezione distaccata di Todi, 
con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 aprile 2002. 
                 Il Presidente e redattore: Ruperto 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istituti di credito - Interessi bancari - Anatocismo - Difetto di motivazione dell’ordinanza di rimessione - Intervenuta sentenza di incostituzionalità della disposizione denunciata - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 25 del decreto legislativo 4 agosto 1999, n. 342, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte concernente le clausole - contenute nei contratti stipulati con banche e istituti di credito - relative alla produzione di interessi sugli interessi maturati. Infatti l'ordinanza di rimessione omette di indicare sia gli elementi di fatto e di diritto della controversia, sia le ragioni della ritenuta rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione, ed ignora, altresì, che, con sentenza n. 425 del 2000, anteriore all'ordinanza stessa, è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale del comma 3 del denunciato art. 25.
> 
> 
> 
> - Con riguardo alla carenza assoluta di motivazione dell'ordinanza di rimessione, v., "ex plurimis", citate ordinanze n. 128/2001, n. 143/2001 e n. 118/2002; con riguardo a norme già dichiarate incostituzionali, v. citate ordinanze n. 23/2002 e n. 128/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
