---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-24
data_deposito: 2002-05-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  inammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzione 
tra  poteri dello Stato di cui in epigrafe, proposto dal Tribunale di 
Cosenza nei confronti della Camera dei deputati. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per le opinioni espresse nel corso di trasmissione televisiva - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato proposto dal tribunale di cosenza - Dichiarazione di improcedibilità per deposito tardivo - Riproposizione del ricorso da parte della stessa autorità giudiziaria - Delibazione preliminare di ammissibilità - Carenza di requisiti essenziali - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato riproposto dal Tribunale di Cosenza nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione adottata da quest'ultima il 9 novembre 1999 con la quale venivano ritenute insindacabili, in quanto espresse nell'esercizio delle funzioni parlamentari, le opinioni manifestate da un deputato nel corso di una trasmissione televisiva per le quali era pendente procedimento penale. Il ricorso è infatti carente dei requisiti essenziali, mancando una domanda chiaramente individuabile, consistente nella sostanziale richiesta di una pronuncia della Corte che dichiari non spettare alla Camera di appartenenza la valutazione contenuta nella delibera impugnata e che annulli la stessa delibera.
> 
> 
> 
> - Sul precedente ricorso, proposto dallo stesso Tribunale di Cosenza, v. ordinanza di ammissibilità n. 389/2000 e successiva sentenza n. 293/2001 dichiarativa di improcedibilità a causa del deposito tardivo del ricorso.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
