---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-24
data_deposito: 2002-05-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al giudice a quo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione veneto - Urbanistica - Piano particolareggiato in variante di piano regolatore - Esecutività, in caso di mancata avocazione del piano nel termine previsto da parte dell’ente preposto al controllo - Ritenuta configurazione di un’indebita forma di silenzio-assenso - Sopravvenuta modifica del parametro del giudizio - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché - alla luce della sopravvenuta legge costituzionale n. 3 del 2001, che ha modificato l'art. 117 della Costituzione, invocato come parametro del giudizio - riesamini i termini della questione di legittimità costituzionale dell'art. 52, quinto comma, della legge della Regione Veneto 27 giugno 1985, n. 61, come modificato dall'art. 12 della legge della Regione Veneto 11 marzo 1986, n. 9, sollevata sotto il profilo della configurazione di una forma di silenzio-assenso, trascorso inutilmente il termine previsto, per l'approvazione di piani particolareggiati adottati in variante di piano regolatore.
> 
> 
> 
> - Per analoghe statuizioni, v. ordinanze n. 14, n. 13/2002; n. 416, n. 397 e n. 382/2001 (tutte richiamate).

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
