---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-24
data_deposito: 2002-05-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 8,  secondo  comma, del regio 
decreto-legge    27 novembre   1933,   n. 1578   (Ordinamento   delle 
professioni   di   avvocato   e   di  procuratore),  convertito,  con 
modificazioni,  nella  legge  22 gennaio  1934,  n. 36, sollevata, in 
riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Trento - 
sezione  distaccata  di  Borgo  Valsugana - con ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione e intervento in giudizio - Difensore della parte attrice nel giudizio 'a quo' - Inammissibilità.

> E' inammissibile la costituzione in giudizio del soggetto che non rivestiva nel giudizio 'a quo' la qualità di parte, ma quella di semplice difensore della società attrice.

### Massima 2 — Avvocato e procuratore - Praticanti procuratori ammessi al patrocinio - Limitazione territoriale all’esercizio dell’attività davanti agli organi giurisdizionali - Prospettata, irragionevole, disparità di trattamento, rispetto agli avvocati, pur dopo la unificazione delle due professioni - Discrezionalità legislativa in materia - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, secondo comma, del regio decreto-legge 27 novembre 1933, n. 1578, convertito, con modificazioni, nella legge 22 gennaio 1934, n. 36, sollevata per la ingiustificata disparità di trattamento tra avvocati e praticanti ammessi al patrocinio, che sarebbe determinata dalla limitazione territoriale posta all'attività svolta dai secondi davanti agli organi giurisdizionali (ovvero consentita soltanto davanti ai tribunali del distretto, nel quale è compreso l'ordine circondariale che ha la tenuta del registro). Infatti la scelta limitativa così operata rientra nella discrezionalità legislativa e in quanto collegata alla differenza di 'status' del praticante si basa su di una valutazione né manifestamente irragionevole né palesemente arbitraria; ben potendo comunque essere oggetto di riconsiderazione da parte dello stesso legislatore sempre nei limiti della ragionevolezza e del rispetto delle esigenze del tirocinio e della tutela degli utenti della professione.
> 
> 
> 
> - Sullo 'status' dei praticanti (anche dopo la legge n. 27 del 1997 che ha unificato le professioni di procuratore legale e avvocato), v. sentenze n. 5/1999, n. 127/1985 e ordinanza n. 75/1999 (qui richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
