---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-24
data_deposito: 2002-05-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale del combinato disposto dell' art. 1 della 
legge  24 maggio  1952,  n. 628  (Estensione  delle  norme  del regio 
decreto  8 gennaio 1931, n. 148, al personale delle filovie urbane ed 
extra urbane e delle autolinee urbane), degli articoli 1, 3 e 4 della 
legge  22 settembre  1960,  n. 1054 (Estensione delle norme contenute 
nel   regio   decreto  8 gennaio  1931,  n.148,  al  personale  degli 
autoservizi  extra  urbani),  e  dell'art. 58,  allegato  A, al regio 
decreto  8 gennaio  1931,  n. 148  (Coordinamento  delle  norme sulla 
disciplina giuridica dei rapporti collettivi di lavoro con quelle sul 
trattamento giuridico-economico del personale delle ferrovie, tramvie 
e  linee di navigazione interna in regime di concessione), sollevata, 
in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di 
Pisa con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Controversie di lavoro - Personale di aziende autoferrotranviarie in concessione - Controversie relative a sanzioni disciplinari - Cognizione demandata al giudice amministrativo anziché al giudice ordinario in funzione di giudice del lavoro - Prospettata disparità di trattamento rispetto al personale «privatizzato» delle ferrovie e delle amministrazioni pubbliche - Specialità del rapporto all’esame - Discrezionalità legislativa in ordine al riparto di giurisdizione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 1 della legge 24 maggio 1952, n. 628, degli artt. 1, 3 e 4 della legge 22 settembre 1960, n. 1054 e dell'art. 58, dell'allegato A al regio decreto 8 gennaio 1931, n. 148, nella parte in cui è attribuita al giudice amministrativo anziché al giudice ordinario la giurisdizione in materia di controversie disciplinari relative agli autoferrotranvieri. Infatti la scelta operata dal legislatore, di non intervenire modificandola - in linea con la più recente tendenza innovativa, che conferisce al giudice ordinario la giurisdizione in materia di rapporto di lavoro presso le amministrazioni pubbliche - sulla speciale regolamentazione di cui è causa, non appare manifestamente irragionevole o palesemente arbitraria; ed essendo tale scelta costituzionalmente non obbligata, non può escludersi una diversa soluzione sulla base di valutate preminenti esigenze o di un differente assetto del settore.
> 
> 
> 
> - Sulla sussistenza della giurisdizione del giudice amministrativo in materia, v. anche sentenza n. 62/1996 (citata).
> 
> 
> 
> - Sulla specialità del rapporto di lavoro degli autoferrotranvieri, v. sentenza n. 190/2000 (richiamata).
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore in tema di riparto di giurisdizione tra giudice ordinario e giudice amministrativo, v. sentenza n. 275/2001 e ordinanza n. 414/2001 (qui richiamate); in particolare, sulla tutela delle posizioni soggettive dinanzi al giudice amministrativo, sentenze n. 62/1996, n. 140/1980; n. 47/1976 e n. 43/1977 (tutte citate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
