---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-24
data_deposito: 2002-05-07
presidente: "VARI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 165/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo 
regionale del Piemonte. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione piemonte - Edilizia e urbanistica - Variazione della destinazione di uso degli immobili eseguita senza opere edilizie - Soggezione al regime della concessione, anziché a quello dell’autorizzazione - Prospettato contrasto con il principio fondamentale dettato in materia dalla legislazione dello stato - Sopravvenuta modifica del parametro costituzionale - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché - in relazione alla modifica del parametro del giudizio operata dalla legge costituzionale n. 3 del 2001, il cui art. 3 ha interamente sostituito l'art. 117 della Costituzione - riesamini i termini della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge della Regione Piemonte 8 luglio 1999, n. 19, a tenor del quale la variazione della destinazione d'uso degli immobili, anche se eseguita senza opere edilizie, è subordinata a concessione ritenendosi ciò in contrasto con un principio fondamentale delle leggi dello Stato richiedente al massimo una semplice autorizzazione.
> 
> 
> 
> - Per analoghe statuizioni di restituzione atti, v. ordinanze n. 382/2001; n. 14, n. 76 e n. 117/2002 (tutte richiamate).

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
