---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-24
data_deposito: 2002-05-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 2,  comma  1,  del  decreto 
legislativo 29 giugno 1996, n. 414 (Attuazione della delega conferita 
dall'art. 1,  commi 70 e 71, della legge 28 dicembre 1995, n. 549, in 
materia  di  soppressione  del  Fondo  di previdenza per il personale 
addetto  ai  pubblici servizi di trasporto) sollevata, in riferimento 
all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Siena con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Eccezione preliminare di inammissibilità - Rigetto.

> Deve essere disattesa l'eccezione di inammissibilità della questione, sollevata dalla difesa dell'Istituto previdenziale, dal momento che i ricorrenti nel giudizio 'a quo', lavoratori addetti a un'azienda pubblica di trasporto, hanno agito anche nei confronti dell'azienda datrice di lavoro per il pagamento della retribuzione indebitamente trattenuta in eccesso a seguito di maggiorazione contributiva, in relazione dunque con l'oggetto stesso della questione di legittimità proposta.

### Massima 2 — Previdenza e assistenza sociale - Personale addetto ai pubblici servizi di trasporto - Dipendenti iscritti al fondo speciale pensioni alla data del 31 dicembre 1995 - Maggiorazione del contributo dovuto al fondo - Prospettata disparità di trattamento, rispetto ai lavoratori in servizio dopo la data suddetta e rispetto a tutti gli altri lavoratori iscritti all’assicurazione generale obbligatoria - Non comparabilità delle discipline e delle situazioni a confronto - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, del decreto legislativo 29 giugno 1996, n. 414, sollevata, per violazione del principio di eguaglianza in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui prevede che il contributo al Fondo pensioni lavoratori dipendenti - dovuto per il personale addetto ai pubblici servizi di trasporto nella misura complessiva del 36,46 per cento della retribuzione imponibile - sia posto (negli anni dal 1996 al 1998) a carico dei lavoratori in servizio alla data del 31 dicembre 1995 nella più gravosa misura dell'11,219 per cento, anziché in quella dell'8,89 per cento come per i lavoratori assunti dopo la data suddetta e come in generale per tutti gli altri lavoratori. Infatti la maggiore ritenuta previdenziale sulla retribuzione così fissata trova ragione nel più favorevole trattamento pensionistico di cui continuano, seppure in via transitoria, a beneficiare gli iscritti al Fondo speciale (anteriormente alla sua soppressione) pur se transitati nel regime ordinario dell'assicurazione generale.
> 
> 
> 
> - Con riferimento alla speciale disciplina del Fondo pensioni per il personale addetto ai pubblici servizi di trasporto, v. sentenza n. 469/1991 e sulla non comparabilità con la disciplina di altri ordinamenti previdenziali, v. ordinanza n. 44/1985 (qui citate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
