---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-24
data_deposito: 2002-05-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 169/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 43,  comma  1,  del codice di 
procedura  penale,  sollevate,  in  riferimento  agli artt. 25, primo 
comma,  101  e  108  della  Costituzione,  dal  Tribunale militare di 
Torino, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Astensione o ricusazione del giudice - Possibilità, secondo l’interpretazione del giudice di legittimità, della supplenza esterna, con altro magistrato applicato per un solo procedimento - Asserito contrasto con il principio del giudice naturale - Questione prospettata dal collegio giudicante in composizione regolare (non integrata da supplenti esterni) - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale - sollevate in riferimento agli artt. 25, primo comma, 101 e 108 della Costituzione - dell'art. 43, comma 1, del codice di procedura penale nella parte in cui, secondo l'orientamento interpretativo della Corte di cassazione, consente, nel caso di giudice astenutosi o ricusato, la sua sostituzione con altro magistrato esterno, applicato per quel solo procedimento. E' evidente, infatti, il difetto di rilevanza delle questioni dal momento che il collegio rimettente si presentava in una regolare composizione, al momento della rimessione, sicché la censurata "supplenza esterna" è rimasta del tutto priva di effetti nel giudizio 'a quo' e non è più comunque attuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
