---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-24
data_deposito: 2002-05-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al giudice a quo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione puglia - Servizio sanitario - Dirigenza del servizio tossicodipendenza - Concorsi - Accesso riservato al solo personale medico - Prospettato contrasto con i principî fondamentali posti dalla legislazione dello stato - Sopravvenuta modifica della norma assunta a parametro del giudizio - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché - alla luce della sopravvenuta modifica, operata dalla legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, dell'art. 117 della Costituzione invocato come parametro del giudizio - riesamini i termini della questione di legittimità costituzionale degli artt. 5, 11 e 13 della legge della Regione Puglia 6 settembre 1999, n. 27 sollevata, in riferimento agli artt. 117 e 3 Cost., per aver riservato al solo personale medico l'accesso alla dirigenza dei servizi tossicodipendenza (Sert), ritenendosi ciò in contrasto con i principî fondamentali della legislazione statale e comportante una evidente disparità di trattamento, in danno del personale non medico (nella specie, appartenente alla categoria psicologi).
> 
> 
> 
> - Per analoghe statuizioni di restituzione atti, v. ordinanze n. 13 e n. 14/2002; n. 382, n. 397 e n. 416/2001 (citate).

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
