---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità   costituzionale  dell'articolo  13,  commi  4  e  5,  e 
dell'articolo 14,  comma  5,  del decreto legislativo 25 luglio 1998, 
n. 286  (Testo  unico  delle  disposizioni  concernenti la disciplina 
dell'immigrazione  e norme sulla condizione dello straniero), nonché 
dell'articolo  14  del  medesimo  decreto  legislativo, sollevate, in 
riferimento  agli  articoli 13 e 24 della Costituzione, dal Tribunale 
di  Milano, in composizione monocratica, con le ordinanze indicate in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione dal territorio nazionale mediante accompagnamento coatto alla frontiera - Misura disposta dalla autorità di polizia anziché dalla autorità giudiziaria - Lamentata lesione della riserva di giurisdizione - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 13, commi 4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento all’ art. 13 della Costituzione, per la mancata previsione che l’esecuzione del decreto di espulsione dello straniero dal territorio nazionale mediante accompagnamento coatto alla frontiera sia disposta dall’autorità giudiziaria o, in casi eccezionali di necessità e urgenza, dall’autorità di pubblica sicurezza e successivamente convalidata dall’autorità giudiziaria, perché già dichiarata infondata e manifestamente infondata e non essendo addotti profili ed argomenti nuovi.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 2 — Straniero - Convalida del trattenimento presso un centro di permanenza temporanea - Automatico prolungamento fino a venti giorni senza ulteriore provvedimento dell’autorità giudiziaria - Lamentata lesione delle garanzie costituzionali sulla libertà personale - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, comma 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento all’art. 13 della Costituzione, sotto il profilo della mancata previsione del termine di durata massima del trattenimento, perché già dichiarata infondata e manifestamente infondata e non essendo addotti profili ed argomenti nuovi.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 3 — Straniero - Trattenimento presso un centro di permanenza temporanea - Nomina di un difensore d’ufficio fin dall’inizio del trattenimento - Omessa previsione - Lamentata lesione del diritto di difesa - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 14 del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento all’art. 24 della Costituzione, sotto l’ulteriore profilo della mancata previsione dell’obbligo di avviso al difensore dello straniero contestualmente alla comunicazione al giudice dell’inizio del trattenimento, perché già dichiarata infondata e manifestamente infondata e non essendo addotti profili ed argomenti nuovi.
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenza n.105/2001 e ordinanze nn. 388, 385 e 298/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
