---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 179/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale dell'art. 21 della legge 6 dicembre 1971, 
n. 1034  (Istituzione  dei tribunali amministrativi regionali), così 
come  novellato  dalla  legge 21 luglio 2000, n. 205 (Disposizioni in 
materia  di giustizia amministrativa), sollevata, in riferimento agli 
artt. 24  e 113 della Costituzione, anche in relazione agli artt. 6 e 
13   della  Convenzione  europea  per  la  salvaguardia  dei  diritti 
dell'uomo e delle libertà fondamentali, dal tribunale amministrativo 
regionale della Lombardia, con la ordinanza indicata in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 700  del  codice di procedura 
civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3,  24  e 113 della 
Costituzione, dal tribunale amministrativo regionale della Lombardia, 
con la ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Tutela cautelare 'ante causam' - Impossibilità di applicare al processo amministrativo gli istituti del processo civile (art. 700 e artt. 669 e seguenti cod. proc. civ.) - Asserita carenza di tempestività ed effettività della attuale tutela - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 21 della legge 6 dicembre 1971, n. 1034, così come novellato dalla legge 21 luglio 2000, n. 205, sollevata, in riferimento agli artt. 24 e 113 della Costituzione, anche in relazione agli artt. 6 e 13 della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell’uomo e delle libertà fondamentali, nella parte in cui esclude la tutela 'ante causam' e la conseguente applicabilità dell’art. 700 e degli artt. 669 e seguenti cod. proc. civ. davanti al giudice amministrativo, atteso che dal completo sistema di tutela delineato dalla citata legge n. 205 del 2000, anche di urgenza e cautelare, che riguarda tutte le posizioni azionabili davanti al giudice amministrativo, senza distinzione tra interessi legittimi o diritti soggettivi tutelabili, si esclude l’applicabilità di altri istituti propri del processo civile e, quindi, che si possa configurare una esigenza (rilevante sul piano costituzionale) di intervento additivo sulle norme relative ai procedimenti di urgenza della procedura civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 · Costituzione, art. 113 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 13

### Massima 2 — Giustizia amministrativa - Tutela cautelare 'ante causam' ex art. 700 cod. proc. civ. - Applicabilità ai soli diritti soggettivi e non anche agli interessi legittimi - Asserita carenza di tempestività ed effettività della tutela nel processo amministrativo nonché disparità di trattamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 700 cod. proc. civ. sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione, laddove espressamente prevede che la tutela 'ante causam' sia accordabile, nel concorso dei presupposti di legge, solo ai diritti soggettivi e non agli interessi legittimi, atteso che, il legislatore nella sua discrezionalità – con il solo limite della non manifesta irragionevolezza o non palese arbitrarietà – può adottare norme processuali differenziate tra i diversi tipi di giurisdizioni e di riti procedimentali, non essendo tenuto, sul piano costituzionale, ad osservare regole uniformi rispetto al processo civile, proprio per le ragioni che possono giustificare la pluralità di giurisdizioni, le diversità processuali e le differenze delle tipologie dei riti speciali. Deve infine escludersi che la pubblica amministrazione si trovi, in ordine al sistema delle misure cautelari del processo amministrativo, in una posizione  privilegiata che non contempli la possibilità di intervento, anche immediato, del giudice con misure cautelari provvisorie o che comunque limiti la effettività della tutela, sempre prevista per il  sistema italiano, avanti ad un organo giurisdizionale.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanza n.343/2001.
> 
> 
> 
> - Cfr. per l’autonomia e particolarità dei diversi sistemi processuali, ordinanze n. 30/2000 e n. 359/1998 e sentenza n. 53/1998.
> 
> 
> 
> - Cfr. sulla provvedimenti di urgenza 'ante causam' nel processo amministrativo sentenza n. 190/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
