---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  14,  commi 1, 4 e 5, del 
decreto   legislativo  25 luglio  1998,  n. 286  (Testo  unico  delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla   condizione   dello   straniero)   sollevate,  in  riferimento 
all'articolo  13,  secondo  e  terzo  comma,  della Costituzione, dal 
Tribunale  di  Milano,  in composizione monocratica, con le ordinanze 
indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione dal territorio nazionale con accompagnamento alla frontiera - Trattenimento nei centri di permanenza temporanea ed assistenza - Automatico prolungamento fino a venti giorni senza un ulteriore provvedimento dell’autorità giudiziaria - Lamentata lesione della garanzia costituzionale della libertà personale - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 14, commi 1, 4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 sollevata, in riferimento all’ art. 13, secondo e terzo comma della Costituzione nella parte in cui prevede che, per effetto della convalida, il trattenimento dello straniero presso i centri di permanenza temporanea e assistenza possa protrarsi fino a complessivi venti giorni in difetto di un autonomo e motivato provvedimento dell’autorità giudiziaria che ne gradui la durata.
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenza n. 105/2001 e ordinanze nn. 35/2002; 386 e 385/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
