---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 11 del decreto-legge 21 aprile 
1995,  n. 120,  convertito,  con modificazioni, nella legge 21 giugno 
1995,  n. 236  (Conversione  in  legge,  con  modificazioni, del d.l. 
21 giugno   1995,   n. 120,   recante  disposizioni  urgenti  per  il 
funzionamento  delle  universita),  sollevata,  in  riferimento  agli 
articoli  3  e  97  della  Costituzione, dal Tribunale amministrativo 
regionale del Molise con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Personale amministrativo delle università - Reinquadramento nelle qualifiche funzionali in base alle mansioni di fatto - Previsione per il personale delle università per stranieri di perugia e pisa ed il personale precario assunto in ruolo ex legge n. 116/1984 - Assunta irragionevole discriminazione in danno del restante personale universitario - Questione prospettata sulla base dell’erroneo presupposto che la norma censurata sia di favore - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 11 del decreto-legge 21 aprile 1995, n. 120, convertito, con modificazioni, nella legge 21 giugno 1995, n. 236, sollevata in riferimento agli articoli 3 e 97 della Costituzione. La questione è formulata sulla scorta di un erroneo presupposto interpretativo in quanto, la disposizione censurata trovando applicazione nei confronti di categorie di personale che, a vario titolo, non siano state inquadrate nei profili professionali delle qualifiche funzionali secondo il criterio delle mansioni svolte, si sottrae alle censure di costituzionalità ad esso mosse, in quanto appare diretta non già a definire un regime giuridico di favore, bensì a perequare la posizione delle categorie di personale in essa considerate a quella del restante personale tecnico amministrativo delle università, il quale, avvalendosi dell’art. 85 della legge n. 312 del 1980 e, successivamente, dell’art. 1 della legge n. 63 del 1989, aveva già beneficiato di un inquadramento <<per mansioni>> nei profili professionali delle qualifiche funzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
