---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 180/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara  manifestamente  infondate  le questioni di legittimità 
costituzionale  dell'art. 2,  comma  4,  della  legge  3 maggio 1999, 
n. 124  (Disposizioni  urgenti  in  materia di personale scolastico), 
sollevate,  in  riferimento agli artt. 3, 97 e 33 della Costituzione, 
con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione pubblica - Personale scolastico - Esami per il conseguimento dell’idoneità all’insegnamento nella scuola elementare - Titoli per l’ammissione - Esclusione dei docenti delle scuole elementari autorizzate o sussidiate - Lamentata disparità di trattamento con altre categorie di insegnanti, lesione del principio di buon andamento e della libertà scolastica - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 2, comma 4, della legge 3 maggio 1999, n. 124, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 97 e 33 della Costituzione, non potendo considerarsi irragionevole, né contraria al buon andamento dell’amministrazione e neppure lesiva della libertà scolastica, la scelta del legislatore di valutare diversamente il servizio effettuato dai docenti presso le scuole elementari parificate o materne autorizzate rispetto a quello reso nelle scuole elementari autorizzate o sussidiate.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanza n. 178/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
