---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "VARI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara estinto il processo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione veneto - Trasferimento di funzioni statali alla regione - Proposta di legge costituzionale - Referendum consultivo regionale in merito alla iniziativa legislativa - Ricorso del presidente del consiglio dei ministri - Prospettato indebito esercizio della potestà legislativa regionale con invasione della sfera di competenza statale e violazione della procedura di revisione costituzionale - Sopravvenuta rinuncia governativa al ricorso, accettata dalla regione veneto - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo - per rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte - in relazione alla questione di legittimità costituzionale proposta, in via principale, dal Governo, nei confronti della deliberazione legislativa del Veneto riapprovata il 2 maggio 2001 - con la quale si è stabilito di indire un 'referendum' consultivo a carattere regionale in merito alla presentazione di una proposta di legge costituzionale per il trasferimento alla Regione Veneto delle funzioni statali in materia di sanità, formazione professionale ed istruzione e polizia locale -, deliberazione ritenuta dal ricorrente invasiva della competenza statale, lesiva dei principî di autonomia degli enti locali e della riserva di competenza al Parlmento della funzione legislativa a livello nazionale, oltreché contrastante con la procedura di revisione costituzionale e con i limiti della potestà legislativa regionale e in quanto il previsto quesito referendario sarebbe stato privo dei requisiti della chiarezza e dell'omogeneità.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123 modificato · Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 5 · legge costituzionale 1 del 22/11/1999 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 70 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Veneto, art. 47 · Costituzione, art. 138 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
