---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "VARI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 188/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
        1)  Dichiara  la  manifesta  infondatezza  della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  14,  commi  4  e  5, del 
decreto   legislativo  25 luglio  1998,  n. 286  (Testo  unico  delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla   condizione   dello   straniero),  sollevata,  in  riferimento 
all'articolo  13,  secondo  e  terzo  comma,  della Costituzione, dal 
Tribunale  di  Milano,  in composizione monocratica, con le ordinanze 
indicate in epigrafe; 
        2)  Dichiara la manifesta inammissibilità della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  14, comma 1, del decreto 
legislativo  25 luglio  1998,  n. 286 (Testo unico delle disposizioni 
concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione 
dello  straniero), sollevata, in riferimento all'articolo 13, secondo 
comma,  della  Costituzione, dal Tribunale di Milano, in composizione 
monocratica, con le medesime ordinanze. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Decreto di espulsione con accompagnamento alla frontiera - Convalida del trattenimento presso un centro di permanenza temporanea e assistenza - Automatico prolungamento fino a venti giorni senza ulteriore provvedimento dell’autorità giudiziaria - Lamentata lesione delle garanzie costituzionali sulla libertà personale - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, commi 4 e 5 del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 sollevata, in riferimento all’ art. 13, secondo e terzo comma della Costituzione in quanto, già dichiarata infondata e manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2

### Massima 2 — Straniero - Decreto di espulsione con accompagnamento alla frontiera - Impossibilità di esecuzione immediata per temporanea indisponibilità di un vettore o di altro mezzo idoneo - Trattenimento in centri di permanenza temporanea e assistenza - Irragionevole sacrificio della libertà personale - Omessa descrizione della fattispecie - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, comma 1 del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 sollevata, in riferimento all’ art. 13, secondo comma della Costituzione in quanto, l’omessa descrizione della fattispecie, in presenza di una disposizione legislativa che consente il trattenimento per una varietà di ipotesi differenti l’una dall’altra, ciascuna delle quali è di per sé idonea a determinare il trattenimento, si risolve in un difetto di motivazione circa la rilevanza della questione di legittimità costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
