---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "VARI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 29  del  decreto  legislativo 
31 marzo 1998, n. 80 (Nuove disposizioni in materia di organizzazione 
e   di   rapporti  di  lavoro  nelle  amministrazioni  pubbliche,  di 
giurisdizione   nelle  controversie  di  lavoro  e  di  giurisdizione 
amministrativa,  emanate  in  attuazione dell'art. 11, comma 4, della 
legge  15 marzo  1997,  n. 59), sollevata, in riferimento all'art. 77 
della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Genova  con  l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                       Il redattore: Amirante 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Controversie in materia pensionistica - Asserita devoluzione della giurisdizione al giudice ordinario - Lamentato eccesso di delega - Errore sul presupposto interpretativo - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 29 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, sollevata, in riferimento all’ art. 77, della Costituzione in quanto, il rimettente erra sul presupposto interpretativo ritenendo che la norma impugnata abbia attribuito al giudice ordinario la giurisdizione sulle controversie aventi ad oggetto le pensioni dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
