---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "VARI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  13,  commi  4,  5 e 6, e 
dell'articolo  14,  commi 3, 4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 
1998,   n. 286   (Testo   unico  delle  disposizioni  concernenti  la 
disciplina   dell'immigrazione   e   norme   sulla  condizione  dello 
straniero)  e  dell'articolo  20  del  d.P.R.  31 agosto 1999, n. 394 
(Regolamento  recante  norme  di  attuazione  del  testo  unico delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla  condizione  dello straniero, a norma dell'articolo 1, comma 6, 
del  decreto  legislativo  25 luglio  1998,  n. 286),  sollevate,  in 
riferimento  agli  articoli  13,  secondo  e  terzo comma, e 24 della 
Costituzione,  dal  Tribunale di Milano, in composizione monocratica, 
con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Provvedimento di espulsione con accompagnamento alla frontiera - Omessa previsione della cessazione degli effetti del provvedimento in caso di mancata convalida entro quarantotto ore - Lamentata lesione delle garanzie costituzionali sulla libertà personale - Disposta cessazione del trattenimento dello straniero - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 13, commi 4, 5 e 6, e dell’art. 14, commi 4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento all’ art. 13, secondo e terzo comma della Costituzione, nella parte in cui non prevedono che il provvedimento di accompagnamento alla frontiera a mezzo della forza pubblica sia comunicato all'autorità giudiziaria ed assoggettato a convalida entro quarantotto ore da parte di tale autorità, e che la mancata convalida del trattenimento, elida gli effetti del provvedimento di accompagnamento alla frontiera a mezzo di forza pubblica. Infatti il rimettente, nel promuovere la questione di legittimità costituzionale, ha espressamente disposto "la cessazione del trattenimento" dello straniero, esaurendo in tal modo la funzione decisoria alla quale era chiamato.
> 
> 
> 
> - V. analoghe ordinanze citate n. 387/2001 e n. 297/2001 di manifesta inammissibilità.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 3

### Massima 2 — Straniero - Provvedimento di espulsione con accompagnamento alla frontiera - Trattenimento in centro di permanenza temporanea e assistenza - Durata da stabilirsi con provvedimento motivato dell’autorità giudiziaria - Omessa previsione - Lamentata lesione delle garanzie costituzionali sulla libertà personale - Comunicazione al giudice fin dall'inizio della misura - Omessa previsione - Lamentata lesione del diritto di difesa - Disposta cessazione del trattenimento dello straniero - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 14, commi 3 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevate, in riferimento agli artt. 13, secondo e terzo comma, e 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevedono che la durata del trattenimento dello straniero nel contro di permanenza temporanea e assistenza sia stabilita con provvedimento motivato dell'autorità giudiziaria, e che il questore ha l'obbligo di dare avviso al difensore dell'inizio della misura e del trattenimento, fin dall'adozione del relativo provvedimento o, quantomeno, dal momento della comunicazione al giudice. Infatti il rimettente, nel promuovere le questioni di legittimità costituzionale, ha espressamente disposto "la cessazione del trattenimento" dello straniero, esaurendo in tal modo la funzione decisoria alla quale era chiamato.
> 
> 
> 
> - V. analoghe ordinanze citate n. 387/2001 e n. 297/2001 di manifesta inammissibilità.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Straniero - Provvedimento di espulsione con accompagnamento alla frontiera - Trattenimento in centro di permanenza temporanea e assistenza - Comunicazione al giudice fin dall’inizio della misura - Omessa previsione - Lamentata lesione del diritto di difesa - Natura regolamentare della disposizione censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 20 del d.P.R. 31 agosto 1999, n. 394, sollevata, in riferimento all’art. 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che il questore ha l'obbligo di dare avviso al difensore dello straniero dell'inizio della misura del trattenimento, fin dall'adozione del relativo provvedimento o, quantomeno, dal momento della comunicazione al giudice. Infatti la norma censurata è contenuta in una disposizione regolamentare, inidonea a radicare la competenza della Corte nel giudizio incidentale sulle leggi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
