---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "VARI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo 45, comma 17, del decreto 
legislativo  31 marzo  1998,  n. 80 (Nuove disposizioni in materia di 
organizzazione   e   di  rapporti  di  lavoro  nelle  amministrazioni 
pubbliche,  di  giurisdizione  nelle  controversie  di  lavoro  e  di 
giurisdizione amministrativa, emanate in attuazione dell'articolo 11, 
comma 4, della legge 15 marzo 1997, n. 59), sollevata, in riferimento 
agli  articoli  3,  24, 76 e 77, primo comma, della Costituzione, dal 
Tribunale  amministrativo  regionale  del  Friuli-Venezia  Giulia con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Giurisdizione nelle controversie di lavoro - Passaggio dalla giurisdizione amministrativa alla giurisdizione ordinaria - Fissazione del termine di decadenza del 15 settembre 2000 per l’instaurazione dei processi amministrativi - Lamentato eccesso di delega, ingiustificata compressione del diritto di difesa nonché ingiustificata disparità di trattamento - Intervenuta abrogazione della norma censurata - Omessa valutazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 45, comma 17, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 76 e 77 della Costituzione, nella parte in cui stabilisce che le controversie in materia di pubblico impiego relative al periodo successivo al 30 giugno 1998 sono devolute al giudice ordinario, mentre le controversie attinenti al periodo anteriore a tale data restano attribuite alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo e debbono essere proposte, a pena di decadenza, entro il 15 settembre 2000. Infatti il giudice rimettente, nel sollevare la questione di legittimità costituzionale, ha omesso di prendere in esame l'effetto dell'intervenuta abrogazione della disposizione censurata e della contestuale riformulazione della stessa ad opera dell'art. 69, comma 7, del d.lgs. n. 165 del 2001, e non ha svolto alcuna argomentazione circa la perdurante applicabilità della disposizione abrogata ai fini della definizione del giudizio dinanzi a lui pendente.
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità per abrogazione della norma censurata, in mancanza di adeguata motivazione sulla perdurante rilevanza, v. citate ordinanze n. 148/2001, n. 28/2001, n. 590/2000, n. 162/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
