---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-28
data_deposito: 2002-02-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara    manifestamente    inammissibile   la   questione   di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 6,  comma  6,  della  legge 
9 dicembre  1998,  n. 431  (Disciplina delle locazioni e del rilascio 
degli  immobili  adibiti ad uso abitativo), sollevata, in riferimento 
agli  articoli 3,  24  e  42,  secondo comma, della Costituzione, dal 
tribunale di Firenze con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Locazione di immobili urbani - Immobili ad uso abitativo - Sospensione del rilascio dell’immobile - Corresponsione, da parte del conduttore, del canone maggiorato del venti per cento sull’importo aggiornato - Conseguente esonero dall’obbligo di risarcire il maggior danno (ai sensi dell’art. 1591 cod. civ.) - Lamentato contrasto con il principio di eguaglianza e con il diritto ad ottenere in giudizio un risarcimento in misura superiore a quella prevista nonché pregiudizio del diritto di proprietà - Intervenuta dichiarazione di illegittimità della norma, nei termini prospettati - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 6, comma 6, della legge 9 dicembre 1998, n. 431, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 42, secondo comma, della Costituzione, in quanto tale disposizione è stata già dichiarata incostituzionale negli stessi termini prospettati dal rimettente ovvero nella parte in cui esime il conduttore dall’obbligo di risarcire il maggior danno, ai sensi dell’art. 1591 del codice civile, anche nel periodo successivo alla scadenza del termine di sospensione della esecuzione stabilito 'ope legis' o di quello giudizialmente fissato per il rilascio dell’immobile.
> 
> 
> 
> - V., per la dichiarazione di illegittimità costituzionale, qui richiamata, sentenza n. 482/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
