---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 190/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità  costituzionale  della Voce 23 della tariffa allegata al 
decreto   legislativo  22 giugno  1991,  n. 230  (Approvazione  della 
tariffa  delle tasse sulle concessioni regionali ai sensi dell'art. 3 
della legge 16 maggio 1970, n. 281, come sostituito dall'art. 4 della 
legge   14 giugno  1990,  n. 158),  sollevata,  in  riferimento  agli 
articoli  11,  41,  117,  in  relazione  all'articolo  9  della legge 
17 maggio  1983, n. 217 (Legge-quadro per il turismo e interventi per 
il  potenziamento  e la qualificazione dell'offerta giuridica), e 120 
della    Costituzione,   dal   Tribunale   amministrativo   regionale 
dell'Emilia-Romagna con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    2)  Ordina  la restituzione al Tribunale amministrativo regionale 
dell'Emilia-Romagna   degli   atti   relativi   alla   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli  articoli 5, comma 1; 6, commi 1, 
lettera  g),  e  3;  e  8,  commi  4  e  6, della legge della Regione 
Emilia-Romagna  26 luglio  1997,  n. 23  (Disciplina  delle attività 
delle agenzie di viaggio e turismo). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni in genere - Tasse sulle concessioni regionali - Imposizione di tassa alle filiali di agenzie di viaggio, aventi sede principale in altra regione - Sopravvenuta dichiarazione di incostituzionalità della norma contestata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale della Voce 23 della tariffa allegata al decreto legislativo 22 giugno 1991, n. 230, sollevata, in riferimento agli articoli 11, 41, 117, in relazione all’art. 9 della legge 17 maggio 1983, n. 217 e 120 della Costituzione. Successivamente all’ordinanza di rimessione infatti, la sentenza n. 339 del 2001 ha dichiarato l’illegittimità costituzionale della Voce sopra indicata nella parte in cui prevede che le filiali delle agenzie di viaggio, aventi la sede principale in altra Regione, debbano munirsi di distinta licenza con conseguente pagamento della relativa tassa di concessione regionale.
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 339/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 120

### Massima 2 — Regione emilia-romagna - Agenzie di viaggio e turismo - Apertura di filiali - Soggezione ad autorizzazione regionale e ai connessi adempimenti - Intervenuta innovazione normativa - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente in ordine alla questione di legittimità costituzionale degli articoli 5, comma 1; 6, comma 1, lettera g), e 3; e 8, commi 4 e 6, della legge della Regione Emilia-Romagna 26 luglio 1997, n. 23 per una nuova valutazione della rilevanza essendo stata approvata e promulgata la legge della Regione Emilia-Romagna 10 dicembre 2001, n. 46, attualmente in vigore, la quale ha innovato alla disciplina delle filiali delle agenzie di viaggio e turismo sotto tutti i profili che il rimettente ha sottoposto all’esame della Corte costituzionale.

*Parametri:* trattato unione europea, art. 30 · trattato unione europea, art. 52 · Costituzione, art. 41 · legge 217 del 17/05/1983, art. 9 · Costituzione, art. 117 · trattato unione europea, art. 59

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
