---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 192/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara estinto il processo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione calabria - Consorzi - Aree e zone di sviluppo industriale - Organi consortili - Potere regionale di scioglimento dei consorzi in caso di impossibile funzionamento o di gravi irregolarità gestionali ed altre disposizioni - Prospettato contrasto con la disciplina statale, con il principio di buon andamento e di autonomia degli enti locali - Sopravvenuta promulgazione parziale della legge impugnata - Atto di rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo - per rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte, a seguito della sopravvenuta promulgazione, con omissione delle disposizioni impugnate, della legge della Regione Calabria, riapprovata il 19 marzo 2001, gravata dal ricorso - in relazione alla questione di legittimità costituzionale proposta nei confronti delle disposizioni che prevedevano : a) il potere di scioglimento degli organi dei consorzi per le aree di sviluppo industriale in caso di impossibilità di funzionamento; b) il potere di individuare le filiere produttive da privilegiare; c) il procedimento della conferenza dei servizi; disposizioni dalle quali - ad avviso del ricorrente - sarebbero derivate forme di ingerenza regionale sull'attività e sugli organi consortili,  compromettendone l'autonomia, in contrasto, quindi, con i principî fondamentali posti dalla disciplina statale, con il principio di buona amministrazione, e con quello di autonomia degli enti locali.

*Parametri:* legge 317 del 05/10/1991, art. 36 · legge 340 del 24/11/2000, art. 9 · legge 340 del 24/11/2000, art. 11 · legge 340 del 24/11/2000, art. 10 · Costituzione, art. 128 · legge 340 del 24/11/2000, art. 12 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · Costituzione, art. 97 · legge 341 del 08/08/1995

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
