---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-09
data_deposito: 2002-05-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 600   del   codice  civile, 
sollevata,  in  riferimento  agli artt. 2 e 3 della Costituzione, dal 
Tribunale di Siracusa, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti non riconosciuti - Fondazione - Costituzione con testamento pubblico - Termine per la proposizione dell’istanza di riconoscimento - Decorrenza dall’apertura della successione anziché dal momento in cui l’onerato dell’esecuzione ne sia venuto a conoscenza - Lamentata compressione dei diritti della personalità del 'de cuius' e della fondazione, irragionevolezza della disciplina - Adesione a interpretazione non consolidata - Motivazione contraddittoria e insufficiente in ordine alle condizioni di proponibilità della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 600 del codice civile, nella parte in cui - secondo l'interpretazione giurisprudenziale cui aderisce il rimettente - fa decorrere il termine per la proposizione dell'istanza di riconoscimento della fondazione costituita con disposizione testamentaria, dall'apertura della successione anziché dal momento in cui chi sia tenuto a darvi esecuzione ne sia venuto a conoscenza, ritenendosi, perciò, violati i diritti della personalità del 'de cuius' e dell'ente da questi istituito nonché il principio di ragionevolezza e, quindi, gli artt. 2 e 3 della Costituzione. Diversamente da quanto opina il rimettente, la questione si fonda, infatti, su un orientamento giurisprudenziale non consolidato e su condizioni che non trovano supporto nel caso di specie, sicché la motivazione sulla rilevanza appare nel complesso contraddittoria e comunque insufficiente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
