---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-09
data_deposito: 2002-05-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, secondo comma, della legge 30 dicembre 1971, n. 1204 (Tutela delle lavoratrici madri), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 31 e 37 della Costituzione, dal Tribunale di Brescia con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 16 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Maternità e infanzia - Lavoratrice madre - Periodo di astensione obbligatoria per maternità - Computo - Lamentata inclusione del periodo di aspettativa non retribuita per assistenza ad un figlio minore portatore di 'handicap' - Abrogazione della norma censurata intervenuta prima della rimessione della questione - Carenza di motivazione in ordine alla persistente rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 17, secondo comma, della legge 30 dicembre 1971, n. 1204, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 31 e 37 della Costituzione, nella parte in cui non esclude dal computo dei sessanta giorni ivi previsti il periodo di aspettativa non retribuita che la lavoratrice ha trascorso per poter prestare assistenza ad un figlio minore portatore di 'handicap' atteso che la disposizione censurata è stata abrogata dall’art. 86, comma 2, lettera a), del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151, il cui art. 24 riproduce, sia pure con significative modifiche, il testo della norma precedente, che detta abrogazione è intervenuta in data anteriore alla rimessione della questione e che l’ordinanza di rimessione è totalmente carente di motivazione sul punto.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanza n. 148 e n. 28/2001; n. 590/2000; n. 162/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
