---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-09
data_deposito: 2002-05-16
presidente: "VARI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 200/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 13, comma 2, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero) sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3 e 35 della Costituzione, dal Tribunale di Vicenza, in composizione monocratica, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2002. 
F.to: 
Massimo VARI, Presidente 
Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 16 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione amministrativa - Provvedimento automatico sulla base dei presupposti accertati - Impossibilità di valutare le condizioni personali sopravvenute al momento dell’adozione del decreto di espulsione - Lamentata violazione dei principî di solidarietà e di accoglienza, di eguaglianza, con pregiudizio del diritto al lavoro - Questione già dichiarata manifestamente infondata - Mancanza di profili o argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 13, comma 2, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 35 della Costituzione nella parte in cui non prevede che nella pronuncia del decreto di espulsione, il prefetto debba tener conto della sussistenza di condizioni attuali dello straniero che legittimino la concessione dei titoli autorizzativi all’ingresso e alla  permanenza nel territorio dello Stato, atteso che successivamente all’ordinanza di rimessione, identica questione è stata dichiarata manifestamente infondata e che quella odierna difetta di profili o argomenti nuovi.
> 
> 
> 
> - V. ordinanza n. 146/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
