---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-09
data_deposito: 2002-05-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 438 del codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 97, 101 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Saluzzo con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Guido NEPPI MODONA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 16 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Richiesta avanzata dall’imputato - Omessa previsione del diritto del pubblico ministero di interloquire in merito, di chiedere una integrazione probatoria, e di proporre appello avverso la sentenza di condanna - Lamentata lesione del principio del contraddittorio, della funzione giurisdizionale, del principio di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione, nonché disparità di trattamento tra imputati - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 438 cod. proc. pen., sollevate in riferimento agli artt. 3, 97, 101 e 111 Cost. nella parte in cui non prevede il diritto del pubblico ministero di intervenire sulla richiesta di rito abbreviato formulata dall’imputato esprimendo consenso o dissenso motivato, nonché effettuando autonoma richiesta di integrazione probatoria, e nella parte in cui non prevede autonomo potere del giudice di decidere sulla ammissibilità della richiesta, atteso che, le medesime questioni sono state già dichiarate non fondate e successivamente manifestamente infondate.
> 
>  
> 
> - Cfr. sentenza n. 115/2001 e ordinanze nn. 425 e 427/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
