---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-09
data_deposito: 2002-05-16
presidente: "VARI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 201/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 204 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento agli articoli 24, 97, 111 e 113 della Costituzione, dal Giudice di pace di Vercelli con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2002. 
F.to: 
Massimo VARI, Presidente 
Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 16 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Sanzioni amministrative - Ordinanza-ingiunzione prefettizia intimativa del pagamento - Omessa previsione di un termine per la notifica - Lamentata lesione del principio della tutela giurisdizionale, del buon andamento della pubblica amministrazione, della ragionevole durata del processo - Omessa motivazione su decisivi elementi di fatto e di diritto - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 204 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 nella parte in cui non prevede un termine entro il quale deve essere notificato il provvedimento prefettizio dell'ordinanza che intima il pagamento di una somma a titolo di sanzione amministrativa per violazione di norme del codice della strada, sollevata in riferimento agli artt. 24, 97 e 113 della Costituzione. Il rimettente omette, infatti, qualsiasi motivazione su decisivi elementi di fatto e di diritto: in particolare, sulla circostanza che la violazione, eccepita dall'opponente, del termine in vigore, in base alla normativa sopravvenuta (da ultima, legge 24 novembre 2000, n. 340) per l'emanazione dell'ordinanza-ingiunzione prefettizia rende - secondo un cosolidato orientamento giurisprudenziale - illegittimo il provvedimento sanzionatorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
