---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-09
data_deposito: 2002-05-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 205/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, della legge 11 maggio 1990, n. 108 (Disciplina dei licenziamenti individuali), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 35 e 37 della Costituzione, dal Tribunale di Fermo con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 16 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro (rapporto di) - Licenziamenti individuali - Lavoratori ultrasessantenni - Lamentata disparità di trattamento tra uomo e donna - Omessa descrizione della fattispecie e totale carenza di motivazione - Inidoneità dell’atto ad introdurre il giudizio di legittimità costituzionale - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 4 della legge 11 maggio 1990, n. 108 sollevata in riferimento agli artt. 3, 4, 35 e 37 Cost. atteso che il rimettente ha omesso nell’ordinanza di rimessione qualsiasi descrizione della fattispecie 'sub iudice' nonché di motivare in ordine alla rilevanza della questione nel giudizio 'a quo' e che pertanto l’ordinanza è inidonea a dare valido ingresso al giudizio di legittimità costituzionale. 
> 
> 
> 
> - V. ordinanze nn. 43/2002, 43/2001, 139/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
