---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-28
data_deposito: 2002-02-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale della legge della Regione Veneto 29 marzo 
1999,   n. 11   (Istituzione   del   Comune  di  Cavallino-Treporti), 
sollevata,  in  riferimento agli articoli 3 e 133 della Costituzione, 
dal Tribunale di Venezia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione veneto - Variazioni territoriali - Istituzione del comune di cavallino-treporti - Procedimento - Consultazione delle popolazioni interessate - Consultazione, mediante referendum, della sola popolazione dell’area scorporata dal comune di venezia e non di tutta la popolazione di quest’ultimo - Asserita sussistenza di ragioni di illegittimità costituzionale analoghe a quelle poste a fondamento di una precedente decisione di accoglimento (n. 94 del 2000) - Irrilevanza della questione sollevata - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità - per irrilevanza - della questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Veneto 29 marzo 1999, n. 11 istitutiva del Comune di Cavallino-Treporti, denunciata per contrasto con gli artt. 3 e 133 della Costituzione, in quanto approvata a seguito di una consultazione mediante 'referendum' limitata alla sola popolazione residente nel territorio scorporato e non estesa a tutta la popolazione del Comune di Venezia. Infatti il giudice rimettente, per definire il giudizio innanzi a sé pendente e, in particolare, per decidere sulla ammissibilità della costituzione di parte civile del Comune di Cavallino-Treporti, non è chiamato a verificare la legittimità dei procedimenti attraverso i quali si è giunti alla istituzione dell’ente medesimo né, dunque, a fare applicazione della legge regionale denunciata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 133

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
