---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-20
data_deposito: 2002-05-23
presidente: "VARI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 210/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 12, comma 2, e 14, comma 3, della legge 30 luglio 1990, n. 217 (Istituzione del patrocinio a spese dello Stato per i non abbienti) e degli artt. 1 e 4 del decreto ministeriale 3 novembre 1990, n. 327 (Regolamento in materia di patrocinio a spese dello Stato concernente le modalità per il pagamento dei compensi spettanti al difensore o al consulente tecnico di parte ed al consulente tecnico d'ufficio, per l'annotazione e l'anticipazione delle spese relative al procedimento nonché per il recupero di tali somme), sollevata, in riferimento all'art. 97 della Costituzione, dalla Corte di assise di Agrigento con l'ordinanza in epigrafe 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 2002. 
F.to: 
Massimo VARI, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Jus superveniens' - Richiesta di restituzione atti al rimettente - Rigetto - Ininfluenza della innovazione normativa sul profilo della questione considerato.

> Non può trovare accoglimento la richiesta di restituzione degli atti al giudice 'a quo' per 'jus superveniens', formulata dalla difesa erariale, giacché le modifiche introdotte dalla legge n. 134 del 2001 alla disciplina del patrocinio a spese dello Stato per i non abbienti, non presentano alcun rilievo ai fini dello specifico quesito sottoposto all'esame della Corte.

### Massima 2 — Processo penale - Patrocinio a spese dello stato per i non abbienti - Revoca di costituzione della parte civile ammessa al beneficio - Possibilità per l’erario di recuperare dall’imputato condannato le spese anticipate a favore della parte civile - Omessa previsione - Prospettata lesione dei principî di buon andamento e di economicità dell’azione amministrativa - Difetto di pregiudizialità della questione - Genericità della addizione richiesta - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 12, comma 2, e 14, comma 3, della legge 30 luglio 1990, n. 217, sollevata, in riferimento all'art. 97 della Costituzione, nella parte in cui non prevedono la possibilità per lo Stato di recuperare dall'imputato condannato le spese anticipate a favore della parte civile che, già ammessa al beneficio del patrocinio a spese dello Stato, abbia poi revocato la costituzione. Infatti, da un lato, la questione è palesemente irrilevante in quanto non presenta alcun nesso di pregiudizialità con il tema del decidere del giudizio 'a quo' (che ha ad oggetto esclusivamente l''an' e il 'quantum' delle singole spettanze richieste dal difensore della parte civile già ammessa al patrocinio a spese dello Stato); e, dall'altro, la doglianza è prospettata in termini del tutto generici, poiché nulla si dice a proposito del "modo" costituzionalmente obbligato attraverso il quale la Corte dovrebbe realizzare l'addizione richiesta.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — Processo penale - Patrocinio a spese dello stato per i non abbienti - Revoca di costituzione della parte civile ammessa al beneficio - Possibilità per l’erario di recuperare dall’imputato condannato le spese anticipate a favore della parte civile - Omessa previsione - Natura regolamentare delle disposizioni censurate - Inidoneità a radicare la competenza della corte - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 4 del decreto ministeriale 3 novembre 1990, n. 327, sollevata, in riferimento all'art. 97 della Costituzione, nella parte in cui non prevedono la possibilità per lo Stato di recuperare dall'imputato condannato le spese anticipate a favore della parte civile ammessa al beneficio del patrocinio a spese dello Stato, nella particolare ipotesi della revoca della costituzione della parte civile stessa. Infatti le norme censurate sono contenute in disposizioni regolamentari, inidonee, come tali, a radicare la competenza della Corte nel giudizio incidentale sulle leggi.
> 
> 
> 
> - V.,'ex plurimis', citata ordinanza n. 297/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
