---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-22
data_deposito: 2002-05-29
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 222/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4-ter, commi 1 e 2, del decreto-legge 7 aprile 2000, n. 82 (Modificazioni alla disciplina dei termini di custodia cautelare nella fase del giudizio abbreviato), convertito, con modificazioni, nella legge 5 giugno 2000, n. 144, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale  di Rossano con l'ordinanza in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Reati puniti con la pena dell’ergastolo - Giudizio abbreviato - Richiesta - Facoltà degli imputati di formularla alla prima udienza utile (successiva all’entrata in vigore della legge denunciata) e prima della conclusione dell’istruttoria dibattimentale - Lamentata disparità di trattamento tra imputati, con lesione del diritto di agire e resistere in giudizio - Questione già decisa - Assenza di profili nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 4-ter, commi 1 e 2, del decreto legge 7 aprile 2000, n. 82, convertito, con modificazioni, nella legge 5 giugno 2000, n. 144 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. nella parte in cui concede la facoltà di richiedere il giudizio abbreviato alla prima udienza utile successiva all’entrata in vigore della citata legge e prima della conclusione dell’istruttoria dibattimentale, limitatamente agli imputati in processi penali per reati puniti con la pena dell’ergastolo. Ed invero la questione è stata già decisa nel senso dell’infondatezza con ordinanza n. 99 del 2001 e non emergono profili nuovi non essendo tale la dedotta violazione dell’art. 24 Cost. trattandosi di profilo derivato dalla ipotizzata compressione del principio di eguaglianza.
> 
> 
> 
> - V. ord. n. 99/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
