---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-22
data_deposito: 2002-05-29
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 228/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Valerio ONIDA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione piemonte - Assistenza sanitaria e ospedaliera - Terapia elettroconvulsivante, lobotomia prefrontale e transorbitale, e altri interventi di psicochirurgia  - Disposizioni limitative - Ricorso in via principale del presidente del consiglio dei ministri - Prospettata compressione dell’autonomia scientifica e professionale dei sanitari, del principio della natura volontaria dei trattamenti sanitari, nonché invasività delle competenze statali in materia - Sopravvenuta modifica costituzionale in ordine al controllo governativo di leggi regionali - Improcedibilità del ricorso.

> E' improcedibile il ricorso promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della legge riapprovata dal Consiglio regionale del Piemonte il 29 febbraio 2000, impugnata per aver introdotto disposizioni limitative di alcune pratiche terapeutiche (in particolare, terapia elettroconvulsivante, lobotomia prefrontale e transorbitale e altri interventi di psicochirurgia), ritenendosi con ciò lesi sia l'autonomia scientifica e professionale dei sanitari, sia il principio della volontarietà dei trattamenti sanitari sia le competenze dello Stato con riguardo alla disciplina dei diritti fondamentali della salute. Il ricorso di cui è questione è stato infatti introdotto ai sensi del testo originario dell'art. 127 della Costituzione - che consentiva l'impugnazione governativa della legge regionale una volta deliberata ma non ancora promulgata -; ricorso, quindi, non più ammissibile ai sensi del nuovo testo dello stesso art. 127 - in vigore dopo la sostituzione operata con l'art. 8 della legge cost. 18 ottobre 2001, n. 3 - il quale, ora, prevede che il ricorso governativo in via principale nei confronti di leggi regionali debba avere ad oggetto leggi già promulgate e pubblicate.
> 
> 
> 
> - V., analogamente, sentenza n. 17/2002; ordinanze n. 65/2002, n. 182/2002 (qui citate).

*Parametri:* legge 180 del 13/05/1978, art. 1 · Costituzione, art. 117 · legge 833 del 23/12/1978, art. 35 · Costituzione, art. 127 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 114 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 112 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 115 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 113 · Costituzione, art. 32 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 14 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 1 · Costituzione, art. 2 · legge 833 del 23/12/1978, art. 34 · legge 180 del 13/05/1978, art. 2 · legge 180 del 13/05/1978, art. 5 · legge 180 del 13/05/1978, art. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 8 · legge 833 del 23/12/1978, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
