---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-28
data_deposito: 2002-02-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 15, commi 1 e 2, prima parte, 
del  decreto  legislativo  30 dicembre  1992,  n. 502 (Riordino della 
disciplina  in  materia  sanitaria,  a  norma dell'art. 1 della legge 
23 ottobre 1992, n. 421), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 76 
della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Milano  con  l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità - Ruolo sanitario - Qualifiche dirigenziali di primo livello - Definizione di requisiti e poteri - Conseguente mancanza di stabilità del rapporto di lavoro - Lamentato eccesso di delega - Difetto di rilevanza della questione sollevata - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 15, commi 1 e 2, prima parte, del d.lgs. 30 dicembre 1992, n. 502, sollevata, in riferimento agli artt. 76 e 3 Cost., nella parte in cui viene riconosciuta “la qualifica dirigenziale di primo livello al personale medico sulla base delle funzioni nella stessa norma indicate”. Infatti la questione è priva di rilevanza, in quanto il giudice rimettente non è tenuto a fare applicazione delle disposizioni censurate - che non concernono, in alcun modo, la disciplina del recesso del datore di lavoro - per la definizione del caso innanzi a sé pendente, riguardante la legittimità o meno del licenziamento disposto nei confronti del ricorrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 421 del 23/10/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
