---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-22
data_deposito: 2002-05-29
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 227/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 43, della legge 8 agosto 1995, n.335 (Riforma del sistema pensionistico obbligatorio e complementare) sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 38 della Costituzione, dal Tribunale di Pisa con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali - Infortuni sul lavoro - Trattamenti assicurativi di previdenza e assistenza - Divieto di cumulo di pensioni e assegni (a carico dell’assicurazione generale obbligatoria inps) con rendita vitalizia (a carico dell’assicurazione inail) - Prospettata menomazione del diritto alla tutela previdenziale, nonché irragionevolezza e disparità di trattamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 43, della legge 8 agosto 1995, n. 335 sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 38 Cost. nella parte in cui prevede che le pensioni di inabilità, di reversibilità o l’assegno ordinario di invalidità a carico dell’assicurazione generale obbligatoria per l’invalidità, la vecchiaia e i superstiti, liquidati in conseguenza di infortunio sul lavoro o malattia professionale, non sono cumulabili con la rendita vitalizia liquidata per lo stesso evento invalidante a norma del testo unico delle disposizioni per l’assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali, fino a concorrenza della rendita stessa. Ed invero non può escludersi un intervento legislativo che, per inderogabili esigenze di contenimento della spesa pubblica e con criteri di gradualità, introduca un divieto di cumulo tra prestazioni previdenziali o assistenziali, prima non previsto, sempre che, nel rispetto del principio di solidarietà sociale e di eguaglianza sostanziale, sia garantito il soddisfacimento delle esigenze di vita cui erano precedentemente commisurate le prestazioni considerate.
> 
> 
> 
> - V. sentenze n. 218/1995, n. 240/1994; ordinanze n. 143/2001 e n. 174/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
