---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-03
data_deposito: 2002-06-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 234/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 81, comma 9, della legge 23 dicembre 1998, n. 448 (Misure di finanza pubblica per la stabilizzazione e lo sviluppo), sollevata dal Tribunale di Brescia, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 7 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Contributi previdenziali - Domanda di condono con riserva di ripetizione - Accertamento giudiziale dell’insussistenza del debito contributivo - Ripetizione dell’indebito - Esclusione degli interessi sulle somme indebitamente versate - Asserita lesione del principio di eguaglianza nonché del principio di ragionevolezza - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 81, comma 9, della legge 23 dicembre 1998, n. 448, sollevata, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, nella parte in cui esclude gli interessi sulle somme da restituirsi a chi, dopo aver eseguito il condono previdenziale con riserva, abbia poi ottenuto l'accertamento dell'insussistenza del proprio debito contributivo. Infatti a) non sussiste la denunciata disparità di trattamento rispetto ad altre situazioni nascenti da indebito contributivo, in quanto la disciplina censurata è collegata alla fruizione di una agevolazione (condono con facoltà di apporre la clausola di riserva di ripetizione); b) non sussiste lesione del principio di ragionevolezza, in quanto la stessa disciplina appare espressione di un bilanciamento fra l'interesse soddisfatto con il riconoscimento della agevolazione e l'interesse a non aggravare la posizione dell'ente per il caso in cui il pagamento venga poi riconosciuto indebito.
> 
> 
> 
> - Sempre in tema di credito per il pagamento indebito di contributi previdenziali, cfr. citata sentenza n. 47/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
