---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-05
data_deposito: 2002-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto-legge 28 marzo 2000, n. 70 (Disposizioni urgenti per il contenimento delle spinte inflazionistiche), convertito, con modificazioni, nella legge 26 maggio 2000, n. 137, sollevata, in riferimento agli artt. 11 e 41 della Costituzione, dal Giudice di pace di Firenze con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Massimo VARI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Responsabilità civile - Assicurazione obbligatoria - Tariffe - Divieto di maggiorazione - Asserito contrasto con il principio di liberalizzazione imposto da direttive comunitarie e con la libertà economica - Carente motivazione in punto di rilevanza nonché contraddittorietà dell’atto di rimessione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto-legge 28 marzo 2000, n. 70, convertito, con modificazioni, nella legge 26 maggio 2000, n. 137, sollevata, in riferimento agli artt. 11 e 41 della Costituzione, laddove disporrebbe il "congelamento" ovvero "il divieto di maggiorazione" delle tariffe per l'assicurazione obbligatoria della responsabilità civile da circolazione di veicoli a motore. Infatti - a parte l'erroneo e contraddittorio riferimento ai principi della sentenza n. 170 del 1984 - il rimettente, nell'ambito dell'articolata disciplina posta dalla norma censurata, non esplicita quale delle specifiche disposizioni risulti effettivamente applicabile alla fattispecie controversa nel giudizio 'a quo', con conseguente carente motivazione dell'atto di promovimento dell'incidente di costituzionalità in punto di rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
