---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-03
data_deposito: 2002-06-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 235/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per la Puglia, sezione staccata di Lecce. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 7 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente (tutela dell’) - Impianti per la produzione di energia elettrica - Valutazione di impatto ambientale - Procedimento semplificato - Mancata previsione delle osservazioni degli enti locali interessati e della consultazione referendaria dei cittadini residenti nella zona in cui è realizzato l’impianto -asserita irragionevolezza e lesione del principio di sussidiarietà - Sopravvenuta modifica e abrogazione di alcuni dei parametri evocati - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 31 e 33 del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22, sollevata in riferimento agli artt. 3, 5, 11, 118 e 128 della Costituzione, concernente la realizzazione di una centrale termoelettrica in base ad un procedimento che non prevede la partecipazione dei cittadini interessati e l'intervento degli enti locali. Infatti, successivamente all'ordinanza di rimessione, è entrata in vigore la legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, che, tra l'altro, con gli artt. 4 e 9, comma 2, ha rispettivamente sostituito il testo dell'art. 118 Cost. ed abrogato l'art. 128 Cost., sicché - secondo un principio più volte affermato - il giudice rimettente deve riesaminare, sotto ogni profilo, i termini della questione alla luce dell'intervenuto mutamento del quadro normativo.
> 
> 
> 
> - V., per tutte, citate ordinanze n. 166/2002 e n. 165/2002.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 4 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
