---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-05
data_deposito: 2002-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti alla Corte d'appello di Bologna. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione emilia-romagna - Edilizia residenziale pubblica - Assegnazione e decadenza dalla assegnazione degli alloggi - Requisito della non titolarità in capo al richiedente di diritti reali su alloggi adeguati alle esigenze familiari, siti in qualunque altra località - Rendita catastale prevista per tali alloggi - Mancata estensione del requisito anche alle unità immobiliari site nel comune di residenza e nei comuni contermini - Prospettata disparità di trattamento tra situazioni omologhe - Sopravvenuta nuova normativa recante abrogazione espressa della legge denunciata - Necessità del riesame della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente in ordine alla questione di legittimità costituzionale della tabella A allegata alla legge della Regione Emilia-Romagna 14 marzo 1984, n. 12 - sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione per asserita disparità di trattamento tra situazioni omologhe - nella parte in cui, nel disciplinare i requisiti per l'assegnazione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica - in particolare la non titolarità di diritti reali su alloggi adeguati alle esigenze del nucleo familiare - non prevede che il requisito della rendita catastale riguardi anche le unità immobiliari site nel comune di residenza e in comuni contermini. Infatti il mutamento, successivo alla proposizione di detta questione, del complessivo quadro normativo di riferimento - e, in particolare, l'intervenuta abrogazione della legge regionale denunciata ad opera della legge della Regione Emilia-Romagna 8 agosto 2001, n. 24 - impone al giudice rimettente il riesame in ordine alla perdurante rilevanza della questione sollevata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
