---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-05
data_deposito: 2002-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 249/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti  ai giudici rimettenti. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Riccardo CHIEPPA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Ripetizioni di indebito pensionistico - Restituzione delle somme indebitamente erogate a titolo di trattamento pensionistico per i periodi anteriori al 1° gennaio 1996, con esclusione dei soli percettori di un reddito imponibile, per il 1995, di importo pari o inferiore a lire 16 milioni - Retroattività della disciplina - Prospettata disparità di trattamento tra pensionati, con lesione del principio di certezza giuridica e di affidamento e del principio di adeguatezza dei trattamenti previdenziali - Sopravvenienza legislativa in tema di indebito previdenziale e mutamento del quadro normativo - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione ai giudici rimettenti degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 260 e 261, della legge 23 dicembre 1996, n. 662, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, concernente la ripetibilità degli indebiti pensionistici relativi alla integrazione al minimo. Infatti successivamente alle ordinanze di rimessione, è sopravvenuta la legge 28 dicembre 2001, n. 448, che all'art. 38, commi 7, 8, 9 e 10, contiene norme in ordine alla ripetizione di indebito previdenziale, in parte non coincidenti con quelle oggetto del presente giudizio e tali da poter portare anche ad una riconsiderazione della natura transitoria o meno degli effetti sulle ripetizioni di indebito pregresso, e, dunque, ad una diversa valutazione in ordine alla rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
