---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-05
data_deposito: 2002-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 248/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione liguria - Aree protette - Istituzione di area denominata «paesaggio protetto» - Ritenuta elusione delle norme di tutela contenute nella legislazione statale di principio e della classificazione ivi prevista - Ricorso del presidente del consiglio dei ministri - Sopravvenuta modifica costituzionale - Soppressione del controllo preventivo della costituzionalità delle leggi regionali - Improcedibilità del ricorso.

> Improcedibilità del ricorso governativo avverso la legge della Regione Liguria riapprovata il 10 ottobre 2000, in tema di tutela del territorio, che - ad avviso del ricorrente - ridurrebbe l'ambito di protezione ambientale, già fissato in leggi precedenti, contravvenendo ai principî stabiliti dalla legislazione statale. Il ricorso è stato, infatti, proposto nell'osservanza procedimentale stabilita, per il controllo di costituzionalità preventivo sulle delibere legislative regionali, dall'originario testo dell'art. 127 della Costituzione, controllo non più ammesso a seguito della modifica apportata all'art. 127 con la legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, la quale consente, ora, il sindacato successivo alla pubblicazione delle leggi regionali.
> 
> 
> 
> - V., anche, nello stesso senso, sentenza n. 17/2002 e ordinanza n. 228/2002 (qui richiamate).

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 21 · legge 394 del 06/12/1991, art. 12 · Costituzione, art. 9 · legge 394 del 06/12/1991, art. 2 · legge 394 del 06/12/1991, art. 22 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 8 · Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
