---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-05
data_deposito: 2002-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 245/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Torino, sezione VIII civile. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione piemonte - Edilizia residenziale pubblica - Assegnazione degli alloggi e decadenza - Requisiti - Necessaria esclusione della titolarità del diritto di proprietà, usufrutto, uso e abitazione su uno o più immobili ubicati in qualsiasi località, con rendita catastale rivalutata - Assunto contrasto con la legislazione statale di principio - Sopravvenuta modifica del parametro costituzionale di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera c) della legge della Regione Piemonte 28 marzo 1995, n. 46, nella parte in cui prevede, tra i requisiti per conseguire l'assegnazione di alloggio di edilizia residenziale pubblica e per conservarne il diritto al godimento, la "non titolarità del diritto di proprietà, usufrutto, uso e abitazione su uno o più immobili ubicati in qualsiasi località, la cui rendita catastale rivalutata sia superiore a 3 volte la tariffa della categoria A/2 classe I del Comune o della zona censuraria in cui è ubicato l'immobile o la quota prevalente degli immobili; norma che - ad avviso del rimettente - sarebbe contrastante per più profili con la Costituzione: in quanto recante disciplina difforme rispetto alla legislazione statale di principio, per l'ingiustificata disparità di trattamento tra aspiranti all'accesso agli alloggi di edilizia residenziale pubblica e per la contrarietà ai principî di imparzialità e buon andamento dell'amministrazione. La restituzione si impone, infatti, a seguito della intervenuta modifica di una delle norme costituzionali assunte a parametro di giudizio, operata con la legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, il cui art. 3 ha sostituito, appunto, l'intero testo dell'art. 117 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - V., per analoghe restituzioni, il richiamo alle ordinanze n. 166/2002, n. 165/2002 e n. 117/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
