---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-05
data_deposito: 2002-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i  giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 5, della legge della Regione Lazio 12 settembre 1994, n. 39 (Individuazione delle strutture organizzative degli Istituti per il diritto allo studio universitario - Idisu del Lazio e determinazione dell'organico del ruolo del personale degli istituti), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 36, primo comma, e 97, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del  Lazio, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Riccardo CHIEPPA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione lazio - Personale dipendente - Personale già in servizio presso l’istituto per il diritto allo studio universitario (idisu) - Reinquadramento nei ruoli regionali - Mancata equiparazione, nel trattamento economico, al personale già destinatario di benefici di legge - Lamentata arbitraria discriminazione, con violazione del diritto alla retribuzione adeguata e del principio di imparzialità e buon andamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 5, della legge della Regione Lazio 12 settembre 1994, n. 39, sollevata - in riferimento agli artt. 3, 36, primo comma, e 97, primo comma, della Costituzione - in quanto la disposizione censurata avrebbe mantenuto (o non eliminato) le sperequazioni normativo-retributive sussistenti tra il personale dipendente della Regione, in danno in particolare degli ex dipendenti dell'IDISU (Istituto per il diritto allo studio universitario). Infatti - posta la discrezionalità spettante al legislatore nella scelta dei meccanismi di perequazione, sempreché sia fatta salva la adeguatezza dei mezzi volti ad assicurare un'esistenza libera e dignitosa dei lavoratori - non può ritenersi irragionevole o palesemente arbitraria la scelta di graduare nel tempo la concessione e la retroattività di benefici economico-retributivi; ché, anzi, proprio la richiesta estensione della retroattività degli effetti economici determinerebbe una situazione incostituzionale, di sfondamento notevolissimo della copertura finanziaria, non rimediabile con i normali assestamenti di bilancio.
> 
> 
> 
> - Con riguardo alla omogeneizzazione dei trattamenti disposti per il personale regionale e alla discrezionalità del legislatore in materia, v. richiamo alla ordinanza n. 439/2001, nonché alla sentenza n. 126/2000 e alla ordinanza n. 254/2001; sul passaggio da un regime di transizione ad uno a regime, v. richiamo alle ordinanze n. 451/2000 e n. 296/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
