---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-05
data_deposito: 2002-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, comma 1, lettera b), del decreto legislativo 31 ottobre 1990, n. 346 (Approvazione del testo unico delle disposizioni concernenti l'imposta sulle successioni e donazioni), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Cremona e, in riferimento agli artt. 3, 53 e 76 della Costituzione, dalla Corte di cassazione, sezione tributaria, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sopravvenienza legislativa - Applicabilità alle successioni aperte in date successive alle ordinanze di rimessione della questione - Esclusione.

> Le sopravvenute modifiche legislative (art. 69, comma 1, lettera i), della legge 21 novembre 2000, n. 342, e art. 13 della legge 18 ottobre 2001, n. 383) incidenti sulla norma censurata e, più in generale, sulla materia delle successioni, non hanno effetto sul giudizio di costituzionalità dell'art. 16, comma 1, lettera b) del decreto legislativo 31 dicembre 1990, n. 346, in quanto applicabili esclusivamente alle successioni aperte in date posteriori alle ordinanze di rimessione.

### Massima 2 — Imposta sulle successioni e donazioni - Beni caduti in successione - Partecipazioni azionarie in società non quotate in borsa - Determinazione dell’imponibile con riferimento al valore di bilancio o inventario anziché sulla base dell’effettivo valore - Prospettata disparità di trattamento, rispetto alle partecipazioni societarie quotate o ai beni immobili, con violazione del principio di capacità contributiva e dei criteri direttivi della legge delega - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, comma 1, lettera b), del decreto legislativo 31 ottobre 1990, n. 346, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 53 e 76 della Costituzione nella parte in cui dispone che, ai fini del calcolo della imposta sulle successioni, la base imponibile - quanto alle partecipazioni societarie non quotate - è determinata in misura proporzionale al valore, alla data di apertura della successione, del patrimonio netto della società risultante dall'ultimo bilancio pubblicato o dall'ultimo inventario regolarmente redatto e vidimato. Infatti - posto che la determinazione dei fatti espressivi di capacità contributiva e la individuazione dei relativi criteri di valutazione è rimessa alla discrezionalità del legislatore, con il solo limite della non arbitrarietà - la norma censurata appare: a) ragionevole, considerata la mancanza di un valore di mercato della quota e la evidente impossibilità, per l'acquirente 'mortis causa', di procedere ad una autonoma valutazione degli elementi attivi e passivi del patrimonio sociale; b) giustificata rispetto ad altri cespiti con differenti caratteristiche (partecipazioni quotate e beni immobili); c) conforme al criterio direttivo secondo il quale l'imposta è commisurata al valore netto dei beni caduti in successione (essendo il bilancio della società e l'inventario dei beni ad essa appartenenti gli strumenti funzionalmente destinati a rappresentare il valore netto della stessa società e, di conseguenza, quello delle singole quote di partecipazione).
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore v. citate sentenze n. 156/2001 e n. 362/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 53 · legge 825 del 09/10/1971, art. 8 numero 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
