---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-05
data_deposito: 2002-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Caltanissetta nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto introduttivo indicato in epigrafe; 
    dispone: 
    a) che la cancelleria della Corte costituzionale dia comunicazione della presente ordinanza al Tribunale di Caltanissetta ricorrente; 
    b) che il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del ricorrente, notificati alla Camera dei deputati entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Guido NEPPI MODONA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale, per il reato di diffamazione, a carico di un membro del parlamento - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Riproposizione di nuovo ricorso, da parte del tribunale di caltanissetta, per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità.

> Ammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dal Tribunale di Caltanissetta nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione adottata da quest'ultima il 21 giugno 2000, dichiarativa dell'insindacabilità delle opinioni espresse da un parlamentare, a carico del quale pende giudizio penale per il reato di diffamazione a mezzo stampa. Sussistono, infatti, i requisiti di ordine soggettivo e oggettivo richiesti per l'ammissibilità - in prima delibazione - del ricorso, poiché, per un verso, il Tribunale ricorrente e la Camera dei deputati sono organi competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartengono o che rappresentano e sono, pertanto, legittimati ad essere parte nei conflitti tra poteri; per altro verso, è lamentata la lesione di attribuzioni costituzionalmente garantita in conseguenza dell'esercizio, ritenuto illegittimo, del potere spettante alla Camera dei deputati di dichiarare l'insindacabilità a norma dell'art. 68 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sulla legittimazione attiva di organi giurisdizionali v. richiamo alle ordinanze n. 126, n. 93 e n. 37/2002.
> 
> 
> 
> - Sulla ammissibilità del precedente ricorso, già proposto negli identici termini, nei confronti della medesima deliberazione parlamentare, dallo stesso Tribunale di Caltanissetta, v. ordinanza n. 499/2000, cui non è stato dato tuttavia seguito ulteriore, ai fini della decisione di merito.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
