---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-11
data_deposito: 2002-02-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 26/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale di Bassano del 
Grappa. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione veneto - Assistenza sanitaria - Ricovero in strutture erogatrici di prestazioni socio-assistenziali di rilievo sanitario - Concorso dei disabili assistiti alle spese di degenza - Assunto contrasto con i principî fondamentali della materia - Sopravvenuto mutamento del quadro normativo, con modifica del parametro costituzionale di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente, perché - alla luce della sopravvenuta modifica del titolo V della parte seconda e della sostituzione dell’art. 117 della Costituzione, operata dalla legge cost. 18 ottobre 2001, n. 3 - riesamini la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all’art. 117 Cost. e in relazione ai principî fondamentali stabiliti dagli artt. 1, 2 e 26 della legge n. 833 del 1978 e 30 della legge n. 730 del 1983, dell’art. 8, commi 4, 5 e 6 della legge della Regione Veneto 27 gennaio 1993, n. 8, dell’art. 27, comma 5, della legge della Regione Veneto 3 febbraio 1996, n. 5, dell’art. 40, comma 1, della legge della Regione Veneto 3 febbraio 1998, n. 3 e dell’art. 55, comma 1, della legge della Regione Veneto 22 febbraio 1999, n. 7, nella parte in cui prevedono un concorso dei disabili alle spese di degenza pur quando si tratti di ricovero in strutture che erogano prestazioni socio-assistenziali di rilievo sanitario.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 2 · legge 833 del 23/12/1978, art. 26 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001 · Costituzione, art. 117 · legge 833 del 23/12/1978, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
