---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-17
data_deposito: 2002-06-20
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 10, della legge 19 ottobre 1999, n. 370 (Disposizioni in materia di università e di ricerca scientifica e tecnologica), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 20 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Soggetti non rivestenti la qualità di parte del giudizio principale - Interesse non qualificato alla decisione sulla questione di costituzionalità sollevata - Inammissibilità.

> Secondo un principio più volte affermato, è inammissibile l'intervento nel giudizio sulla legittimità costituzionale delle leggi di coloro che non rivestono la qualità di parte del giudizio principale e sono dunque portatori di un interesse puramente riflesso a una determinata decisione sulla questione sollevata, per le possibili conseguenze che il giudizio costituzionale potrebbe assumere nell'ambito di altri giudizi di merito pendenti di identico o analogo oggetto.
> 
> 
> 
> - V. citate ordinanza n. 183/2001, ordinanza del 22 maggio 2001, allegata alla sentenza n. 291/2001 e ordinanza del 20 febbraio 2001, allegata alla sentenza n. 189/2001.
> 
> 
> 
> - La Corte ammette l'intervento di soggetti che non sono parti del giudizio principale ma alla condizione che esso sia basato su una situazione giuridica individualizzata, riconoscibile quando l'esito del giudizio di costituzionalità sia destinato a incidere direttamente su una posizione giuridica propria della parte intervenuta; v., tra molte, citate sentenza n. 333/2001 e ordinanza n. 456/2000.

### Massima 2 — Università - Tecnici laureati dell’area socio-sanitaria - Progressiva assimilazione sul piano funzionale ai ricercatori universitari - Mancata piena equiparazione nello 'status' giuridico economico delle due categorie - Prospettata violazione del principio di eguaglianza, in contrasto con le esigenze di buon andamento dell’amministrazione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 10, della legge 19 ottobre 1999, n. 370, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, nella parte in cui, essendosi determinato - secondo l'assunto del rimettente - un quadro normativo di totale sovrapposizione dei compiti e delle funzioni affidati ai tecnici laureati ed ai ricercatori universitari, non prevede la piena e definitiva equiparazione dello 'status' giuridico ed economico delle due categorie. Infatti il complessivo quadro normativo evidenzia che accanto alla parziale sovrapposizione di compiti didattici continua a sussistere la essenziale differenziazione di fondo tra la ricerca e la direzione e gestione che dà ragione alla esistenza delle due categorie.
> 
> 
> 
> - Sulla impropria invocazione dell'art. 97 della Costituzione in vista della mera attribuzione di miglioramenti di trattamento normativo e retributivo, v. citata sentenza n. 273/1997.
> 
> 
> 
> - Sulla attività di assistenza ospedaliera e la funzione didattica, v. citate sentenza n. 71/2001, n. 136/1997, n. 134/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
