---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-17
data_deposito: 2002-06-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Napoli. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Società commerciali - Obblighi degli amministratori - Reato di omessa convocazione dell’assemblea dei soci - Ipotesi di riduzione per perdite del capitale sociale - Omessa fissazione di un termine certo per l’attività doverosa - Prospettato contrasto con il principio di determinatezza della legge penale - Normativa sopravvenuta - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 2630, secondo comma, numero 2, del codice civile, in relazione all'art. 2446, primo comma, dello stesso codice, sollevata, n riferimento all'art. 25, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui non prevede un termine certo e preciso oltre il quale l'omessa convocazione dell'assemblea da parte dell'amministratore costituisce reato. Infatti, successivamente all'emanazione dell'ordinanza di rimessione, è entrato in vigore il decreto legislativo 11 aprile 2002, n. 61, il quale, all'art. 1, nel sostituire integralmente il titolo XI del libro V del codice civile, ha fra l'altro disposto, col nuovo art. 2631 cod. civ., la trasformazione in illecito amministrativo del reato di omessa convocazione di assemblea, stabilendo che l'illecito si consuma - ove la legge o lo statuto non prevedano espressamente un termine entro il quale effettuare detta convocazione - allorché «siano trascorsi trenta giorni dal momento in cui amministratori e sindaci sono venuti a conoscenza del presupposto che obbliga alla convocazione dell'assemblea dei soci»; sicché si impone un nuovo esame della rilevanza della questione a seguito dello 'jus superveniens'.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
