---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-17
data_deposito: 2002-06-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 275/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale dell'art. 57 del d.P.R. 23 dicembre 1978, 
n. 915  (Testo  unico  delle norme in materia di pensioni di guerra), 
sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte 
dei  conti,  sezione  giurisdizionale  centrale,  con  l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 2002 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pensioni di guerra - Diritto alla pensione dei genitori del minore morto a causa di guerra - Condizioni per il riconoscimento - Differente, più favorevole, trattamento riservato alla madre, rispetto al padre - Lamentata disparità in base al sesso - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 57 del d.P.R. 23 dicembre 1978, n. 915, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, in quanto la norma censurata stabilisce un diverso trattamento giuridico nei confronti del padre e della madre del militare morto a causa di guerra, riconoscendo il diritto alla pensione al padre solo se questi abbia raggiunto l'età di 58 anni oppure sia inabile a qualsiasi proficuo lavoro, e alla madre, ad eccezione delle ipotesi di separazione, solo se vedova. Infatti non è irragionevole la scelta del legislatore di non collocare i genitori nella stessa posizione e nello stesso ordine di chiamata, né sussiste disparità di trattamento, soprattutto perché lo stato vedovile non può certo dirsi condizione più favorevole rispetto al compimento del 58° anno di età ovvero all'inabilità al lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
