---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-11
data_deposito: 2002-02-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di 
Taranto,  seconda  sezione  penale,  in composizione monocratica, nei 
confronti della Camera dei deputati, con l'atto in epigrafe; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
al ricorrente della presente ordinanza; 
        b)  che,  a  cura  del  ricorrente  Tribunale  di Taranto, il 
ricorso,  unitamente  alla  presente  ordinanza,  sia notificato alla 
Camera  dei deputati, in persona del suo Presidente, entro il termine 
di   sessanta   giorni   dalla   comunicazione  sub  a),  per  essere 
successivamente  depositato,  con  la  prova  dell'avvenuta notifica, 
presso  la  cancelleria della Corte entro il termine, di venti giorni 
dall'ultima  notifica,  di  cui all'art. 26, terzo comma, delle norme 
integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare, per espressioni asseritamente diffamatorie rilasciate alla stampa - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto tra poteri proposto dal tribunale di taranto - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E’ ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Taranto, seconda sezione penale, in composizione monocratica, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione con la quale quest’ultima ha dichiarato l’insindacabilità delle opinioni espresse da un proprio componente, per le quali è in corso un procedimento penale per diffamazione. Infatti il conflitto verte su attribuzioni costituzionalmente garantite agli organi della giurisdizione, che si assumono lese dalla deliberazione della Camera dei deputati e insorge fra organi competenti a dichiarare in via definitiva la volontà del potere cui appartengono.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · Costituzione, art. 101 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
