---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-17
data_deposito: 2002-06-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 278/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 25  della  legge  11 febbraio 
1992, n. 157 (Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma 
e  per il prelievo venatorio), sollevata, in riferimento agli artt. 3 
e  24  della  Costituzione,  dal  Tribunale di Teramo con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Risarcimento per danni causati nell’esercizio dell’attività venatoria - Liquidazione coatta amministrativa della impresa assicuratrice - Esclusione dell’intervento del fondo di garanzia per le vittime della caccia - Prospettata diversità di trattamento, rispetto ai danni causati da autoveicoli - Intervenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 25 della legge 11 febbraio 1992, n. 157, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che il Fondo di garanzia per le vittime della caccia sia tenuto al risarcimento dei danni derivanti dall'esercizio venatorio nel caso in cui la compagnia assicuratrice del responsabile del sinistro venga posta in liquidazione coatta amministrativa. Infatti la disposizione impugnata è già stata dichiarata costituzionalmente illegittima con la sentenza n. 470 del 2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
