---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-17
data_deposito: 2002-06-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 274/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 137  della  legge 16 febbraio 
1913,  n. 89  (Ordinamento  del  notariato e degli archivi notarili), 
sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 54 e 97 della Costituzione, 
dal Tribunale di Savona con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notaio - Procedimento disciplinare - Violazione di norme disciplinari - Sanzioni pecuniarie - Esiguità e inadeguatezza della misura prevista - Prospettato contrasto con il principio di eguaglianza e ragionevolezza - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 137 della legge 16 febbraio 1913, n. 89, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 54 e 97 della Costituzione, nella parte in cui determina, in misura ritenuta esigua e priva di qualsiasi efficacia deterrente o repressiva, le sanzioni pecuniarie irrogabili ai notai per la violazione di norme disciplinari. Infatti, con riguardo al profilo dell'eguaglianza e della ragionevolezza, non è dato alla Corte modificare la misura delle sanzioni pecuniarie sostituendo la propria valutazione a quella che spetta al legislatore nelle scelte discrezionali sia per la determinazione dei precetti, sia quanto al tipo e all'entità delle rispettive sanzioni; è, invece, inconferente il richiamo agli artt. 54 e 97 Cost.
> 
> 
> 
> - V. precedente citata ordinanza n. 44/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
