---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-19
data_deposito: 2002-06-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 286/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 263  del  codice di procedura 
penale,   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  24  della 
Costituzione, dal Tribunale di Palermo con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso,  in  Roma,  nella sede della Corte Costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Sequestro probatorio - Rigetto di istanza di restituzione di cose sottoposte a sequestro - Opposizione dopo la chiusura delle indagini preliminari e fino al passaggio in giudicato della sentenza o del decreto di condanna - Omessa previsione - Lamentata, non giustificata, disparità di trattamento, rispetto ai soggetti che formulino istanza nella fase delle indagini preliminari o dopo il passaggio in giudicato della sentenza, con violazione del diritto di difesa - Questione riferita a norma inapplicabile nel giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 263 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che, dopo la chiusura delle indagini preliminari e fino al passaggio in giudicato della sentenza o del decreto di condanna, gli interessati possano proporre opposizione avverso l'ordinanza di rigetto dell'istanza di restituzione di cose sottoposte a sequestro probatorio «innanzi al medesimo giudice a norma dell'art. 127 cod. proc. pen.». Infatti il quesito di costituzionalità verte su norma della quale il giudice 'a quo' - investito dell'appello 'de libertate' erroneamente proposto avverso il provvedimento di rigetto dell'istanza di restituzione di beni sottoposti a sequestro probatorio - non è chiamato a fare applicazione, né lo sarebbe poiché la sentenza additiva invocata, comunque, introdurrebbe una nuova figura di "opposizione" davanti ad un giudice diverso, e cioè lo stesso che ha rigettato l'istanza di restituzione.
> 
> 
> 
> - In riferimento a quesiti di costituzionalità del tutto analoghi v. citata ordinanza n. 409/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
