---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-17
data_deposito: 2002-06-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 280/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 214,  commi  1  e  1-bis  del 
decreto  legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della 
strada), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dai 
Giudici di pace di Sondrio, Chiavenna e Morbegno, con le ordinanze in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Sanzioni accessorie - Fermo dell’autovettura per guida con patente di validità scaduta - Inapplicabilità solo se il proprietario prova che la circolazione del veicolo è avvenuta contro la sua volontà - Denunciata disparità di trattamento, quanto all’onere della prova, rispetto ad altre violazioni amministrative - Carente descrizione della fattispecie 'sub iudicio' e omessa motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità dell'art. 214, commi 1 e 1-bis, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, là dove, con riferimento alla sanzione accessoria del fermo dell'autovettura per guida con patente di validità scaduta, si impone, ad evitare la sanzione, l'onere della prova che la circolazione del veicolo è avvenuta contro la volontà del proprietario. Infatti le ordinanze di rimessione risultano prive di qualsiasi descrizione degli elementi connotanti le fattispecie nonché di motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza della questione.
> 
> 
> 
> - Sui requisiti di ammissibilità, v. citate ordinanze n. 205/2002, n. 43/2002, n. 43/2001 e n. 139/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
