---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-17
data_deposito: 2002-06-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 2736,   n. 2,   cod.  civ., 
sollevata,  in riferimento all'art. 111, primo e secondo comma, della 
Costituzione  dal  Tribunale di Napoli, sezione distaccata di Ischia, 
con ordinanza emessa il 21 settembre 2001. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Giuramento suppletorio - Asserito 'vulnus' della parità tra le parti del processo e della terzietà e imparzialità del giudice - Omessa descrizione della fattispecie 'sub iudice' - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2736, n. 2, cod. civ., sollevata in riferimento all'art. 111, primo e secondo comma, della Costituzione, concernente l'istituto e le modalità applicative del giuramento suppletorio. Infatti l'ordinanza di rimessione risulta del tutto priva di qualsiasi descrizione della fattispecie 'sub iudice', sicché è inidonea a dare valido ingresso al giudizio di legittimità costituzionale.
> 
> 
> 
> - V., 'ex plurimis', citate ordinanze n. 118/2002, n. 43/2001, n. 396/2000 e n. 139/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
