---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-19
data_deposito: 2002-06-28
presidente: "VARI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 1, comma 2, del d.l. 7 gennaio 
2000,  n. 2  (Disposizioni urgenti per l'attuazione dell'art. 2 della 
legge  costituzionale  23 novembre  1999,  n. 2, in materia di giusto 
processo),  convertito,  con  modificazioni,  nella legge 25 febbraio 
2000,   n. 35,  e  dell'art. 513  del  codice  di  procedura  penale, 
sollevate,  in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, 
dal Tribunale di Grosseto, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta il 19 giugno 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 giugno 2002. 
    Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Acquisizione di prove - Dichiarazioni rese nel corso delle indagini preliminari da imputati in procedimenti connessi - Utilizzabilità limitata a quelle già acquisite nel fascicolo per il dibattimento - Questione già esaminata - Prospettazione ancipite - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, per prospettazione ancipite delle censure da parte del giudice 'a quo', della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, del decreto-legge 7 gennaio 2000, n. 2 (convertito, con modificazioni, nella legge 25 febbraio 2000, n. 35), denunziato, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., nella sua totalità, ovvero «nella sola parte» in cui limita la valutazione delle dichiarazioni rese nel corso delle indagini preliminari da chi, per libera scelta, si è sempre volontariamente sottratto all'esame dell'imputato e del suo difensore, a quelle già acquisite al fascicolo del dibattimento, «ovvero», ancora, dell'art. 513 del codice di procedura penale, in riferimento all'art. 111 Cost.
> 
> 
> 
> - V., per identica questione, l'ordinanza citata n. 88/2002; cfr., 'ex plurimis', ordinanze citate n. 420/2001, n. 78 e n. 418/2000 nonché n. 378/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
