---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-19
data_deposito: 2002-06-28
presidente: "VARI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di 
Santa   Maria  Capua  Vetere,  sezione  distaccata  di  Caserta,  nei 
confronti  della  Camera  dei  deputati  con  il  ricorso indicato in 
epigrafe; 
    Dispone: 
        a)  che  la  cancelleria  della Corte dia comunicazione della 
presente  ordinanza al Tribunale di Santa Maria Capua Vetere, sezione 
distaccata di Caserta, ricorrente; 
        b)  che  il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del 
ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di 
sessanta    giorni   dalla   comunicazione   sub   a),   per   essere 
successivamente    depositati,    con   la   prova   delle   eseguite 
notificazioni,  presso la cancelleria della Corte entro il termine di 
venti giorni dalla notificazione, ai sensi dell'art. 26, terzo comma, 
delle   norme   integrative   per   i   giudizi  davanti  alla  Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta il 19 giugno 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni asseritamente diffamatorie espresse da un parlamentare con un manifesto di propaganda politica - Procedimento penale a suo carico - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal tribunale di santa maria capua vetere - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Santa Maria Capua Vetere, sezione distaccata di Caserta, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione, adottata nella seduta del 16 marzo 2000, con la quale quest'ultima ha dichiarato che i fatti per i quali è in corso procedimento penale concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni. Infatti, in ordine al profilo soggettivo, entrambi gli organi, competenti a dichiarare in via definitiva la volontà del potere cui appartengono, sono legittimati ad essere parti del conflitto; e, per quanto attiene al profilo oggettivo, la lesione lamentata dal Tribunale della propria sfera di attribuzioni costituzionalmente garantite, costituisce materia di un conflitto la cui risoluzione spetta alla competenza della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
