---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-19
data_deposito: 2002-06-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 290/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 19  della legge 6 marzo 1987, 
n. 74  (Nuove  norme  sulla  disciplina  dei  casi di scioglimento di 
matrimonio), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, 
dalla  Commissione  tributaria provinciale di Roma con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: DI PAOLA 
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Separazione di coniugi - Sentenza di separazione - Trasferimento della proprietà di quota immobiliare in favore di uno dei due coniugi - Mancata esenzione fiscale per il provvedimento adottato in sede di separazione, analogamente a quanto previsto in relazione al divorzio tra coniugi - Sopravvenuta illegittimità costituzionale della norma censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 19 della legge 6 marzo 1987, n. 74, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, in quanto mentre in sede di separazione personale le attribuzioni patrimoniali tra coniugi sono sottoposte ad imposizione fiscale, per il divorzio è invece prevista una disciplina di esenzione. Infatti con sentenza n. 154 del 1999, successiva all'ordinanza di rimessione, è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale della norma censurata, nella parte in cui non estende l'esenzione in essa prevista a tutti gli atti, i documenti ed i provvedimenti relativi al procedimento di separazione personale dei coniugi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
