---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-19
data_deposito: 2002-06-28
presidente: "VARI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 17-bis  della legge 30 luglio 
1990,  n. 217  (Istituzione  del patrocinio a spese dello Stato per i 
non  abbienti),  introdotto  dall'art. 17  della legge 29 marzo 2001, 
n. 134   (Modifiche   alla  legge  30 luglio  1990,  n. 217,  recante 
istituzione  del  patrocinio a spese dello Stato per i non abbienti), 
sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3  e  24, terzo comma, della 
Costituzione,   dal  giudice  per  l'udienza  preliminare  presso  il 
Tribunale  per  i  minorenni  di  Catania con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta il 19 giugno 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Imputati non abbienti - Patrocinio a spese dello stato - Scelta del difensore nell’ambito di uno speciale elenco di avvocati patrocinanti in possesso di dati requisiti - Prospettata limitazione all’ esplicazione del diritto di difesa, e sua irragionevolezza, al confronto con la disciplina in materia di difesa di ufficio - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 17-bis della legge 30 luglio 1990, n. 217, introdotto dall'art. 17 della legge 29 marzo 2001, n. 134, censurato, per violazione degli artt. 3 e 24, terzo comma, della Costituzione, in quanto prevede che l'imputato, istante per l'ammissione al patrocinio a spese dello Stato, possa nominare il proprio difensore solo nell'ambito dello speciale elenco istituito presso ogni consiglio dell'ordine degli avvocati. La norma non travalica la soglia della ragionevolezza nell'esercizio di discrezionalità, spettante al legislatore, in tema di concrete modalità di esercizio della difesa tecnica, essendo orientata ad assicurare la migliore qualità professionale della prestazione stessa né pone alcuna concreta limitazione all'esplicazione del diritto di difesa, poiché assicura, comunque, un'ampia possibilità di scelta del difensore tra quelli iscritti.
> 
> 
> 
> - V., a proposito della discrezionalità del legislatore in ordine all'esercizio della difesa tecnica, le sentenze citate n. 394/2000, n. 61/1996, n. 54/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
