---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-19
data_deposito: 2002-06-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art 14, comma 1, lett. b), del d.l. 
22 maggio  1993,  n. 155  (Misure  urgenti  per la finanza pubblica), 
convertito,  con  modificazioni,  nella legge 19 luglio 1993, n. 243, 
sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dalla 
Corte d'appello di Ancona con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali - Tutela assicurativa dei lavoratori agricoli autonomi - Passaggio al nuovo regime a decorrere dal 1° giugno 1993 - Tutelabilità dei lavoratori infortunati a condizione che il lavoro venga svolto in maniera esclusiva o prevalente, anziché abitualmente - Mancata previsione di un’idonea disciplina transitoria, per i lavoratori in possesso dei requisiti secondo l’anteriore regime - Prospettata lesione del principio dell’affidamento - Questione già esaminata - Mancanza di nuovi profili - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza, trattandosi di questione già dichiarata manifestamente infondata, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1, lettera b), del decreto-legge 22 maggio 1993, n. 155 (convertito, con modificazioni, nella legge 19 luglio 1993, n. 243), censurato, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, nella parte in cui non prevede una norma transitoria idonea a garantire una adeguata tutela assicurativa nei confronti dei lavoratori agricoli autonomi che, in possesso dei requisiti previsti dalla precedente normativa in materia di infortuni sul lavoro, non si trovano nelle condizioni richieste dalla nuova legge per fruire della tutela medesima.
> 
> 
> 
> - V. ordinanza n. 327/2001 e sentenza n. 26/2000, richiamate quali precedenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
