---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-19
data_deposito: 2002-06-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 300/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 54,  terzo comma, della legge 
26 luglio  1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla 
esecuzione  delle  misure  privative  e  limitative  della  liberta), 
sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3,  27, secondo comma, e 112 
della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  sorveglianza  di Torino con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario - Liberazione anticipata - Revocabilità della misura a seguito dell’accertamento di un fatto («grave infrazione disciplinare») costituente delitto perseguibile a querela in sede penale, per il quale difetti querela - Omessa previsione - Asserito contrasto con la funzione rieducativa della pena, con il principio di obbligatorietà dell’azione penale e di parità di trattamento dei condannati - Questione prospettata in via del tutto eventuale, non all’esito del procedimento penale - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 54, terzo comma, della legge 26 luglio 1975, n. 354, censurato, in riferimento agli artt. 3, 27, secondo comma, e 112 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che causa di revoca della liberazione anticipata possa essere, oltre alla condanna per delitto, anche l'accertamento, da parte del tribunale di sorveglianza, di un fatto costituente delitto perseguibile a querela per il quale la querela non è stata presentata. Nella specie, la questione è stata sollevata dal giudice 'a quo' nel corso di un procedimento di sorveglianza promosso d'ufficio, al fine della revoca, del tutto eventuale, della liberazione anticipata del condannato, ma, come peraltro si evince dall'art. 103 del regolamento penitenziario, l'ordinamento non tollera, in tale materia, inchieste o accertamenti «preliminari» e configura la condanna, non più come condizione necessaria e sufficiente per la revoca della liberazione anticipata, bensì come «presupposto» che legittima l'inizio del relativo procedimento. 
> 
> 
> 
> - V. la richiamata sentenza n. 186/1995, che interpreta nello stesso senso l'art. 103 del regolamento penitenziario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
