---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 309/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al tribunale 
di Grosseto, al tribunale di Piacenza, al tribunale di Camerino ed al 
tribunale di Bari. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione di parti in giudizio - Effettuazione oltre il termine prescritto - Inammissibilità.

> Deve essere dichiarata inammissibile, per tardività, la costituzione delle parti effettuata oltre il termine perentorio stabilito dall'art. 25 della legge 11 marzo 1953, n. 87, computato secondo quanto previsto dall'art. 3 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.
> 
> 
> 
> - V., tra le molte, citata ordinanza n. 394/2001.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — Sanità pubblica - Servizio sanitario nazionale - Medici dirigenti - Opzione per il rapporto di lavoro esclusivo - Esercizio entro un termine prefissato - Mancata predisposizione di strutture idonee all’esercizio dell’attività libero-professionale intramuraria - Prospettata violazione del principio di buon andamento, del diritto al lavoro e del principio di parità di trattamento - Sopravvenuta modifica normativa - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 15-quater, commi 2, 3 e 4, 15-quinquies, commi 2 lettera a) e 10, 15-sexies del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502, 72 della legge 23 dicembre 1998, n. 448 e 1 del decreto legislativo 2 marzo 2000, n. 49 - concernenti l'obbligo dei dirigenti medici dipendenti dal Servizio sanitario nazionale di esercitare l'opzione tra rapporto di lavoro esclusivo e non esclusivo e la modalità di svolgimento dell'attività libero-professionale - sollevate in riferimento agli artt. 3, 4, 32, 35, 76 e 97 della Costituzione. Infatti, successivamente alle ordinanze di rimessione, sono state modificate numerose norme del d.lgs. n. 502 del 1992 che hanno inciso sul complessivo quadro normativo di riferimento considerato dai giudici 'a quibus', sicché si impone un nuovo esame della perdurante rilevanza delle questioni stesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
