---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-19
data_deposito: 2002-06-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 303/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 46,  comma  3,  del  decreto 
legislativo  31 dicembre  1992,  n. 546  (Disposizioni  sul  processo 
tributario   in   attuazione   della   delega  al  Governo  contenuta 
nell'art. 30  della  legge  30 dicembre  1991, n. 413), sollevata, in 
riferimento  agli  articoli  3, 24, 75 e 76 della Costituzione, dalla 
Commissione tributaria provinciale di Piacenza con l'ordinanza di cui 
in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Spese processuali - Estinzione del giudizio per cessazione della materia del contendere - Riconoscimento, da parte dell’amministrazione, della fondatezza della pretesa del ricorrente - Esclusione della condanna alle spese della parte soccombente che, con propria colpa, ha dato origine al giudizio - Prospettata violazione del principio di eguaglianza e della delega legislativa, per mancato recepimento nel decreto delegato delle norme applicabili in tema di spese di lite nel processo civile - Questione già rigettata - Carenza di ulteriori profili e assenza di motivazione in relazione al nuovo parametro dedotto - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 46, comma 3, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546, sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24, 75 e 76 della Costituzione, nella parte in cui non si prevede, nel processo tributario, la possibilità, in caso di estinzione del giudizio per cessazione della materia del contendere, di condannare alle spese di lite la parte che, avendo riconosciuto la fondatezza delle pretese della controparte, dovrebbe essere considerata a tal fine come soccombente. Infatti, con riguardo ai parametri 3 e 24 la questione è già stata dichiarata non fondata; con riguardo al presunto eccesso di delega, il criterio direttivo è quello dell'adeguamento, e non dell'uniformità, del processo tributario al processo civile; il parametro 75 viene invocato senza motivazione ed è del tutto inconferente in rapporto alla natura della questione.
> 
> 
> 
> - Con riguardo ai parametri sostanziali, v. citati precedenti sentenza n. 53/1998, ordinanze n. 265/1999, n. 77/1999, n. 368/1998; con riguardo all'eccesso di delega, v. citata ordinanza n. 8/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
