---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli  articoli  727, comma 5-bis e 729 
[recte:  art.  729, commi 1 e 1-bis] cod. proc. pen., come modificati 
dagli  articoli  12 e 13 della legge 5 ottobre 2001, n. 367 (Ratifica 
ed  esecuzione  dell'Accordo  tra  Italia  e Svizzera che completa la 
convenzione  europea  di assistenza giudiziaria in materia penale del 
20  aprile  1959  e  ne  agevola  l'applicazione,  fatto a Roma il 10 
settembre  1998, nonché conseguenti modifiche al codice penale ed al 
codice  di  procedura  penale), ed altresì dell'art. 18 della stessa 
legge  5  ottobre  2001,  n. 367, sollevata dal Tribunale di Roma, in 
riferimento   agli   artt. 3,   10  e  111  della  Costituzione,  con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Rogatorie all’estero - Acquisizione o trasmissione di documenti o di altri mezzi di prova a seguito di rogatoria - Divieto di utilizzabilità di documenti prodotti dal pubblico ministero, privi della prescritta certificazione di autenticità ed estensione delle nuove norme ai processi in corso - Prospettato contrasto con il canone della ragionevolezza, con la consuetudine internazionale in materia, con il principio del contraddittorio e con quello della durata ragionevole del processo - Questione di mera interpretazione, risolvibile dal giudice di merito - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli articoli 727, comma 5-bis, e 729 ['recte': art. 729, commi 1 e 1-bis] cod. proc. pen., come modificati dagli articoli 12 e 13 della legge 5 ottobre 2001, n. 367 e dell'art. 18 della stessa legge n. 367 del 2001, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 10 e 111 della Costituzione, nella parte in cui stabiliscono l'inutilizzabilità degli atti acquisiti o trasmessi in violazione delle norme convenzionali in materia di assistenza giudiziaria, riguardanti l'acquisizione o la trasmissione di documenti o di altri mezzi di prova a seguito di rogatoria e, in deroga al principio del 'tempus regit actum', dispongono l'applicabilità delle nuove norme ai processi in corso. Infatti il rimettente prospetta una questione di mera interpretazione, senza avere neanche preventivamente verificato se potesso adottarsi differenti interpretazioni delle norme censurate, già emerse nella giurisprudenza di merito.
> 
> 
> 
> - Principio consolidato nella giurisprudenza della Corte; v., 'ex plurimis', citata ordinanza n. 322/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
