---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 313/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale dell'art. 26, comma 4, terzo periodo, del 
d.P.R.  29  settembre 1973, n. 600 (Disposizioni comuni in materia di 
accertamento  delle  imposte sui redditi) e successive modificazioni, 
come  interpretato  dall'art. 14  della legge 18 febbraio 1999, n. 28 
(Disposizioni     in    materia    tributaria,    di    funzionamento 
dell'Amministrazione   finanziaria   e   di  revisione  generale  del 
catasto),   sollevata,   in  riferimento  agli  artt. 3  e  53  della 
Costituzione,  dalla  Commissione tributaria regionale di Bologna con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposte sui redditi - Ritenute sugli interessi maturati sui conti correnti bancari - Interpretazione autentica - Applicabilità, a titolo di imposta, anche nei confronti dei soggetti esenti dall’imposta sul reddito delle persone giuridiche - Denunciata retroattività della norma con violazione dei principî di eguaglianza e di capacità contributiva - Questione già esaminata - Mancanza di profili nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza, trattandosi di questione già dichiarata manifestamente infondata, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 26, comma 4, terzo periodo, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 e successive modificazioni, come interpretato autenticamente con l'art. 14 della legge 18 febbraio 1999, n. 28, denunziato, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, in quanto dispone che le ritenute sugli interessi sono applicate a titolo d'imposta nei confronti dei soggetti esenti dall'imposta sul reddito delle persone giuridiche ed in ogni altro caso, senza tuttavia menzionare espressamente i soggetti esclusi dall'imposta stessa, ai sensi dell'art. 88 del d.P.R. 917 del 1986.
> 
> 
> 
> - V., l'ordinanza n. 174/2001, quale precedente richiamato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
