---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-04
presidente: "VARI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 311/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, del decreto-legge 7 
gennaio   2000,   n. 2   (Disposizioni   urgenti   per   l'attuazione 
dell'articolo 2 della legge costituzionale 23 novembre 1999, n. 2, in 
materia  di  giusto  processo),  convertito, con modificazioni, nella 
legge 25 febbraio 2000, n. 35, sollevata, in riferimento agli artt. 3 
e  111,  comma  quarto, della Costituzione, dal Tribunale di Roma con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Acquisizione di prove - Valutazione di dichiarazioni, già acquisite al fascicolo per il dibattimento, rese nel corso delle indagini preliminari da chi si è volontariamente sottratto all’esame dell’imputato o del suo difensore - Asserito contrasto con i principî del contraddittorio e di eguaglianza - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, del decreto-legge 7 gennaio 2000, n. 2 (convertito, con modificazioni, nella legge 25 febbraio 2000, n. 35) denunziato, in riferimento agli artt. 3 e 111, comma quarto, della Costituzione, in quanto, nel disciplinare l'applicazione dei principî  costituzionali in tema di «giusto processo», ai procedimenti penali in corso, consente la valutazione delle dichiarazioni rese nell'ambito delle indagini preliminari da chi si è sempre volontariamente sottratto all'esame dell'imputato o del suo difensore, se tali dichiarazioni sono state già acquisite al fascicolo per il dibattimento (sempre che la loro attendibilità sia «confermata da altri elementi di prova, assunti o formati con diverse modalità»). Come già evidenziato in precedente decisione, infatti, la norma ha pienamente assolto al compito di regolare transitoriamente l'applicazione di detti principî in conformità agli indirizzi contenuti nella legge costituzionale n. 2 del 1999, a proposito della conservazione, sia pure 'medio tempore', del pregresso sistema - nella parte in cui questo fosse incompatibile con i nuovi principî e le nuove regole - e della non totale vanificazione dell'attività probatoria già espletata. La lamentata, possibile diversità di trattamento processuale, costituisce, invece, una disparità di mero fatto, inevitabilmente conseguente a qualsiasi disciplina transitoria.
> 
> 
> 
> - Cfr., su identica questione, la richiamata sentenza n. 381/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
