---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 317/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 38 del decreto del Presidente 
della  Repubblica  del  29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla 
riscossione  delle  imposte  sul  reddito), sollevata, in riferimento 
all'art. 24   della   Costituzione,   dalla   Commissione  tributaria 
provinciale di Piacenza con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposte sui redditi - Istanza di rimborso - Termine decadenziale - Decorrenza dalla data del versamento dell’imposta - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 38 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 602, sollevata in riferimento all'art. 24 della Costituzione, concernente i termini decadenziali previsti per la restituzione di somme corrisposte in più del dovuto all'erario. Infatti i laconici e generici riferimenti alla fattispecie oggetto del giudizio 'a quo' e la mancanza di indicazioni in ordine alla eventuale incidenza delle norme che hanno elevato a quarantotto mesi il termine decadenziale previsto dalla disposizione censurata, non consentono di valutare la rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
