---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 310/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 49  del  decreto  legislativo 
31 dicembre  1992,  n. 546  (Disposizioni  sul processo tributario in 
attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge 
30 dicembre  1991,  n. 413),  e  dell'art. 30 della legge 30 dicembre 
1991,  n. 413  (Disposizioni  per  ampliare  le  basi imponibili, per 
razionalizzare,  facilitare e potenziare l'attività di accertamento; 
disposizioni  per  la  rivalutazione  obbligatoria  dei beni immobili 
delle  imprese,  nonché  per  riformare  il  contenzioso  e  per  la 
definizione  agevolata  dei  rapporti  tributari  pendenti; delega al 
Presidente  della Repubblica per la concessione di amnistia per reati 
tributari;  istituzioni  dei centri di assistenza fiscale e del conto 
fiscale),   sollevata,   in  riferimento  agli  artt. 3  e  24  della 
Costituzione,  dalla  Commissione tributaria regionale di Venezia con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Tutela cautelare - Provvisoria sospensione degli effetti della sentenza (ai sensi dell’art. 373 cod. proc. civ.) - Ritenuta esclusione per il giudice di secondo grado - Lamentata differenziata ampiezza dei poteri cautelari attribuiti al giudice tributario, rispetto a quello civile o amministrativo, in contrasto con il principio di ragionevolezza - Adozione di provvedimenti, da parte del rimettente, in applicazione della norma ritenuta inapplicabile - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 49 del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546, e dell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui dette norme precluderebbero l'applicazione, nel processo tributario, dell'art. 373 del codice di procedura civile. Infatti risulta dall'ordinanza di rimessione che il giudice rimettente aveva adottato provvedimenti in applicazione della norma censurata, e ciò si pone in palese ed insanabile contrasto con la premessa interpretativa della sua inapplicabilità al processo tributario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
