---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 312/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  351  del codice di procedura 
civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, primo comma, 24, 
secondo  comma, e 111, secondo comma, della Costituzione, dalla Corte 
d'appello di Torino con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Giudizio di appello - Procedimento incidentale sulla sospensione dell’efficacia della sentenza impugnata - Partecipazione della parte resistente - Onere della preventiva costituzione nel giudizio di merito - Asserita violazione dei principî del contraddittorio e di parità delle parti del processo e tra le parti resistenti - Erroneità del presupposto interpretativo assunto dal rimettente - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 351 del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, secondo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione, in quanto tale norma, secondo il giudice rimettente, nel procedimento di sospensione dell'esecuzione, condiziona l'esercizio del diritto di difesa della parte resistente all'onere della preventiva costituzione rituale nel giudizio di appello. Le censure sono tutte basate sull'erroneo presupposto che la pronuncia sulla sospensione postuli l'onere della preventiva costituzione delle parti nel giudizio di merito, mentre al procedimento incidentale di inibitoria va tuttora riconosciuto uno spiccato carattere di autonomia rispetto al giudizio sul merito dell'appello, cosicché alla parte resistente è consentito di costituirsi ai soli fini di contraddire all'istanza di sospensione - analogamente a quanto si verifica nei procedimenti incidentali di natura cautelare - e solo in detto procedimento incidentale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
