---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-01
data_deposito: 2002-07-05
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 2  del  decreto  legislativo 
31 dicembre  1992,  n. 546  (Disposizioni  sul processo tributario in 
attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge 
30 dicembre  1991,  n. 413),  e  dell'art. 30,  comma  1, della legge 
30 dicembre   1991,   n. 413   (Disposizioni  per  ampliare  le  basi 
imponibili,  per  razionalizzare, facilitare e potenziare l'attività 
di  accertamento;  disposizioni per la rivalutazione obbligatoria dei 
beni  immobili  delle imprese, nonché per riformare il contenzioso e 
per  la definizione agevolata dei rapporti tributari pendenti; delega 
al  Presidente  della  Repubblica  per la concessione di amnistia per 
reati  tributari;  istituzione dei centri di assistenza fiscale e del 
conto  fiscale),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 76, 77, 
111   e   113   della   Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria 
provinciale di Piacenza con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Consorzi - Contributi dovuti ai consorzi di bonifica - Controversie - Devoluzione alla cognizione del giudice ordinario, anziché a quella del giudice tributario - Assunto contrasto con i criteri della legge delega e lamentata disparità di trattamento di prestazioni ontologicamente identiche (quali i tributi locali e i contributi di bonifica), con pregiudizio della tutela giurisdizionale - Questione prospettata dopo la presentazione del ricorso per regolamento di giurisdizione - Difetto di legittimazione del rimettente - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546, e dell'art. 30, comma 1, della legge 30 dicembre 1991, n. 413 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 76, 77, 111 e 113 della Costituzione, nella parte in cui, disattendendo i criteri direttivi di cui alla legge delega n. 413 del 1991, e diversamente da quanto previsto per i tributi locali, le imposte comunali sull'incremento di valore degli immobili e le controversie catastali e concernenti l'imposta catastale, non attribuiscono alla giurisdizione del giudice tributario la cognizione delle controversie relative ai contributi di bonifica di cui al r.d. n. 1775 del 1933. Infatti il giudice 'a quo' non era legittimato a sollevare la questione di legittimità costituzionale dopo la presentazione del ricorso per regolamento di giurisdizione, "segnatamente quando le norme sospette di incostituzionalità rilevino per la risoluzione della questione di giurisdizione".
> 
> 
> 
> - Giurisprudenza costante; v. citate ordinanze n. 248/2000, n. 239/1989, sentenze n. 173/1981 e n. 43/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
