---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-01
data_deposito: 2002-07-05
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale dell'art. 176, commi 19 e 22, del decreto 
legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada), 
modificato dall'art. 20, comma 2, del decreto legislativo 30 dicembre 
1999, n. 507 (Depenalizzazione dei reati minori e riforma del sistema 
sanzionatorio  ai  sensi  dell'art. 1  della  legge  25 giugno  1999, 
n. 205),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 25, 27, 41, 42 e 76 
della  Costituzione,  dal  Giudice di pace di Roma con l'ordinanza in 
epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 216,  comma  6,  del  decreto 
legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada), 
modificato dall'art. 19, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 
1999, n. 507 (Depenalizzazione dei reati minori e riforma del sistema 
sanzionatorio  ai  sensi  dell'art. 1  della  legge  25 giugno  1999, 
n. 205), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal 
Giudice di pace di Como con l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 214,  comma  1,  del  decreto 
legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada), 
sollevata, in riferimento all'art. 13 della Costituzione, dal Giudice 
di pace di Como con l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 214,  comma  6,  del  decreto 
legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada), 
sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal 
Giudice di pace di Como con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Violazione del codice della strada - Inversione di marcia in àmbito autostradale - Sanzione accessoria del fermo amministrativo del veicolo, anche se questo sia di proprietà di terzi incolpevoli - Asserito eccesso di delega, con violazione del canone della ragionevolezza - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 176, commi 19 e 22, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, modificato dall'art. 20, comma 2, del decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 25, 27, 41, 42 e 76 della Costituzione nella parte in cui prevede il fermo amministrativo del veicolo con il quale è stata commessa la violazione delle norme relative alla circolazione stradale, anche quando questo sia di proprietà di terzi incolpevoli. Infatti il legislatore delegato, nell'introdurre il fermo amministrativo del veicolo anche quando sia di proprietà di terzi, ha provveduto senza discostarsi dal sistema generale delle sanzioni accessorie del codice della strada e dei principi direttivi fissati dalla legge di delega n. 205/1999, assicurando, altresì, una sufficiente garanzia per la tutela dei diritti del terzo, grazie alla previsione (contenuta nell'art. 214, comma 1-bis, dello stesso codice della strada) secondo cui l'applicabilità della sanzione è esclusa se la circolazione è avvenuta contro la volontà del proprietario dei veicolo o di chi ne abbia la legittima disponibilità.
> 
> 
> 
> - V. citata ordinanza n. 33/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — Circolazione stradale - Violazione del codice della strada - Sanzione accessoria del fermo amministrativo del veicolo - Mancata previsione che il mezzo appartenga all’autore della violazione - Lamentata indebita limitazione della libertà del proprietario e delle sue esigenze lavorative - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 214, comma 1, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, sollevata, in riferimento all'art. 13 della Costituzione, nella parte in cui prevede che la sanzione accessoria del fermo amministrativo opera anche nell'ipotesi in cui il veicolo sia di proprietà di un terzo non trasgressore. Infatti il legislatore, nell'introdurre il fermo amministrativo del veicolo anche quando sia di proprietà di terzi, ha sufficientemente garantito la tutela dei diritti del terzo, prevedendo (all'art. 214, comma 1-bis, dello stesso codice della strada) che l'applicabilità della sanzione è esclusa se la circolazione è avvenuta contro la volontà del proprietario del veicolo o di chi ne abbia la legittima disponibilità.
> 
> 
> 
> - V. citata ordinanza n. 33/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 3 — Circolazione stradale - Guida senza patente - Sanzione accessoria del fermo amministrativo del veicolo - Lamentata illogicità, in raffronto a meno afflittivi trattamenti (in particolare, a quello previsto dall’art. 128 del codice della strada) - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza dela questione di legittimità costituzionale dell'art. 216, comma 6, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, modificato dall'art. 19, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, in quanto la sanzione accessoria del fermo amministrativo previsto dalla norma censurata per il caso di guida senza patente, sarebbe illogicamente più afflittiva del trattamento sanzionatorio previsto per chi guidi senza essersi sottoposto agli esami di idoneità o sia stato dichiarato temporaneamente inidoneo. Infatti l'individuazione delle condotte punibili e delle relative sanzioni, siano esse penali o amministrative, rientra nella più ampia discrezionalità legislativa, non spettando alla Corte rimodulare le scelte punitive del legislatore né stabilire la misura delle sanzioni.
> 
> 
> 
> - Giurisprudenza costante; v. citate sentenze n. 217/1996, n. 313/1995, ordinanze n. 190/1997 e n. 33/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Circolazione stradale - Guida senza patente - Fermo amministrativo del veicolo - Opposizione (ai sensi dell’art. 205 del codice della strada) - Restituzione del mezzo dopo il provvedimento giudiziario di rigetto del ricorso - Lamentata violazione del diritto all’azione in giudizio per la tutela dei propri diritti - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 214, comma 6, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui prevede, con riguardo all'ipotesi in cui sia stata presentata opposizione ai sensi dell'art. 205 del medesimo codice della strada, che la restituzione del veicolo sottoposto a fermo amministrativo non possa avvenire se non dopo il provvedimento dell'autorità giudiziaria che rigetta il ricorso. Infatti la regola per cui l'opposizione non sospende l'esecuzione del provvedimento è derogabile dal giudice che, concorrendo gravi motivi, può disporre diversamente con ordinanza inoppugnabile, come previsto dall'art. 22 della legge 24 novembre 1981, n. 689.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
