---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-01
data_deposito: 2002-07-05
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 320/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale degli articoli 669-quinquies (Competenza 
in  caso di clausola compromissoria, di compromesso o di pendenza del 
giudizio  arbitrale)  e  669-octies  (Provvedimento di accoglimento), 
quinto   comma,   del  codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in 
riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di 
Torino, sezione distaccata di Chivasso, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Arbitrato - Clausola compromissoria - Tutela cautelare - Competenza del giudice ordinario sul ricorso cautelare nel solo caso di arbitrato rituale, e non anche in caso di arbitrato irrituale - Lamentata violazione del principio di eguaglianza e del diritto alla piena tutela giurisdizionale anche nella fase cautelare - Questione di mera interpretazione del sistema normativo e della volontà contrattuale delle parti, spettante al giudice comune - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibiltà della questione di legittimità costituzionale degli articoli del codice di procedura civile, 669-quinquies, nella parte in cui non prevede la competenza del giudice ordinario che sarebbe competente ad emettere il provvedimento cautelare anche nel caso in cui la controversia sia oggetto di clausola compromissoria di arbitrato irrituale, e 669-octies, quinto comma, nella parte in cui non stabilisce i termini entro cui la parte deve notificare all'altra un atto nel quale dichiara la propria intenzione di iniziare il procedimento di arbitrato irrituale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione. Infatti la questione, come prospettata, non coinvolge problemi di legittimità costituzionale, ma problemi di interpretazione del sistema normativo e della volontà contrattuale delle parti, la cui soluzione spetta alla giurisprudenza comune, alla luce dei principî di inviolabilità del diritto costituzionale alla tutela giudiziaria e di disponibilità, entro i limiti delle norme imperative, dei diritti spettanti alle parti in relazione a vicende in cui si estrinseca la loro autonomia contrattuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
