---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-01
data_deposito: 2002-07-05
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 195,  comma  4, del codice di 
procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 24 e 111 
della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Siracusa, con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Acquisizione di prove - Divieto di testimonianza indiretta per ufficiali e agenti di polizia giudiziaria - Ritenuta operatività soltanto nel caso di attività di indagine delegata dal pubblico ministero e non se l’attività sia assunta di propria iniziativa dalla polizia giudiziaria - Prospettata lesione del diritto di difesa e del principio di parità delle parti del processo - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità, per difetto di rilevanza nel giudizio 'a quo', della questione di legittimità costituzionale dell'art. 195, comma 4, del codice di procedura penale, denunziato, in riferimento agli artt. 2, 3, 24 e 111 della Costituzione, nella parte in cui vieta agli ufficiali e agli agenti di polizia giudiziaria di deporre sul contenuto delle dichiarazioni acquisite da testimoni con le modalità di cui agli artt. 351 e 357, comma 2, lettera a), dello stesso codice.
> 
> 
> 
> - V., per questione identica, la citata sentenza n. 32/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
