---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-12
presidente: "VARI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 337/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 1  e  dell'intero testo della 
legge  21 novembre  1991,  n. 374  (Istituzione del giudice di pace), 
sollevata, in riferimento agli artt. 102, primo e secondo comma, 106, 
primo e secondo comma, alla VII disposizione transitoria e a tutte le 
norme  della  Sezione  I  del  Titolo  IV  della  Parte Seconda della 
Costituzione,  dal  giudice  conciliatore  di  Milano con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Uffici giudiziari - Giudice di pace - Norme istitutive - Ritenuta creazione di un giudice speciale composto solo da magistrati onorari non regolati dall’ordinamento giudiziario né assunti per concorso - Lamentata violazione delle norme sulla giurisdizione - Censura riferita genericamente a un intero testo di legge - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità - essendo l'impugnazione rivolta ad un intero testo di legge, con riferimento a tutte le norme sulla giurisdizione contenute in Costituzione - della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 e dell'intero testo della legge 21 novembre 1991, n. 374, censurato, per violazione sia degli artt. 102, primo e secondo comma, e 106, primo e secondo comma, sia della VII disposizione transitoria e di tutte le norme della Sezione I del Titolo IV della Parte Seconda della Costituzione, sotto il profilo che, l'istituzione di un ufficio giudiziario formato esclusivamente da magistrati onorari, non nominati per concorso, avrebbe creato un giudice speciale.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione · Costituzione, art. 106, c. 2 · Costituzione, art. 106, c. 1 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
