---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-01
data_deposito: 2002-07-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 331/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 51,  comma  6,  della  legge 
27 dicembre 1997, n. 449 (Misure per la stabilizzazione della finanza 
pubblica),  sollevata  dal  Tribunale  amministrativo  regionale  del 
Friuli-Venezia  Giulia, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, 
con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Università - Attività di ricerca - Divieto di collaborazione per il personale di ruolo di enti e istituti di ricerca (nella specie, di un osservatorio astronomico) - Mancata distinzione tra personale impegnato nella ricerca e personale impegnato in attività amministrativa - Difetto di pregiudizialità e di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, per difetto di pregiudizialità e di motivazione in ordine alla rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 51, comma 6, della legge 27 dicembre 1997, n. 449, censurato, per violazione dell'art. 3 della Costituzione «nella parte in cui non distingue tra dipendenti di enti di ricerca e tra personale degli stessi impegnato in tale attività o in quella amministrativa».
> 
> 
> 
> - V. ordinanze n. 264 e n. 67/1998, n. 300/1997, citate quali precedenti alla decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
