---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale degli artt. 35 e 36 della legge 26 aprile 
1974,  n. 191  (Prevenzione  degli infortuni sul lavoro nei servizi e 
negli  impianti  gestiti  dall'Azienda  autonoma delle ferrovie dello 
Stato),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 32, 41, 97, 102, 109 
e  112  della  Costituzione, dal Tribunale di Milano, con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Società non rivestente la qualità di parte nel giudizio 'a quo' -  Inammissibilità.

> E' inammissibile l'intervento in giudizio di società che non risulta essere parte nel processo 'a quo' (nella specie trattavasi di procedimento penale a carico di dipendente della Rete ferroviaria italiana s.p.a., intervenuta nel giudizio di costituzionalità).

### Massima 2 — Sicurezza e prevenzione infortuni sul lavoro - Poteri di vigilanza sui servizi ferroviari - Attribuzione all’ispettorato del lavoro e, congiuntamente, agli organi delle ferrovie soggette al controllo - Lamentata irragionevolezza, con ingiustificata disparità di trattamento, rispetto ad altre società non godenti analogo privilegio, incidente sulla tutela della salute, sull’esercizio dell'azione penale e sul principio di buon andamento e imparzialità - Erroneità del presupposto assunto dal rimettente - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 35 e 36 della legge 26 aprile 1974, n. 191, in quanto sollevata - in riferimento agli artt. 3, 32, 41, 97, 102, 109 e 112 della Costituzione - sull'erroneo presupposto che tali norme attribuirebbero la competenza ad emanare l'atto di prescrizione, di cui all'art. 20 del decreto legislativo 19 dicembre 1994, n. 758, congiuntamente all'Ispettorato del lavoro e ai funzionari delle ferrovie dello Stato. La competenza di vigilanza congiunta sull'applicazione delle norme in materia di infortuni, prevista dalla legge del 1974, attiene, infatti, alla fase dei controlli e delle verifiche, ma una volta accertata l'inosservanza costituente contravvenzione sanzionata penalmente, scatta l'autonoma specifica procedura preordinata alla estinzione del reato, conseguibile attraverso il duplice adempimento, da parte del responsabile, sia della prescrizione, impartita dall'organo preposto alla vigilanza che esercita funzioni di polizia giudiziaria sia del pagamento in sede amministrativa di una speciale oblazione.
> 
> 
> 
> - V. ordinanze n. 415 e n. 121/1998, e n. 205/1999 richiamate a proposito della natura e delle finalità delle procedure di vigilanza, oggetto della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 109 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
