---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-01
data_deposito: 2002-07-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 333/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 352  del  codice di procedura 
civile,  sollevata  dalla  Corte  d'appello di Torino, in riferimento 
agli  artt.  3, primo comma, 24, secondo comma, e 111, secondo comma, 
della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Vaccarella 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Giudizio di appello - Immediata precisazione delle conclusioni, anche nell’ipotesi in cui l’appellato si sia costituito nella stessa udienza di comparizione - Ritenuta esclusione del potere di fissare una nuova udienza - Asserita irragionevole diversità di trattamento in danno dell’appellante, con violazione del diritto di difesa e del principio di parità delle parti nel processo - Mancata considerazione di una ragionevole interpretazione della norma censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità - per mancata valutazione, da parte del rimettente, di ogni ragionevole interpretazione della norma denunciata in senso conforme al sistema processuale complessivamente considerato e ai valori costituzionali - della questione di legittimità dell'art. 352, del codice di procedura civile, censurato, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, secondo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui non prevede, o perlomeno non consente, la fissazione di una nuova udienza per la precisazione delle conclusioni, anche nell'ipotesi in cui solo in tale udienza si sia costituita, difendendosi, la parte appellata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
