---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-01
data_deposito: 2002-07-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 330/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 2, secondo comma, della legge 
29 gennaio  1975,  n. 5 (Conversione in legge, con modificazioni, del 
d.l.   14 dicembre  1974,  n. 657,  concernente  la  istituzione  del 
Ministero per i beni culturali e ambientali), sollevata dal Consiglio 
di  giustizia amministrativa per la Regione Siciliana, in riferimento 
all'art. 76 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Cosi  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Ministero dei beni culturali e ambientali - Organi consultivi - Riorganizzazione - Prospettata mancata indicazione di principî e criteri direttivi vincolanti l’esercizio della funzione delegata al governo - Modificazioni del quadro normativo, anteriori alla rimessione della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità - per mancata considerazione, da parte del giudice 'a quo', delle modifiche intervenute nel complessivo quadro normativo di riferimento - della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, secondo comma, della legge 29 gennaio 1975, n. 5, censurato, per violazione dell'art. 76 della Costituzione «nella parte in cui, attribuendo al legislatore delegato il potere di riorganizzare gli organi consultivi del Ministero dei beni culturali e ambientali» «non fissa i principi e i criteri direttivi ai quali il Governo si sarebbe dovuto attenere».
> 
> 
> 
> - V., in tema di manifesta inammissibilità, le richiamate ordinanze n. 148/2001 e n. 523/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
