---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Ordina la restituzione degli atti ai giudici a quibus. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione toscana - Urbanistica ed edilizia - Competenza del sindaco ad emanare atti di gestione in materia edilizia - Assunto contrasto con la legislazione dello stato, che mantiene distinti i poteri di indirizzo degli organi politici da quelli riguardanti la gestione amministrativa (affidati ai dirigenti) - Conseguente violazione del principio di buon andamento e imparzialità dell’amministrazione - Sopravvenuta modifica costituzionale dei parametri evocati, che innova la materia delle competenze degli enti locali - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione degli atti ai giudici 'a quibus' per il riesame dei termini della questione di legittimità costituzionale concernente gli artt. 37, punto 3 e 31, punto 2 della legge della Regione Toscana del 14 ottobre 1999, n. 52, censurati, per contrasto con gli artt. 97 e 128 della Costituzione, nella parte in cui attribuiscono al sindaco, e non ai dirigenti, la competenza ad emanare atti di gestione in materia edilizia. Successivamente all'emanazione della ordinanza di rimessione, è infatti entrata in vigore la legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, che ha abrogato l'art. 128 della Costituzione, una delle norme assunte a parametro e ha innovato la materia dell'ordinamento comunale.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanze n. 166, n. 14 e n. 9/2002, n. 382, n. 397 e n. 416/2001, citate quali precedenti conformi alla decisione.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
