---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-14
data_deposito: 2002-02-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 402   del   codice   penale 
(Vilipendio  della  religione dello Stato), sollevata, in riferimento 
agli  artt. 3,  primo  comma,  e  8, primo comma, della Costituzione, 
dalla Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Vilipendio della religione cattolica (già «religione dello stato») - Lamentata discriminazione nella tutela penale del sentimento religioso, con violazione dei principî di eguaglianza e parità delle confessioni religiose - Sopravvenuta sentenza di illegittimità costituzionale della norma denunciata - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione costituzionale dell'art. 402 del codice penale, relativo al vilipendio della «religione dello Stato», in quanto la norma espressa da tale disposizione è stata dichiarata incostituzionale per violazione degli artt. 3 e 8 della Costituzione, con la sentenza n. 508 del 2000, successiva all'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 8, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
