---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 344/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 41  del  decreto  legislativo 
31 ottobre   1990,   n. 346   (Approvazione  del  testo  unico  delle 
disposizioni  concernenti  l'imposta  sulle successioni e donazioni), 
sollevata,   in   riferimento  agli  artt. 3,  24,  53  e  113  della 
Costituzione,  dalla Commissione tributaria regionale di Venezia, con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sulle successioni e donazioni - Privilegio speciale sugli immobili a favore dell’erario per il mancato pagamento dell’imposta da parte dell’erede - Non conoscibilità dell’esistenza del privilegio da parte del terzo acquirente del bene gravato - Prospettato rimedio attraverso l’iscrizione del privilegio presso l’ufficio dei registri immobiliari - Lamentata lesione del diritto di difesa e della capacità contributiva - Pronuncia additiva costituzionalmente non necessitata - Scelta, tra una pluralità di soluzioni, rimessa alla discrezionalità del legislatore - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 41 del decreto legislativo 31 ottobre 1990, n. 346 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 53 e 113 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che il privilegio speciale sugli immobili a favore dell'erario per il mancato pagamento dell'imposta da parte dell'erede operi quando abbia avuto formale pubblicità e l'acquirente ed il notaio rogante siano posti in condizione di conoscerlo, ipotizzando l'inserimento nel predetto art. 41 "di una norma che imponga all'Amministrazione finanziaria l'iscrizione del privilegio presso l'Ufficio dei registri immobiliari". Infatti a prescindere da ogni altra considerazione, la richiesta pronuncia additiva non si pone quale soluzione costituzionalmente necessitata, giacché, al riguardo, è comunque prospettabile una pluralità di soluzioni la cui scelta è rimessa alla discrezionalità del legislatore.
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore in caso di pluralità di soluzioni v. sentenza citata n. 291/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
