---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 342/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 22,  comma  36,  della  legge 
23 dicembre  1994,  n. 724 (Misure di razionalizzazione della finanza 
pubblica),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 24, 36 e 38 
della  Costituzione,  dal Tribunale di Pisa con l'ordinanza di cui in 
epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 16,  comma  6,  della  legge 
30 dicembre   1991,   n. 412  (Disposizioni  in  materia  di  finanza 
pubblica),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 24, 36 e 38 
della Costituzione, dal Tribunale di Pisa con la medesima ordinanza. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Pagamento di ratei arretrati di pensione - Divieto di cumulo tra interessi e rivalutazione monetaria - Lamentata violazione dei principî a tutela dei crediti previdenziali e assistenziali, dei diritti inviolabili dell’uomo, nonché del principio di eguaglianza - Motivazione perplessa riguardo alla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 22, comma 36, della legge 23 dicembre 1994, n. 724, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 36 e 38 della Costituzione, nella parte in cui esclude che il titolare di crediti previdenziali possa fruire del cumulo degli interessi e della rivalutazione monetaria. Infatti, la motivazione dell'ordinanza di rimessione risulta perplessa riguardo alla rilevanza dal momento che la questione è sollevata "ove la norma fosse ritenuta applicabile anche ai crediti previdenziali ed assistenziali".

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Previdenza e assistenza sociale - Pagamento di ratei arretrati di pensione - Divieto di cumulo tra interessi e rivalutazione monetaria - Lamentata violazione dei principî a tutela dei crediti previdenziali e assistenziali, dei diritti inviolabili dell’uomo, nonché del principio di eguaglianza - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, comma 6, della legge 30 dicembre 1991, n. 412 sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 36 e 38 della Costituzione nella parte in cui non prevede per i crediti previdenziali, diversamente dai crediti di lavoro, il cumulo degli interessi legali con la rivalutazione monetaria in caso di pagamento ritardato. Infatti - come già chiarito (con la sentenza n. 361 del 1996) - non vi è identità strutturale, ma soltanto funzionale tra crediti previdenziali e crediti di lavoro, sicché la tutela apprestata ai crediti previdenziali può essere il risultato del bilanciamento con altri valori costituzionali ed in particolare con le esigenze della finanza pubblica; mentre, con riguardo agli altri parametri evocati, l'art. 36 Cost. ha rilievo solo per il tramite dell'art. 38 Cost., l'art. 24 Cost. non riguarda la disciplina sostanziale dei diritti, e le considerazioni di carattere etico-politico non si concretizzano in ulteriori profili di censura.
> 
> 
> 
> - Con riguardo alla questione del cumulo v. riferimento a sentenza n. 459/2000; sulla illegittimità dell'art. 442 cod. proc. civ. v. citata sentenza n. 156/1991; sulla discrezionalità del legislatore in relazione all'art. 38 Cost. v. sentenza citata n. 180/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
