---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 341/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 1 del decreto-legge 18 maggio 
2001,  n. 179  (Disposizioni  urgenti  per  accelerare la definizione 
delle  controversie  pendenti  davanti  ai  Tribunali  amministrativi 
regionali,  al  Consiglio  di giustizia amministrativa per la Regione 
Siciliana  ed  al  Consiglio  di  Stato, nonché per l'organizzazione 
della  Corte  dei conti e dell'Avvocatura dello Stato), sollevata, in 
riferimento  all'  art. 21,  terzo comma, dello statuto della Regione 
Siciliana dalla stessa Regione con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Regione siciliana - Sezione stralcio per il consiglio di giustizia amministrativa - Composizione - Omessa previsione della designazione, da parte della giunta regionale, della metà dei componenti - Mancata conversione in legge del decreto-legge impugnato - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 18 maggio 2001, n. 179 sollevata, in riferimento all'art. 21, terzo comma, dello statuto della Regione Siciliana, nella parte in cui tale norma non prevede la designazione, da parte della Giunta regionale, di alcuni tra i componenti della Sezione stralcio per il Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione Siciliana. Infatti il decreto-legge contenente la disposizione censurata non è stato convertito in legge nel termine di sessanta giorni dalla sua pubblicazione; non risultano essersi prodotti effetti e non sussistono, pertanto, rapporti giuridici da regolare.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
