---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 343/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 5,  comma  2,  del  decreto 
legislativo  30 dicembre  1992,  n. 504 (Riordino della finanza degli 
enti  territoriali,  a  norma  dell'articolo 4 della legge 23 ottobre 
1992,  n. 421),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 24 e 53 della 
Costituzione,  dalla Commissione tributaria provinciale di Biella con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tributi locali - Imposta comunale sugli immobili (ici) - Valore imponibile dei fabbricati iscritti in catasto - Impossibilità di dichiarare un valore inferiore a quello risultante dal calcolo aritmetico, in base ai criteri di determinazione legale - Lamentata lesione del diritto di difesa e del principio di capacità contributiva - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 2, del d.lgs. 30 dicembre 1992, n. 504 sollevata in relazione agli artt. 24 e 53 della Costituzione, laddove non consente al contribuente di dichiarare ai fini ICI un valore inferiore a quello risultante dal calcolo aritmetico. Infatti identica questione è già stata dichiarata non fondata (con la sentenza n. 111 del 1997) in riferimento all'art. 53 e non sussiste neppure violazione dell'art. 24 Cost., in quanto la tutela giurisdizionale del contribuente è assicurata dall'impugnabilità degli atti attributivi o modificativi della rendita catastale. 
> 
> 
> 
> - Questione riproposta a seguito di restituzione degli atti (con ordinanza n. 5/2001) per riesame della rilevanza alla luce della sopravvenuta legge n. 342 del 2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
