---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 34  del  decreto  legislativo 
31 marzo 1998, n. 80 (Nuove disposizioni in materia di organizzazione 
e   di   rapporti  di  lavoro  nelle  amministrazioni  pubbliche,  di 
giurisdizione   nelle  controversie  di  lavoro  e  di  giurisdizione 
amministrativa,  emanate  in  attuazione  dell'articolo  11, comma 4, 
della  legge  15 marzo  1997,  n. 59),  sollevata  dal  Tribunale  di 
Firenze,  in  riferimento  all'art. 76  della  Costituzione,  con  le 
ordinanze  iscritte  ai  numeri  598  e  775 r.o. 2001, nonché della 
questione di legittimità costituzionale degli articoli 34, commi 1 e 
2,  e  35,  comma  1, del citato decreto legislativo, sollevata dalla 
Corte  di  cassazione, in riferimento agli articoli 76 e 77, comma 1, 
della Costituzione, con l'ordinanza iscritta al numero 912 r.o. 2001. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Procedure espropriative - Controversie su diritti soggettivi connessi a comportamenti della pubblica amministrazione - Riserva alla cognizione del giudice amministrativo, anziché a quella del giudice ordinario - Lamentato eccesso di delega - Mancata verifica in ordine ad una diversa ipotesi interpretativa - Difetto di motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale concernenti, rispettivamente, l'art. 34 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80 - in riferimento all'art. 76 della Costituzione - e gli articoli 34, commi 1 e 2, e 35, comma 1, dello stesso decreto legislativo - in riferimento agli articoli 76 e 77, comma 1, della Costituzione - sollevate sotto il profilo che tali norme, in violazione dei limiti della legge di delega, avrebbero sottratto alla giurisdizione del giudice ordinario e devoluto alla giurisidizione del giudice amministrativo, «le cause su diritti soggettivi connessi a comportamenti materiali della pubblica amministrazione in procedure espropriative finalizzate alla gestione del territorio». Le questioni devono essere rigettate per insufficiente motivazione sulla rilevanza, non avendo i rimettenti verificato la praticabilità della diversa ipotesi interpretativa della normativa impugnata, secondo cui l'intervenuta modifica, con legge formale, della normativa stessa renderebbe non proponibile la questione di legittimità per eccesso di delega.
> 
> 
> 
> - V., per la stessa ipotesi interpretativa, la citata ordinanza n. 123/2002; v. altresì la richiamata sentenza n. 292/2002, che ha riconosciuto viziato da eccesso di delega l'art. 33 dello stesso decreto n. 80 del 1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
