---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 351/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 1 e 2  della  legge  della 
Regione  Liguria  24 marzo  2000,  n. 26  (Estinzione  delle gestioni 
liquidatorie  in  campo  sanitario  costituite  ai sensi dell'art. 2, 
comma  14,  della  legge  28 dicembre  1995,  n. 549),  sollevata  in 
riferimento  agli  artt. 3,  24,  111 e 117 della Costituzione, dalla 
Corte di appello di Genova, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione liguria - Sanità - Rapporti giuridici pregressi facenti capo alle soppresse unità sanitarie locali - Trasferimento di diritto della legittimazione sostanziale e processuale alle neoistituite aziende sanitarie locali, anziché alla regione - Prospettata violazione del principio di eguaglianza delle parti, del diritto alla difesa e dei principî della legislazione dello stato - Possibile incidenza sulla questione dell’intervenuto mutamento di uno dei parametri costituzionali indicati dal rimettente - Difetto di motivazione sul punto - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge della Regione Liguria 24 marzo 2000, n. 26, censurati, per violazione degli artt. 3, 24, 111 e 117 della Costituzione, nella parte in cui hanno trasferito alle aziende unità sanitarie locali, invece che alla Regione, la titolarità e la legittimazione, sostanziale e processuale, in ordine ai debiti delle soppresse unità sanitarie locali. Il giudice 'a quo' ha, nella specie, omesso di motivare circa l'eventuale incidenza, sui termini della questione, della modifica, intervenuta anteriormente all'ordinanza di rimessione ad opera della legge costituzionale del 2001, dell'art. 117 della Costituzione, assunto tra i parametri di riferimento.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanza n. 523/2000, citata quale precedente alla decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
