---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 352/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Genova. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione liguria - Sanità - Rapporti giuridici pregressi già facenti capo alle unità sanitarie locali - Trasferimento di diritto alle neoistituite aziende sanitarie locali - Legittimazione di queste ultime, sostanziale e processuale, attiva e passiva - Prospettata violazione del principio di eguaglianza delle parti, del diritto alla difesa e dei principî fondamentali che richiedono, in particolare, di porre a carico delle regioni, e non delle aziende sanitarie, i debiti delle pregresse gestioni delle unità sanitarie locali - Sopravvenuta modifica di una delle norme invocate come parametro di giudizio - Restituzione degli atti al giudice 'a quo'.

> Restituzione degli atti al giudice 'a quo' perché riesamini, alla luce dell'intervenuta sostituzione dell'art. 117 della Costituzione ad opera della legge costituzionale n. 3 del 2001, i termini della questione di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge della Regione Liguria 24 marzo 2000, n. 26, censurati, in riferimento agli artt. 3, 24, 111 e 117 della Costituzione, nella parte in cui hanno trasferito alle aziende unità sanitarie locali, invece che alla Regione, la titolarità e la legittimazione, sostanziale e processuale, in ordine ai debiti delle soppresse unità sanitarie locali.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanze n. 382/2001, nn. 72, 76, 117 e 164/2002, citate quali precedenti alla decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 117 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
