---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 358/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  1,  comma 3, della legge 
della   Regione   Friuli-Venezia   Giulia   27 novembre  2001,  n. 28 
(Attuazione  del  decreto  legislativo  11 maggio  1999,  n. 152,  in 
materia   di  deflusso  minimo  vitale  delle  derivazioni  d'acqua), 
proposta,  in  riferimento  all'articolo  117, primo e secondo comma, 
lettera s) della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione friuli-venezia giulia - Acque pubbliche - Obblighi di installazione dei dispositivi per la misurazione dei volumi di acqua pubblica - Disposizione regionale attuativa del decreto legislativo n. 152 del 1999 - Emanazione in assenza delle prescritte linee-guida ministeriali per la predisposizione del bilancio idrico di bacino - Ricorso del presidente del consiglio dei ministri - Asserita violazione dei limiti posti alla potestà legislativa regionale in materia - Genericità della censura prospettata sulla base di un parametro costituzionale non applicabile - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione  di  legittimità  costituzionale dell'articolo 1, comma 3, della  legge  della  Regione  Friuli-Venezia Giulia 27 novembre 2001,n. 28 sollevata in riferimento all’art. 117, primo e secondo comma, lettera l) (recte: lettera s), della Costituzione, nella parte in cui nel dare attuazione al decreto legislativo 11 maggio 1999, n. 152, dispone che le regioni possono definire  obblighi  di  installazione  e  manutenzione  dei dispositivi  per la misurazione dei volumi di acqua pubblica derivati sulla  base  delle  linee-guida  per  la predisposizione del bilancio idrico  di  bacino  e dei criteri adottati dai comitati istituzionali delle autorità di bacino. Infatti nel prospettare la questione di legittimità  costituzionale in riferimento all'articolo 117 della Costituzione il ricorrente omette di considerare che tale disposizione disciplina il riparto dei poteri legislativi tra lo Stato e le regioni a statuto ordinario e non spende argomenti per dimostrare se e in quali termini essa si applichi nei confronti della Regione Friuli-Venezia  Giulia,  che  è  retta, come noto, da uno statuto di autonomia speciale. Per quanto concerne poi la violazione, da parte della   legge   regionale  impugnata,  di  obblighi  derivanti  dalla normazione  di  fonte europea, con conseguente lesione dell'art. 117, primo  comma,  della Costituzione, la censura è formulata in termini del tutto generici, mancando ogni indicazione relativa alle disposizioni delle direttive 91/271/CEE e 91/676/CEE con le quali la legge  regionale  impugnata  si  porrebbe in contrasto e lamentandosi solo il  mancato  rispetto  di  "orientamenti comunitari" non meglio specificati.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 34 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera [l), recte:] s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
