---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-14
data_deposito: 2002-02-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    1)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  delle  questioni  di 
legittimità costituzionale dell'art. 14, commi 3, 4 e 5, del decreto 
legislativo  25 luglio  1998,  n. 286 (Testo unico delle disposizioni 
concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione 
dello straniero) sollevate, in riferimento agli artt. 3, 10, 13, 24 e 
111  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Milano, in composizione 
monocratica, con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 20 del d.P.R. 31 agosto 1999, 
n. 394 (Regolamento recante norme di attuazione del testo unico delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla  condizione  dello straniero, a norma dell'art. 1, comma 6, del 
decreto   legislativo   25 luglio   1998,   n. 286),   sollevata,  in 
riferimento  agli  artt. 3, 10 e 24 della Costituzione, dal Tribunale 
di Milano, in composizione monocratica, con le medesime ordinanze. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione, con accompagnamento alla frontiera - Impedimenti all’esecuzione immediata del provvedimento - Trattenimento presso i centri di permanenza temporanea e assistenza - Procedura di convalida - Applicazione del rito camerale (ex art. 737 e seguenti cod. proc. civ.) e poteri del giudice della convalida - Lamentata inidoneità del procedimento alle esigenze di tutela e difesa della persona, nonché del contraddittorio - Manifesta infondatezza delle questioni.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14 del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286: a) sotto il profilo di una pretesa inadeguatezza del procedimento camerale applicabile nel caso di convalida del trattenimento presso un centro di permanenza temporanea e assistenza dello straniero destinatario di un provvedimento di espulsione, nonché della insufficienza dei poteri istruttori e di verifica attribuiti al giudice nel procedimento di convalida (comma 4); b) sotto l'ulteriore profilo della mancata previsione dell'obbligo di avviso al difensore dello straniero contestualmente alla comunicazione al giudice dell'inizio del trattenimento (comma 3) e della mancata previsione del termine di durata massima del trattenimento (commi 4 e 5). Infatti la particolare procedura di convalida adottata in vista della esigenza di speditezza e semplificazione, non può dirsi perciò in contrasto né con il principio del contraddittorio né con altre regole generali del processo; dal momento che il giudice ha comunque, in virtù dell'art. 738, terzo comma, cod. proc. civ., il potere di assumere informazioni, potere ben più ampio di quello attribuito dall'art. 213 cod. proc. civ., in quanto indirizzato nei confronti di qualsiasi soggetto pubblico o privato; che, inoltre, può essere ulteriormente confermata la manifesta infondatezza sotto i restanti profili delle questioni, in quanto non risultano addotti elementi nuovi rispetto a quelli già altra volta esaminati.
> 
> 
> 
> - Sulla scelta della procedura camerale, insindacabile se non viziata da irragionevolezza, v. sentenze (citate) n. 573 e 543/1989; ordinanza (citata) n. 121/1994.
> 
> 
> 
> - Sul potere di "assumere informazioni", v. ordinanza, qui citata, n. 140/2001.
> 
> 
> 
> - Sulla manifesta infondatezza di questioni analoghe, v. richiamo alle ordinanze n. 385 e 386/2001; sulla non fondatezza, anche sentenza n. 105/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 13

### Massima 2 — Straniero - Espulsione - Impedimenti all’esecuzione immediata - Trattenimento presso i centri di permanenza temporanea e assistenza - Procedura di convalida - Lamentata inidoneità alle esigenze di difesa della persona e del contraddittorio - Riferimento della questione a disposizione priva di forza di legge - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 10 e 24 Cost., dell'art. 20 del d.P.R. 31 agosto 1999, n. 394, in quanto disposizione contenuta in un atto privo della forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
