---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 350/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 35, 27 
e  28  della  legge  4 maggio 1983, n. 184 (Diritto del minore ad una 
famiglia),  nel  testo  modificato  dalla legge 28 marzo 2001, n. 149 
(Modifiche  alla  legge  4 maggio  1983,  n. 184, recante "Disciplina 
dell'adozione  e dell'affidamento dei minori", nonché al titolo VIII 
del  libro  primo  del codice civile), sollevata, in riferimento agli 
artt. 2,  3, 10 e 11 della Costituzione, dal Tribunale di Vicenza con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Adozione e affidamento - Adozione di minore straniero - Attribuzione automatica all’adottato del solo cognome degli adottanti - Impossibilità per il giudice di disporre che il minore conservi anche il cognome della famiglia di origine - Prospettata lesione del diritto inviolabile al nome, del principio di ragionevolezza e delle norme convenzionali dettate in materia di adozione - Inapplicabilità nel giudizio 'a quo' delle disposizioni censurate - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, per irrilevanza nel giudizio 'a quo', della questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 35, 27 e 28 della legge 4 maggio 1983, n. 184 - nel testo modificato dalla legge 28 marzo 2001, n. 149 - censurato, in riferimento agli artt. 2, 3, 10 e 11 della Costituzione, nella parte in cui, per l'adozione di minori stranieri, prevedendo l'automatica attribuzione all'adottato del solo cognome degli adottanti, non consente al tribunale di disporre che il minore possa conservare anche il cognome originario. Infatti le disposizioni censurate non devono essere applicate dal giudice 'a quo', chiamato a decidere in materia diversa da quella dell'adozione, sulla quale si è già pronunciato il tribunale minorile competente.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · legge 357 del 22/05/1974 · Costituzione, art. 3 · convenzione europea in materia di adozione di minori (Strasburgo 24/04/1967) · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
