---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 362/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   degli   artt. 30  e  31  della  legge 
13 settembre  1982,  n. 646  (Disposizioni  in  materia  di misure di 
prevenzione  di  carattere  patrimoniale  ed  integrazioni alle leggi 
27 dicembre 1956, n. 1423, 10 febbraio 1962, n. 57, e 31 maggio 1965, 
n. 575.  Istituzione  di  una  commissione  parlamentare sul fenomeno 
della  mafia),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 13, primo 
comma,  25 e 27, primo e terzo comma, della Costituzione, dal giudice 
dell'udienza   preliminare   del   Tribunale  di  Caltanissetta,  con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Misure contro la mafia - Obbligo, per i sottoposti a misure di prevenzione, di comunicare le variazioni patrimoniali che li riguardino - Sanzione penale in caso di inosservanza - Lamentata lesione dei principî di ragionevolezza, di proporzionalità tra disvalore del fatto e sanzione, e di finalità rieducativa della pena, nonché del principio della personalità della responsabilità penale - Questione già decisa - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 30 e  31  della legge 13 settembre 1982, n. 646 sollevata  in  riferimento  agli artt. 3, 13, primo  comma, 25 e 27, primo e terzo comma, della Costituzione, nella parte in cui tali norme sanzionano il reato di omessa comunicazione delle variazioni patrimoniali da parte di persone sottoposte, con provvedimento definitivo, a una misura di  prevenzione  a  norma  della legge antimafia n. 575 del 1965. Infatti le censure di "inutilità" pratica  della  normativa  per mancato raggiungimento dell'obiettivo legislativo,  e di sproporzione e di eccessività della pena prevista per il reato in argomento, non possono tradursi nella violazione di alcun parametro costituzionale definito, né la norma costituisce esercizio manifestamente arbitrario e irragionevole della ampia discrezionalità spettante al legislatore in tema di illeciti e sanzioni. 
> 
>  
> 
> - Questione già sollevata, in riferimento agli artt. 3  e 27 della Costituzione, e decisa con le ordinanze n. 143/2002 e n. 442/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
