---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 364/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale degli artt. da 74 a 88, da 90 a 95, 154, 
187  comma 3, 441, commi 2 e 3, 444, comma 2, 451, comma 3, 491, 505, 
da  538  a  541,  e 543 del codice di procedura penale, sollevata, in 
riferimento  agli  artt. 2,  3,  13  e  111  della  Costituzione, dal 
Tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Azione civile - Possibilità di esercizio per le parti private - Asserita lesione del principio del giusto processo, del principio di eguaglianza e di quelli di economia e di celerità processuale - Questione sollevata in riferimento a una serie di norme di contenuto eterogeneo non rilevanti, sotto alcuni profili, per il giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione  di  legittimità costituzionale  degli artt. da 74 a 88, da 90 a 95, 154, 187 comma 3, 441, commi 2 e 3, 444, comma 2, 451, comma 3, 491, 505, da 538 a 541, e  543  del  codice di procedura penale, sollevata in riferimento agli artt. 2, 3, 13 e 111 della  Costituzione, nella parte in cui prevedono "la  possibilità  di  azione civile delle parti private nel processo penale". Infatti il rimettente sottopone a scrutinio trentatré articoli del codice di procedura penale di contenuto eterogeneo - tra  cui  figurano anche disposizioni  che non riguardano affatto la questione - senza che  tra esse si ravvisi quella  reciproca,  intima  connessione che sola consente di  coinvolgere  nello scrutinio  un intero complesso normativo.           
> 
> 
> 
> - Sulla possibilità di coinvolgere nello scrutinio di costituzionalità un intero complesso normativo v., da ultimo,  sentenza  n. 156/2001; ordinanze nn. 81 e 286/2001 qui citate.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
