---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-14
data_deposito: 2002-02-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell' art. 500, commi 2 e 7, del codice 
di  procedura  penale, sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 
primo  comma, 25, secondo comma, 27, 101, primo e secondo comma, 111, 
quinto  e  sesto  comma,  e  112  della Costituzione dal Tribunale di 
Napoli,  dal  Tribunale  di  Ascoli  Piceno,  dal Tribunale di Ascoli 
Piceno  -  sezione  distaccata  di  San  Benedetto  del  Tronto e dal 
Tribunale di Bologna, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Eccepito difetto - Insussistenza - Reiezione della eccezione di inammissibilità.

> Non può trovare accoglimento la pregiudiziale eccezione di inammissibilità per irrilevanza della questione, in quanto le doglianze dei giudici rimettenti non mirano ad una caducatoria integrale della norma impugnata, ma ad una pronuncia additiva 'in parte qua', che consenta di utilizzare le dichiarazioni contestative non soltanto per valutare la credibilità del teste, ma direttamente come prove dei fatti in esse affermati.

### Massima 2 — Ordinanza dibattimentale, letta in udienza (12/02/2002) - Intervento in giudizio - Soggetti che non rivestano la qualità di parte nel giudizio 'a quo' - Carenza di un interesse qualificato a tale intervento - Inammissibilita'.

> Sono inammissibili gli interventi spiegati in giudizio dalla Unione delle Camere penali italiane (associazione senza fini di lucro per la promozione della conoscenza e realizzazione dei valori fondamentali del diritto penale e dell'equo processo penale), in quanto detto soggetto non riveste la qualità di parte nel giudizio 'a quo' e non è titolare di un interesse qualificato, suscettibile di essere inciso dalla pronunzia costituzionale.
> 
> 
> 
> - V. anche, nello stesso senso, sentenza n. 89/2001 (richiamata).

### Massima 3 — Processo penale - Dibattimento - Limiti probatori delle dichiarazioni testimoniali utilizzate per le contestazioni - Lamentata violazione dei principî di non dispersione dei mezzi di prova, di ragionevolezza, di obbligatorietà dell’azione penale e della motivazione dei provvedimenti giurisdizionali, di libero convincimento del giudice, e di tutela giurisdizionale dei diritti - Manifesta infondatezza delle questioni.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 500, commi 2 e 7, del codice di procedura penale, sollevate in riferimento agli artt. 2, 3, 24, primo comma, 25, secondo comma, 27, 101, primo e secondo comma, 111, quinto e sesto comma e 112 della Costituzione, in quanto i limiti probatori relativi alle dichiarazioni lette per le contestazioni sono frutto di una precisa scelta del legislatore in attuazione dei principi  sanciti dall'art. 111 della Costituzione, nella sua nuova formulazione, che non può determinare quindi alcuna lesione dei parametri costituzionali evocati.
> 
> 
> 
> - V. anche sentenza n. 32/2002 (richiamata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 111, c. 6 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 5 · Costituzione, art. 101, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
