---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 366/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 6,  comma  4,  del  decreto 
legislativo  18 giugno  1998, n. 237 (Disciplina dell'introduzione in 
via sperimentale, in talune aree, dell'istituto del reddito minimo di 
inserimento,  a  norma  dell'articolo  59, commi 47 e 48, della legge 
27 dicembre 1997, n. 449), sollevata, in riferimento all'art. 3 della 
Costituzione,  dal  giudice per le indagini preliminari del Tribunale 
di Crotone con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Soggetti privi di reddito o con reddito al disotto della soglia di povertà - Accesso al reddito minimo di inserimento - Condizione negativa di disponibilità patrimoniali - Mancata fissazione di un congruo limite al valore economico dei beni mobiliari e immobiliari eventualmente posseduti dall’istante - Lamentata irragionevole lesione del principio di parità di trattamento - Mancata verifica in ordine ad una possibile interpretazione adeguatrice - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 4, del decreto legislativo 18 giugno 1998, n. 237, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui pone condizioni negative di ordine patrimoniale - ritenute eccessivamente onerose a fronte di situazioni che non superano la "soglia di povertà" - per l'accesso all'istituto del reddito minimo di inserimento. Infatti il rimettente ha lasciato incompiuto quel tentativo di sperimentare la praticabilità di un'interpretazione adeguatrice del testo di legge denunciato, al quale ciascun giudice è tenuto prima di sollevare l'incidente di costituzionalità.
> 
> 
> 
> - V., 'ex plurimis', citate ordinanze n. 322/2001, n. 177/2000 e n. 592/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
