---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 360/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 674, comma 1-bis del codice di 
procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della 
Costituzione, dal Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Esecuzione penale - Sospensione condizionale della pena - Poteri del giudice dell’esecuzione - Esclusione della concedibilità del beneficio in caso di accertata inesistenza della causa ostativa di cui all’art. 164, quarto comma, cod. pen. - Lamentata irragionevolezza, a fronte della possibilità di revoca della sospensione condizionale, in caso di accertata sussistenza di una causa ostativa non rilevata dal giudice di merito, nonché disparità di trattamento dei soggetti decaduti dalla facoltà di proporre impugnazione ai fini del riconoscimento del beneficio - Erroneità della premessa assunta - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 674, comma  1-bis, del codice di procedura penale, introdotto dall'art. 1, comma 2, della legge 26 marzo 2001, n. 128, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non  prevede  che  il  giudice  della  esecuzione  possa concedere la sospensione condizionale della pena quando rileva l'inesistenza della causa ostativa di cui all'art. 164, quarto comma, del codice penale. Infatti la premessa su cui si fonda la richiesta del giudice 'a quo'  è palesemente erronea  poiché mentre  il  giudice  della  esecuzione,  quando - esercitando  il  potere  attribuitogli  dall’articolo in questione -  revoca  il beneficio   della   sospensione   condizionale  della  pena si  limita  ad  effettuare  un  mero riscontro  formale  sull'esistenza  o  meno di condanne ostative, nel caso  alternativo  e  opposto di concessione 'ex novo' di quello stesso beneficio  -  sia pure in virtù di revoca della sentenza di condanna ostativa  -  verrebbe  invece  ad  essere attribuito al giudice della esecuzione  un  compito  valutativo e di pieno merito, riservato alla sfera della cognizione.
> 
> 
> 
> - Con riguardo alla idoneità come 'tertium comparationis' di norme  speciali,  singolari o comunque derogatorie di principi   generali, v., 'ex plurimis',  sentenze citate  n. 344/1999, n. 402/1996, n. 295 e n. 201/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
