---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 367/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 34  del  codice  di procedura 
penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3,  24  e 111 della 
Costituzione,  dal  giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di 
Napoli, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Giudice che abbia già valutato la posizione degli imputati in altro processo definito con sentenza, in esito a giudizio abbreviato, nei confronti di coimputati concorrenti necessari nel medesimo reato - Incompatibilità a celebrare l’udienza preliminare - Mancata previsione - Lamentata disparità di trattamento rispetto a situazioni identiche già individuate con sentenza di illegittimità costituzionale, nonché lesione del diritto di difesa e dei principî di imparzialità e terzietà del giudice - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 34 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, nella parte in cui non estende la sfera di operatività dell'istituto dell'incompatibilità all'ipotesi in cui il giudice, chiamato a celebrare l'udienza preliminare nei confronti di alcuni imputati, abbia già emesso sentenza in esito a giudizio abbreviato nei confronti di altri imputati concorrenti nel medesimo reato. Infatti, secondo l'indirizzo, costantemente seguito nella giurisprudenza costituzionale, la sfera di applicazione dell'istituto dell'incompatibilità si riferisce a situazioni di pregiudizio per l'imparzialità del giudice che si verificano all'interno del medesimo procedimento, mentre, se il pregiudizio per l'imparzialità del giudice deriva da attività compiute in un procedimento diverso, il principio del giusto processo trova attuazione mediante gli istituti dell'astensione e della ricusazione.
> 
> 
> 
> - Sull'indirizzo costantemente seguito, v. citate sentenze n. 283/2000, n. 113/2000, ordinanza n. 441/2001, sentenze n. 306/1997, n. 307/1997, n. 308/1997, ordinanza n. 441/2001.
> 
> 
> 
> - Sull'udienza preliminare come "momento di giudizio" e sulla applicabilità dell'art. 34 cod. proc. pen., v. citate sentenze n. 224/2001, n. 335/2002.
> 
> 
> 
> - Sulla operatività dell'istituto dell'incompatibilità anche quando le funzioni pregiudicante e pregiudicata si collocano in procedimenti diversi, v. citate sentenze n. 371/1996, n. 241/1999 e n. 113/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
