---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 365/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 500,  comma  2, del codice di 
procedura  penale,  sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, primo 
comma,  101,  111, primo e quarto comma, e 112 della Costituzione dal 
Tribunale  di Rossano, dal Tribunale di Castrovillari e dal Tribunale 
militare di Torino, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Assunzione di prove - Dibattimento - Dichiarazioni lette per la contestazione - Acquisizione al fascicolo del dibattimento e valutazione come prova dei fatti affermati anche ai fini della credibilità del teste - Mancata previsione - Lamentata irragionevolezza con lesione del diritto di difesa e di azione nonché dei principî di non dispersione dei mezzi di prova e del libero convincimento del giudice - Questione già decisa - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 500, comma  2,  del  codice  di  procedura penale, sollevate  in relazione agli artt. 3,  24,  primo  comma,  101, 111,  primo e quarto comma, e 112 della Costituzione, "nella parte in cui non prevede  che  le  dichiarazioni  lette  per  la contestazione possano essere  acquisite al fascicolo del dibattimento e valutate come prova dei fatti affermati". Infatti i limiti probatori relativi alle dichiarazioni lette per le contestazioni sono frutto di una precisa scelta del legislatore in attuazione dei principi sanciti dall'art. 111 della Costituzione, nella sua nuova formulazione, che non può determinare quindi alcuna lesione dei parametri costituzionali evocati.
> 
> 
> 
> - In senso conforme ordinanza n. 36/2002 e sentenza n. 32/2002, qui citate.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 4 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
