---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 363/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal 
Tribunale  di  Lanciano  nei  confronti della Camera dei deputati con 
l'atto introduttivo indicato in epigrafe; 
    dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
della presente ordinanza al Tribunale di Lanciano ricorrente; 
        b)  che  l'atto introduttivo e la presente ordinanza siano, a 
cura  del  ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il 
termine   di   sessanta   giorni   dalla  comunicazione,  per  essere 
successivamente    depositati,    con   la   prova   delle   eseguite 
notificazioni,  presso la cancelleria della Corte entro il termine di 
venti  giorni dalle notificazioni stesse, a norma dell'art. 26, terzo 
comma,  delle  norme  integrative  per  i  giudizi davanti alla Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Opinioni espresse da un deputato nel corso di interviste e trasmissioni televisive - Giudizio civile a suo carico per risarcimento danni - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato, del tribunale di lanciano - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dal  Tribunale di Lanciano, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione, adottata nella seduta del 16 gennaio 2001, con la quale quest'ultima ha dichiarato che i fatti per i quali è in corso procedimento penale concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni. Infatti, in ordine al profilo soggettivo, entrambi gli organi, competenti a dichiarare in via definitiva la volontà del potere cui appartengono, sono legittimati ad essere parti del conflitto; e, per quanto attiene al profilo oggettivo, la lesione lamentata dal Tribunale della propria sfera di attribuzioni costituzionalmente garantite, costituisce materia di un conflitto la cui risoluzione spetta alla competenza della Corte.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
