---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-14
data_deposito: 2002-02-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  conflitto  di attribuzione proposto dalla Corte di 
appello  di  Roma  nei  confronti  della  Camera  dei deputati con il 
ricorso indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
        a)   che   la  cancelleria  della  Corte  costituzionale  dia 
comunicazione  della presente ordinanza alla Corte di appello di Roma 
ricorrente  e  provveda  a  restituire alla medesima Corte di appello 
ricorrente gli atti del procedimento civile in corso; 
        b) che il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura della 
ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di 
sessanta  giorni  dalla  comunicazione di cui al punto a), per essere 
successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il 
termine  di  venti  giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, 
terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile per risarcimento danni nei confronti di un membro del parlamento - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso, per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato, della corte d’appello di roma - Delibazione preliminare - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Roma nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione adottata da quest'ultima il 17 novembre 1999, con la quale è stata ritenuta l'insindacabilità di opinioni rese da un proprio componente ad una agenzia di stampa, opinioni per le quali è pendente procedimento civile per risarcimento danni. Sussistono infatti i requisiti soggettivo e oggettivo per l'ammissibilità del ricorso, dal momento che sia la Corte d'appello ricorrente sia la Camera dei deputati sono legittimate ad esser parte di un conflitto, in quanto competenti a dichiarare la volontà del potere cui appartengono o che rappresentano e viene, inoltre, lamentata la lesione della sfera di attribuzione costituzionalmente garantita all'autorità ricorrente in conseguenza dell'esercizio del potere di dichiarare l'insindacabilità a norma dell'art. 68, primo comma, Cost.
> 
> 
> 
> - Sulla legittimazione di organi giurisdizionali e della Camera dei deputati, v. richiamo alle ordinanze n. 312, n. 380, n. 391 e n. 418/2001.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
