---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 377/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara l'improcedibilità del ricorso in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione valle d’aosta - Previdenza e assicurazioni sociali - Trattamento pensionistico integrativo per gli ex combattenti residenti nella regione - Ricorso governativo in via principale - Prospettata violazione del principio di eguaglianza - Sopravvenuta modifica costituzionale del regime d’impugnazione in via principale delle leggi regionali - Applicabilità anche alla regione valle d’aosta - Improcedibilità del ricorso.

> E' improcedibile il ricorso proposto dal Governo in via principale, in relazione all'art. 3 della Costituzione, avverso la delibera legislativa riapprovata dal Consiglio regionale della Regione autonoma Valle d'Aosta nella seduta del 17 ottobre 2001, recante norme per l'integrazione del trattamento pensionistico degli ex combattenti. Il giudizio non può infatti avere ulteriore seguito in quanto la nuova disciplina introdotta dalla legge costituzionale n. 3 del 2001, a modifica dell'art. 127 della Costituzione, che ha soppresso la fase del controllo preventivo sulle leggi regionali deliberate ma non ancora promulgate, si applica, ai sensi dell'art. 10 della stessa legge cost. n. 3, anche al procedimento di impugnazione in via principale delle leggi della Regione autonoma Valle d'Aosta; restando comunque salva la facoltà del Governo di impugnare successivamente la legge regionale contestata, secondo il nuovo testo dell'art. 127.
> 
> 
> 
> - V., nello stesso senso, sentenza n. 17/2002 e ordinanza n. 65/2002, citate nella decisione; v. altresì la sentenza n. 38/1957, richiamata a proposito della stretta correlazione esistente tra l'autonomia delle ragioni a statuto speciale (e le province autonome) e le modalità di impugnazione delle leggi regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3, c. 1 lett. h) · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 8 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
