---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 379/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  conflitto  di  attribuzione  proposto  dalla Corte 
d'appello  di  Roma, sezione I civile, nei confronti della Camera dei 
deputati con il ricorso in epigrafe; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
della  presente  ordinanza  alla  Corte  d'appello di Roma, sezione I 
civile, ricorrente; 
        b)  che,  a  cura  della ricorrente, il ricorso e la presente 
ordinanza  siano  notificati alla Camera dei deputati, in persona del 
suo   Presidente,   entro   il   termine   di  novanta  giorni  dalla 
comunicazione   di  cui  al  punto  a),  per  essere  successivamente 
depositati  nella  cancelleria  di  questa  Corte entro il termine di 
venti  giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, terzo comma, 
delle   norme   integrative   per   i   giudizi  davanti  alla  Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni asseritamente diffamatorie rese da un membro del parlamento nel corso di una trasmissione televisiva - Giudizio civile per risarcimento del danno - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione della corte d’appello di roma, sezione i civile - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità.

> E' ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Roma nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione adottata nella seduta del 17 gennaio 2001, con la quale si è stabilito che le dichiarazioni pronunciate nel corso di trasmissioni televisive da un deputato costituiscono opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni di parlamentare, come tali insindacabili a norma dell'art. 68, primo comma, della Costituzione. Sussiste infatti, sotto il profilo soggettivo, la legittimazione della Corte d'appello e, rispettivamente, della Camera dei deputati a sollevare il conflitto e a resistere ad esso mentre, sotto il profilo oggettivo, viene lamentata la lesione della sfera delle attribuzioni costituzionali della ricorrente, a seguito della detta deliberazione della Camera che ha affermato l'insindacabilità delle opinioni espresse da un proprio membro ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Riguardo alla legittimazione degli organi giurisdizionali a sollevare conflitto tra poteri dello Stato, v., da ultimo, ordinanze citate n. 84, n. 37 e n. 6/2002.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · Costituzione, art. 68, c. 1 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
