---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 378/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  estinti  per  rinuncia  i  processi relativi ai ricorsi 
indicati in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Radiotelevisione - Piano di assegnazione delle frequenze - Provvedimenti dell’autorità per le garanzie nelle comunicazioni - Ricorsi per conflitto di attribuzione della provincia autonoma di trento - Lamentata procedura unilaterale di approvazione degli atti contestati, in assenza di intesa con la provincia ricorrente, con violazione del principio di leale collaborazione e delle prerogative costituzionali provinciali - Sopravvenuta rinuncia ai ricorsi, accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo - a seguito di rinuncia ai ricorsi presentata dalla Provincia autonoma di Trento e accettata dall'Avvocatura dello Stato - concernente il conflitto di attribuzione sollevato dalla Provincia stessa, in riferimento alle delibere dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni n. 68 del 30 ottobre 1998, n. 105 del 14 luglio 1999 e n. 95 del 23 febbraio 2000, disciplinanti il piano nazionale di assegnazione delle frequenze. La ricorrente aveva lamentato la violazione degli artt. 2, 4, 8, numeri 4), 5) e 6), 16 e 102 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e delle relative norme di attuazione (art. 10 del d.P.R. 1° novembre 1973, n. 691), del principio di leale cooperazione nonché dell'art. 2, comma 6, della legge 31 luglio 1997, n. 249 e dell'art. 1, comma 3, della legge 30 aprile 1998, n. 122.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102 · legge 122 del 30/04/1998, art. 1, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 691 del 01/11/1973, art. 10 · legge 249 del 31/07/1997, art. 2, c. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
