---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 380/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara estinto il processo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione trentino-alto adige - Impiego regionale - Personale non dirigente e delle camere di commercio - Accordo sindacale stipulato localmente - Recepimento con deliberazione della giunta regionale - Ricorso per conflitto di attribuzione del presidente del consiglio dei ministri - Ritenuta emanazione del provvedimento impugnato sulla base di una legislazione regionale non adeguata ai principî delle leggi statali - Travalicamento dei limiti alle competenze regionali, lamentata disparità di trattamento tra dipendenti pubblici e interferenza con le attribuzioni assegnate al governo - Sopravvenuta rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo - a seguito di rinuncia al ricorso presentata dall'Avvocatura dello Stato e accettata dalla controparte - concernente il conflitto di attribuzioni sollevato nei confronti della Regione Trentino-Alto Adige, in relazione alla deliberazione della Giunta regionale 27 ottobre 1994, n. 2327, della quale viene lamentata l'emanazione sulla base di norme regionali non adeguate, nei modi e nei termini prescritti dal decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266, alla legislazione nazionale di principio.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 95 · decreto legislativo 470 del 10/11/1993, art. 17 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992 · Costituzione, art. 3 · decreto legislativo 470 del 10/11/1993, art. 15 · decreto legislativo 470 del 10/11/1993, art. 18 · decreto legislativo 470 del 10/11/1993, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
