---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 387/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 3  del  decreto  legislativo 
30 aprile   1997,   n. 165   (Attuazione   delle   deleghe  conferite 
dall'articolo  2,  comma  23,  della  legge  8 agosto 1995, n. 335, e 
dall'articolo  1, commi 97, lettera g), e 99, della legge 23 dicembre 
1996,  n. 662,  in  materia di armonizzazione al regime previdenziale 
generale  dei trattamenti pensionistici del personale militare, delle 
Forze  di polizia e del Corpo nazionale dei vigili del fuoco, nonché 
del personale non contrattualizzato del pubblico impiego), sollevata, 
in  riferimento  agli  artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale 
amministrativo   regionale   della  Sicilia,  sezione  distaccata  di 
Catania, con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Polizia di stato - Personale - Cessazione dal servizio per limiti di età - Esclusione dal collocamento in ausiliaria - Prospettato contrasto con il principio di eguaglianza e con il principio di buon andamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 del decreto legislativo 30 aprile 1997, n. 165, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, nella parte in cui non prevede la possibilità di collocamento in ausiliaria di tutto il personale indicato nell'art. 1 del decreto stesso e perciò anche degli appartenenti al corpo ad ordinamento civile della Polizia di Stato. L'applicabilità a tale personale del beneficio costituito dall'incremento del montante dei contributi, di cui al comma 7 della norma impugnata - con carattere compensativo, per il personale che ne fruisce, della mancata applicazione dell'istituto dell'ausiliaria - e la possibilità di optare per esso, riconosciuta in alternativa al personale ad ordinamento militare, attestano la sostanziale uniformità di trattamento esistente tra le varie Forze di polizia, il che esclude ogni lesione del principio di eguaglianza. E' può anche escludersi la violazione dell'art. 97 Cost., poiché le regole di buon andamento nei pubblici uffici non impongono al legislatore di continuare ad utilizzare per un certo tempo tutto il personale in servizio, anche dopo il superamento dei limiti di età.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
