---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 382/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara estinto il processo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione trentino-alto adige - Ordinamento degli uffici regionali e norme sul personale regionale e di enti locali - Ricorso del presidente del consiglio dei ministri, per mancato adeguamento alla legislazione statale di principio in materia di pubblico impiego - Sopravvenuta rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo - a seguito di rinuncia al ricorso presentata dall'Avvocatura generale dello Stato e accettata dalla Regione Trentino-Alto Adige - concernente la questione di legittimità costituzionale delle leggi della stessa Regione Trentino-Alto Adige 9 novembre 1983, n. 15, 11 giugno 1987, n. 5, 21 febbraio 1991, n. 5, 5 marzo 1993, n. 4, 6 dicembre 1993, n. 22, censurate, in relazione agli artt. 4 e 8, numero 1), del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, per mancato adeguamento ai nuovi principi in materia di pubblico impiego dettati dalla legislazione statale, in particolare dall'art. 2 della legge 23 ottobre 1992, n. 421 e dalle "relative norme di attuazione".

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1) · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 470 del 10/11/1993 · legge 421 del 23/10/1992 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · decreto legislativo 546 del 23/12/1993

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
