---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 385/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 12, settimo comma, del decreto 
del  Presidente  della Repubblica 31 dicembre 1971, n. 1420 (Norme in 
materia di assicurazione obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia 
ed  i  superstiti  gestita  dall'Ente  nazionale  di  previdenza e di 
assistenza   per   i  lavoratori  dello  spettacolo),  sollevata,  in 
riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Sanremo, 
in  funzione  di  giudice  del  lavoro,  con  l'ordinanza  di  cui in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Lavoratori dello spettacolo - Previdenza gestita dall’enpals - Retribuzione giornaliera pensionabile - Lamentato deteriore trattamento, rispetto a quello assicurato dal regime generale (gestito dall’inps) - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità - per carente descrizione della fattispecie concreta risolventesi in difetto di motivazione sulla rilevanza - della questione di legittimità costituzionale dell'art. 12, settimo comma (della legge) recte: del d.P.R. 31 dicembre 1971, n. 1420, censurato, per violazione dell'art. 3 della Costituzione, in quanto stabilisce, per i lavoratori assicurati dall'ENPALS, un limite massimo di retribuzione giornaliera pensionabile, e, quindi, un trattamento pensionistico deteriore, rispetto a quello riservato ai lavoratori assicurati dall'INPS.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
