---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 383/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara: 
        a)   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 65  del  decreto  legislativo 
18 agosto  2000,  n. 267  (Testo  unico  delle leggi sull'ordinamento 
degli  enti  locali),  sollevata, in riferimento agli articoli 5, 76, 
122  e  123 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza 
indicata in epigrafe; 
        b)  la manifesta infondatezza della questione di legittimità 
costituzionale  dell'art. 4 della legge 23 aprile 1981, n. 154 (Norme 
in  materia  di  ineleggibilità  ed incompatibilità alle cariche di 
consigliere  regionale, provinciale, comunale e circoscrizionale e in 
materia  di  incompatibilità  degli  addetti  al  Servizio sanitario 
nazionale),  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli 5, 122 e 123 
della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atto di costituzione in giudizio - Deposito tardivo - Inammissibilità.

> Inammissibilità per tardività dell'atto di costituzione depositato oltre il termine perentorio, stabilito dall'art. 25, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87 e dall'art. 3 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.
> 
> 
> 
> - V., nello stesso senso, tra le molte, viene richiamata l'ordinanza n. 309/2002.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · legge 87 del 11/11/1953, art. 25, c. 2

### Massima 2 — Giudizio 'a quo' - Vicende sopravvenienti relative al rapporto 'sub iudice' - Rilevanza nel giudizio di legittimità costituzionale - Esclusione.

> Il giudizio di legittimità costituzionale, una volta iniziato, non è suscettibile di essere influenzato da successive vicende di fatto concernenti il rapporto dedotto nel processo che lo ha occasionato (art. 22 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale). Nella specie, pertanto, l'intervenuta cessazione dalla carica di assessore comunale - a prescindere dalla sua idoneità a rimuovere la denunciata situazione di incompatibilità - non impone la restituzione degli atti al giudice rimettente.
> 
> 
> 
> - Cfr., da ultimo, in senso conforme, la citata ordinanza n. 110/2000.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22

### Massima 3 — Elezioni - Consiglieri regionali - Cause di incompatibilità - Incompatibilità della carica di consigliere regionale con quella di assessore di un comune compreso nel territorio della regione - Prospettata invasione della sfera di autonomia riservata alle regioni nonché asserito eccesso di delega - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità, per irrilevanza, della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 5, 76, 122 e 123 della Costituzione, dell'art. 65 del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, in quanto tale norma si riferisce alle cause ostative alla carica di assessore di un comune compreso nel territorio della regione, e non all'ipotesi di incompatibilità alla carica di consigliere regionale, di cui si controverte nel giudizio 'a quo', che continua ad essere disciplinata dall'art. 4 della legge n. 154 del 23 aprile 1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 5

### Massima 4 — Elezioni - Consiglieri regionali - Cause di incompatibilità - Incompatibilità della carica di consigliere regionale con quella di assessore di un comune compreso nel territorio della regione - Prospettata lesione della sfera di autonomia regionale - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 5, 122 e 123 della Costituzione, dell'art. 4 della legge 23 aprile 1981, n. 154 il quale disciplina le cause di incompatibilità alla carica di consigliere regionale. Infatti la norma censurata non è tale da ledere la competenza che il nuovo testo dell'art. 122 Cost. riserva alla Regione in tema di incompatibilità, mentre l'intervenuta modifica del regolamento interno del Consiglio regionale del Lazio con cui si dispone la sospensione delle procedure di esame delle cause di incompatibilità, fino all'entrata in vigore della legge regionale in materia, non integra una disciplina regionale suscettibile di sostituirsi a quella della legge statale in vigore.
> 
> 
> 
> - Cfr., con riferimento al principio di continuità, citate sentenze n. 13 e n. 269/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · legge costituzionale 1 del 22/11/1999, art. 2 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 122 (sostituito)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
