---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 9 della legge 30 luglio 1990, 
n. 217   (Patrocinio  a  spese  dello  Stato  per  i  non  abbienti), 
sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24, secondo e terzo comma, 
della  Costituzione,  dal Tribunale di sorveglianza di Brescia con le 
ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Disposizione normativa trasfusa in un testo unico - Trasferimento della questione - Ammissibilità.

> La questione di legittimità costituzionale sollevata nei confronti dell'art. 9 della legge 30 luglio 1990, n. 217, deve intendersi trasferita sull'art. 80 del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113, nel quale il primo è stato ora trasfuso, con alcune modificazioni che peraltro non rilevano in ordine alla questione sollevata.

### Massima 2 — Processo penale - Patrocinio a spese dello stato - Limite territoriale alla scelta del difensore di fiducia - Possibilità di nominare un difensore 'extra districtum', con rimborso per le sole spese sostenute nel distretto - Mancata previsione - Prospettata disparità di trattamento tra soggetti abbienti e non abbienti, con limitazione del diritto di difesa - Questione identica o analoga ad altre già oggetto di esame - Carenza di elementi nuovi - Manifesta infondatezza delle questioni.

> Manifesta infondatezza - per mancanza di elementi idonei a modificare le ragioni di precedenti decisioni rese dalla Corte in relazione a fattispecie in parte identiche e in parte analoghe - delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 9 della legge 30 luglio 1990, n. 217, censurato, per violazione degli artt. 3 e 24, secondo e terzo comma, della Costituzione, nella parte in cui limita la possibilità di nomina del difensore di fiducia, da parte del soggetto ammesso al patrocinio a spese dello Stato, agli iscritti ad uno degli albi degli avvocati del distretto di corte d'appello nel quale ha sede il giudice davanti al quale pende il procedimento, anziché prevedere, nel caso di nomina di un difensore iscritto ad albi di altri distretti, il solo rimborso delle spese sostenute nel distretto con esclusione delle altre effettuate al di fuori di esso.
> 
> 
> 
> - V., per le questioni già oggetto di scrutinio, il richiamo  alla sentenza n. 394/2000  e alle ordinanze n. 79/2001, n. 214/2002 e n. 139/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
