---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 386/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al giudice di pace di Foligno. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione umbria - Disposizioni in materia di commercio - Vendite promozionali - Ritenuta competenza normativa dello stato in materia - Sopravvenuta modifica del parametro di giudizio - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice 'a quo' perché riesamini i termini della questione di legittimità costituzionale dell'art. 31 della legge della Regione Umbria 3 agosto 1999, n. 24, censurato, per violazione degli artt. 41 e 117 della Costituzione, in quanto disciplina il settore delle vendite promozionali che sarebbe riservato alla competenza dello Stato. Successivamente alla proposizione della questione è infatti intervenuta, ad opera della legge costituzionale n. 3 del 2001, la totale modifica dell'art. 117 della Costituzione, invocato tra i parametri di giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
