---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 381/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 82, secondo e terzo comma, del 
codice  di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 
24  della Costituzione, dal Tribunale di Parma con l'ordinanza di cui 
in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Motivazione - Presunta carenza - Esclusione.

> E' ammissibile la questione di legittimità in ordine alla quale è stata eccepita carenza di motivazione sulla rilevanza poiché, dalla lettura globale del provvedimento di rimessione, si deducono con sufficiente chiarezza gli effetti di ordine processuale derivanti da un eventuale accoglimento della questione stessa.

### Massima 2 — Rilevanza della questione - Asserito difetto - Esclusione.

> E' ammissibile la questione di legittimità in ordine alla quale è stato eccepito il difetto di rilevanza, conseguente all'intervenuta declaratoria di contumacia di una delle parti convenute nel giudizio 'a quo' - declaratoria dalla quale deriverebbe la consumazione del potere decisorio in ordine all'art. 82, secondo e terzo comma, del codice di procedura civile, norma denunciata in quanto non consente alla parte laureata in giurisprudenza di difendersi personalmente in giudizio nei casi in cui il suo interesse sia confliggente con quello dell'intera categoria degli avvocati - poiché è possibile, ai sensi dell'art. 177 cod. proc. civ., la revoca del provvedimento a suo tempo emesso.

### Massima 3 — Processo civile - Difesa in giudizio - Impossibilità di difendersi personalmente per il laureato in giurisprudenza, il cui interesse sia confliggente con quello dell’intera categoria degli avvocati - Lamentata violazione del principio di eguaglianza - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 82, secondo e terzo comma, del codice di procedura civile, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non consente al laureato in giurisprudenza, privo del titolo di avvocato, di difendersi personalmente in giudizio nei casi in cui il suo interesse sia confliggente con quello dell'intera categoria degli avvocati. E' infatti del tutto ipotetica una situazione di conflitto tra l'interesse dell'avvocato e quello della parte assistita, stante la facoltà di questa di scegliere un difensore di un altro ordine, cosicché risulta eliminato anche il conflitto del primo rispetto all'intera categoria degli avvocati. Inoltre, la possibilità di difendersi del laureato che è anche avvocato, e che può esercitare la professione - secondo una scelta consentita al legislatore - subordinatamente al superamento di un esame di abilitazione, non crea disparità di trattamento tra tale soggetto e il semplice laureato in giurisprudenza, essendo le due situazioni profondamente diverse tra loro.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
