---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 395/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 11  della  legge  30 dicembre 
1991,  n. 413  (Disposizioni  per  ampliare  le  basi imponibili, per 
razionalizzare,  facilitare e potenziare l'attività di accertamento; 
disposizioni  per  la  rivalutazione  obbligatoria  dei beni immobili 
delle  imprese,  nonché  per  riformare  il  contenzioso  e  per  la 
definizione  agevolata  dei  rapporti  tributari  pendenti; delega al 
Presidente  della Repubblica per la concessione di amnistia per reati 
tributari;  istituzione  dei centri di assistenza fiscale e del conto 
fiscale),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3,  42 e 53 della 
Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Padova, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 25 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte sui redditi - Plusvalenze da esproprio o cessione volontaria di aree fabbricabili - Lamentato effetto espropriativo della tassazione, con incidenza sul principio di capacità contributiva e disparità di trattamento per equiparazione di situazioni diverse e differenziazione di situazioni omogenee - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 11 della legge 30 dicembre 1991, n. 413, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 42 e 53 della Costituzione, nella parte in cui, estendendo le previsioni dell'art. 81 del d.P.R. n. 917/1986, assoggetta a tassazione, come redditi diversi, le plusvalenze da esproprio, corrisposte nel caso di espropriazione o cessione volontaria di aree fabbricabili. Infatti: a) la facoltà del contribuente di optare per la tassazione ordinaria, gli consente di dimostrare la non configurabilità di fatto, di una plusvalenza da esproprio; b) rispetto al preteso effetto doppiamente espropriativo della tassazione dell'indennizzo, il parametro costituzionale (art. 42 con riferimento all'art. 53) non è correttamente richiamato, poiché occorre distinguere gli aspetti fiscali da quelli sostanziali-indennitari; c) riguardo ai vari profili di irragionevolezza e disparità di trattamento, il mero decorso del tempo non può esser considerato rilevante ai fini del rispetto del principio di uguaglianza, e non sussiste un rapporto di omogeneità tra le situazioni a raffronto.
> 
> 
> 
> - Sulla valutazione di costituzionalità alla luce di un mutato quadro normativo, v. citata sentenza n. 124/1991.
> 
> 
> 
> - Sull'esigenza di ricondurre alla medesima 'ratio' legislativa la tassazione per ogni tipo di trasferimento di beni, v. citate sentenze n. 315/1994, n. 324/1996 e ordinanza n. 109/2002.
> 
> 
> 
> - Sulla tassazione delle plusvalenze derivanti da cessione volontaria, v. citate sentenze n. 533/1995 e n. 171/2000 e ordinanza n. 109/2002.
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità legislativa in tema di individuazione degli indici di ricchezza e della capacità contributiva, v. citate sentenze n. 362/1995, n. 111/1997, n. 412/2000, n. 155/2001 e n. 156/2001.
> 
> 
> 
> - Sulla nozione di reddito, identificabile in base alle qualificazioni del legislatore, v. citate sentenza n. 410/1995 e ordinanze n. 452/1995 e n. 109/2002.
> 
> 
> 
> - Sulla estraneità all'area di operatività dell'art. 53 Cost. della questione circa la congruità dell'indennizzo, v. citate sentenze n. 283/1993 e n. 148/1999.
> 
> 
> 
> - In tema di tributi e provvedimenti ablatori, v. citata sentenza n. 21/1996.
> 
> 
> 
> - Sul decorso del tempo e principio di uguaglianza, sempre in argomento di indennità e tassazione, v. citate sentenze n. 322/1985 e n. 21/1996.
> 
> 
> 
> - Sulla non comparabilità di situazioni eccezionali, v. citate sentenze n. 272/1994, n. 298/1994 e n. 295/1995.
> 
> 
> 
> - Sulle aree non edificabili in zona F, v. citate sentenze n. 172/2001 e n. 173/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
