---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 398
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/398"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 398/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli  articoli 63, 66 e 274, lettera l 
del  decreto  legislativo  18 agosto  2000, n. 267 (Testo unico delle 
leggi  sull'ordinamento degli enti locali), sollevata, in riferimento 
agli  articoli 3, 76 e 97 della Costituzione, dal Tribunale di Forlì 
con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 25 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Cause di incompatibilità - Incompatibilità fra la carica di sindaco e la qualifica di primario di azienda sanitaria locale - Intervenuta abrogazione della relativa previsione di legge - Prospettato eccesso di delega, con lesione dei principî di buon andamento e imparzialità dell’amministrazione e di eguaglianza - Difetto di motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità - per difetto di motivazione sulla rilevanza - della questione di legittimità costituzionale degli articoli 63, 66 e 274, lett. l), del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, sollevata, in riferimento agli articoli 3, 76 e 97 della Costituzione, nella parte in cui non prevedono l'incompatibilità della carica di sindaco con la funzione di primario di divisione nella locale unità sanitaria. Infatti il giudice 'a quo', nel giudizio innanzi a lui pendente, ha omesso di pronunciarsi - senza dar conto alcuno delle ragioni di tale omissione - sulla eccezione di inammissibilità dell'azione popolare per la decadenza dalla carica di sindaco, prospettata dalla parte resistente, logicamente preliminare rispetto alla questione di legittimità costituzionale rilevante ai fini della decisione di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/398
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
