---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 36,  comma  1, 37, 38 e 39 
della  legge  della  Regione  Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 1991, 
n. 52  (Norme  regionali in materia di pianificazione territoriale ed 
urbanistica),  sollevata,  in  riferimento  all'art. 42, terzo comma, 
della   Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale  del 
Friuli-Venezia Giulia con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 25 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione friuli-venezia giulia - Urbanistica - Vincoli di inedificabilità o preordinati all’espropriazione - Possibilità di reiterare i vincoli senza che sia previsto indennizzo - Erroneità del presupposto interpretativo - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 36, comma 1, 37, 38 e 39 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 1991, n. 52, sollevata, in riferimento all'art. 42, terzo comma, della Costituzione, nella parte in cui detta normativa consentirebbe all'amministrazione la reiterazione di vincoli urbanistici scaduti, preordinati alla espropriazione o che comportino l'inedificabilità, senza la previsione di un indennizzo secondo modalità legislativamente previste. Infatti il presupposto interpretativo da cui muove il giudice rimettente nel formulare la questione è erroneo: egli, in base all'art. 64 dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia approvato con legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1, avrebbe dovuto applicare i principi già esistenti nell'ordinamento e fare riferimento al quadro normativo statale, quale risultante a seguito della sentenza n. 179 del 1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 64 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
