---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 399
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/399"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 399/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 1, comma 5, del decreto-legge 
2 marzo  1989,  n. 66  (Disposizioni  urgenti in materia di autonomia 
impositiva  degli  enti  locali e di finanza locale), convertito, con 
modificazioni,  nella  legge  24 aprile 1989, n. 144, come modificato 
dal   d.-l.  30 settembre  1989,  n. 332  (Misure  fiscali  urgenti), 
convertito,  con modificazioni, nella legge 27 novembre 1989, n. 384, 
nonché  dal  d.-l. 27 aprile 1990, n. 90 (Disposizioni in materia di 
determinazione  del  reddito  ai  fini  delle imposte sui redditi, di 
rimborsi   dell'imposta   sul   valore   aggiunto  e  di  contenzioso 
tributario,  nonché  altre  disposizioni  urgenti),  convertito, con 
modificazioni,  nella  legge  26 giugno  1990,  n. 165, sollevata, in 
riferimento  agli  artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Commissione 
tributaria   provinciale   di  Biella  con  l'ordinanza  indicata  in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 25 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Intervenuta definizione con ordinanza di manifesta inammissibilità - Riproponibilità da parte dello stesso giudice 'a quo' nello stesso giudizio - Condizione.

> Non esiste preclusione alla possibilità da parte dello stesso giudice di sollevare nuovamente nel corso del medesimo giudizio 'a quo' la questione di legittimità costituzionale in via incidentale, tanto più se riferita a norme diverse, nei casi in cui la dichiarazione di inammissiblità della precedente si fondava sulla erronea individuazione della norma applicabile in relazione alla non rilevata modifica delle stesse norme denunciate.
> 
> 
> 
> - Sul principio secondo cui non esiste, in via generale, una preclusione alla riproponibilità di questione incidentale di legittimità costituzionale da parte dello stesso giudice e nello stesso giudizio, quando sia intervenuta da parte della Corte una pronuncia meramente processuale ed il giudice 'a quo' abbia rimosso gli elementi ostativi ad una pronuncia sulla fondatezza o meno della questione, v. citate sentenze n. 189/2001, n. 42/1996, n. 433/1995.

### Massima 2 — Imposta comunale per l’esercizio di imprese e di arti e professioni (iciap) - Insediamento produttivo insistente sul territorio di più comuni - Determinazione dell’imposta sulla base della superficie compresa nel territorio dell’ente di riferimento - Prospettata disparità di trattamento rispetto agli insediamenti ricadenti su un unico comune - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 5, del decreto-legge 2 marzo 1989, n. 66, convertito, con modificazioni, nella legge 24 aprile 1989, n. 144, come modificato dal decreto-legge 30 settembre 1989, n. 332, convertito, con modificazioni, nella legge 27 novembre 1989, n. 384, nonché del decreto-legge 27 aprile 1990, n. 90, convertito, con modificazioni, nella legge 26 giugno 1990, n. 165, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, nella parte in cui stabiliscono che l'imposta comunale per l'esercizio di imprese, arti e professioni (ICIAP) - in presenza di un insediamento produttivo insistente sul territorio di più Comuni - è dovuto in misura unica a ciascun Comune sulla base della superficie complessiva ricompresa nell'ambito territoriale degli enti di riferimento. Infatti rientra nella discrezionalità del legislatore, fermo il limite della non irragionevolezza, di scegliere il sistema di tassazione per il caso di insediamenti unitari coinvolgenti pluralità di Comuni, e comunque il sistema di tariffa principalmente agganciato a quantità e classi di superficie dell'insediamento e correlato alla particolare utilizzazione dei servizi comunali in pluralità di Comuni (esistendo l'obbligo di ciascun Comune di fornire i servizi stessi per la parte del territorio in cui è ubicato l'insediamento produttivo) non comporta, di per sé, né duplicazione di imposta, atteso il ragguaglio alla superficie nel singolo Comune, né una manifesta irragionevolezza tenuto conto degli oneri dei servizi, cui sono tenuti i diversi Comuni.
> 
> 
> 
> - Conferma l'ordinanza di manifesta infondatezza n. 61/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/399
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
