---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 392/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 9,  ultimo comma, del decreto 
del   Presidente   della   Repubblica   29 settembre   1973,   n. 600 
(Disposizioni  comuni  in  materia  di accertamento delle imposte sui 
redditi),  introdotto  dall'art. 14,  comma 1, lettera a) della legge 
29 dicembre  1990,  n. 408  (Disposizioni  tributarie  in  materia di 
rivalutazione  di  beni  delle  imprese  e di smobilizzo di riserve e 
fondi   in   sospensione   di   imposta,   nonché   disposizioni  di 
razionalizzazione  e  semplificazione.  Deleghe  al  Governo  per  la 
revisione  del  trattamento tributario della famiglia e delle rendite 
finanziarie  e  per  la  revisione  delle  agevolazioni  tributarie), 
sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla 
Commissione  tributaria  provinciale  di  Palermo, con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte sui redditi - Errori materiali della dichiarazione - Possibilità di correzione entro il termine fissato per la dichiarazione, per il secondo periodo di imposta, e non sino al momento dell’accertamento definitivo - Lamentata violazione del principio di capacità contributiva e del canone della ragionevolezza - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 9, ultimo comma, del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 600, introdotto dall'art. 14, comma 1, lettera a), della legge 29 dicembre 1990, n. 408, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, nella parte in cui fissa il limite temporale, per correggere gli errori materiali contenuti nella dichiarazione dei redditi, alla data prevista per la presentazione della dichiarazione per il secondo periodo di imposta successivo. Infatti, da un lato, è inconferente l'indicazione quale parametro violato dell'art. 53 Cost.; dall'altro, il limite censurato non è lesivo del principio di ragionevolezza, poiché la prospettata possibilità di correzione sino all'accertamento definitivo del maggior reddito, finirebbe per divenire un mezzo elusivo delle prescrizioni per la compilazione della dichiarazione dei redditi e delle relative sanzioni.
> 
> 
> 
> - Sulla natura sostanziale e non processuale del principio di capacità contributiva, v. citate sentenza n. 18/2000 e ordinanza n. 430/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
