---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-25
data_deposito: 2002-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 34  del  codice  di procedura 
penale,   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  24  della 
Costituzione,  dal  giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di 
Benevento, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2002 . 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Giudice dell’udienza preliminare che abbia già svolto le medesime funzioni in relazione allo stesso fatto e nei confronti del medesimo soggetto - Omessa previsione della incompatibilità all’esercizio delle funzioni di giudice dell’udienza preliminare - Lamentata violazione del principio di eguaglianza e delle garanzie della difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dell'art. 34 del codice di procedura penale, in quanto non prevede come causa di incompatibilità all'esercizio delle funzioni di giudice dell'udienza preliminare il precedente svolgimento delle medesime funzioni di giudice dell'udienza preliminare, in relazione allo stesso fatto e nei confronti del medesimo soggetto. Risulta infatti che il rimettente non è chiamato a svolgere una (nuova) valutazione contenutistica dei fatti in vista di una decisione di merito, ciò che - secondo costante giurisprudenza - costituisce necessaria condizione per far valere l'incompatibilità prevista dall'art. 34 cod. proc. pen.
> 
> 
> 
> - V. anche sentenza, qui richiamata, n. 131/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
