---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-16
data_deposito: 2002-01-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara    manifestamente    inammissibile   la   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 180, secondo comma, del codice 
di  procedura  civile,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo 
comma,  e  24,  secondo  comma,  della Costituzione, dal tribunale di 
Milano con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 gennaio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Udienza di prima comparizione - Provvedimenti del giudice istruttore - Assegnazione del termine per proporre eccezioni non rilevabili d’ufficio e fissazione dell’udienza per l’interrogatorio libero - Mancata previsione della notifica al convenuto contumace del relativo verbale d’udienza - Asserita disparità di trattamento, con lesione del diritto di difesa - Spettanza al giudice rimettente dell’attività interpretativa, impropriamente richiesta alla corte - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 180, secondo comma, del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 24, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui, a differenza delle previsioni contenute negli artt. 163, comma terzo, numero 7), e 292 cod. proc. civ., non prevederebbe l’onere per l’attore di notificare al convenuto contumace il verbale che assegna a quest’ultimo un termine perentorio per proporre le eccezioni processuali e di merito non rilevabili d’ufficio e che fissa l’udienza per l’interrogatorio libero, ai sensi del primo comma dell’art. 183 cod. proc. civ. Infatti, il rimettente mostra consapevolezza in ordine alla possibilità di attribuire alla norma censurata altri significati conformi a Costituzione, sicché la questione appare sollevata all’evidente e improprio fine di sollecitare un’attività interpretativa della Corte, che spetta invece al giudice 'a quo'.
> 
> 
> 
> - Sulla possibilità per il giudice di pervenire, nell’esercizio dei suoi poteri interpretativi, ad una lettura della norma 'secundum Constitutionem' anche in presenza di un orientamento giurisprudenziale univoco, v. ordinanze n. 367/2001 e n. 158/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
