---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 409/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara    manifestamente    inammissibili   le   questioni   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 3 decreto-legge 3 luglio 2001, 
n. 256  (Interventi  urgenti  nel settore dei trasporti), convertito, 
con  modificazioni, dalla legge 20 agosto 2001, n. 334, sollevate, in 
relazione  agli  artt. 3  e  77  della  Costituzione dal Tribunale di 
Torino, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Vaccarella 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Trasporto di cose - Contratto di trasporto per conto terzi - Norma di interpretazione autentica - Nullità del contratto privo di annotazione dei dati relativi all’iscrizione nell’albo e all’autorizzazione al trasporto - Rilevanza solo nel caso di stipula del contratto in forma scritta - Prospettata, irragionevole, disparità di trattamento e manifesta illogicità, nonché carenza dei presupposti richiesti per l’emanazione di un decreto legge - Palese irrilevanza e difetto di motivazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità  costituzionale  dell'art. 3  del decreto-legge 3 luglio 2001,   n. 256 convertito, con modificazioni, dalla legge 20 agosto 2001, n. 334, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 77 della Costituzione nella parte in cui prevede che l'ultimo  comma  dell'art. 26 della legge 6 giugno 1974, n. 298 - come modificato dall'art. 1 del decreto-legge 29 marzo 1993, n. 82, convertito con modificazioni dalla legge 27 maggio 1993, n. 162  -, si interpreta nel senso che la prevista annotazione sulla copia  del  contratto  di  trasporto  dei  dati relativi agli estremi dell'iscrizione  all'albo  e dell'autorizzazione al trasporto di cose per  conto  di  terzi  possedute  dal vettore, nonché la conseguente nullità  del  contratto  privo  di  tali annotazioni, non comportano l'obbligatorietà della  forma  scritta  del  contratto di trasporto previsto  dall'art. 1678  del codice civile, ma rilevano soltanto nel caso  in cui per la stipula di tale contratto le parti abbiano scelto la  forma  scritta. Infatti la norma oggetto di interpretazione non era applicabile al caso di specie e il giudice rimettente ha compiuto un esame della rilevanza del tutto inadeguato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
