---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 403/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  del  combinato  disposto  dell'art. 348 
(Abusivo   esercizio   di   una   professione)   del  codice  penale, 
dell'art. 1, comma 4, del decreto legislativo 13 ottobre 1998, n. 386 
(Disposizioni   in   materia   di   esercizio  della  professione  di 
odontoiatra,  in  attuazione  dell'art. 4 della legge 24 aprile 1998, 
n. 128),  e  dell'articolo  unico della legge 31 ottobre 1988, n. 471 
(Norme concernenti l'opzione, per i laureati in medicina e chirurgia, 
per   l'iscrizione   all'albo   degli   odontoiatri),  sollevata,  in 
riferimento  all'articolo  3  della  Costituzione,  dal  Tribunale di 
Savona, sezione distaccata di Albenga, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 25 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Reato di abusivo esercizio di una professione - Esercizio abusivo della professione di odontoiatra - Ritenuta configurabilità del reato nei confronti dei laureati in medicina e chirurgia immatricolati negli anni accademici dal 1980-81 al 1984-85, che non avessero esercitato la prescritta opzione per l’iscrizione all’albo degli odontoiatri nel termine fissato - Prospettata diversità di trattamento di situazioni identiche - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità - per difetto di motivazione sulla rilevanza - della questione di legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 348 del codice penale, dell'art. 1, comma 4, del decreto legislativo 13 ottobre 1998, n. 386 e dell'articolo unico della legge 31 ottobre 1988, n. 471, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione. Infatti - essendo in discussione nel giudizio 'a quo' la responsabiltà penale di un imputato cui si addebita di avere effettuato prestazioni mediche di esclusiva pertinenza della professione di odontoiatra, senza essere iscritto al relativo albo - il rimettente non spiega quale rilevanza abbia, ai fini dell'accertamento della responsabilità penale dell'imputato, l'applicazione delle norme censurate, o come la loro estensione possa incidere sulla portata e sull'ambito di applicazione della norma incriminatrice di cui all'art. 348 del codice penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
