---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 411/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità     costituzionale     degli    artt. 6    limitatamente 
all'espressione  "oppure  d'ufficio" - e 8 del regio decreto 16 marzo 
1942  n. 267  (Disciplina  del fallimento, del concordato preventivo, 
dell'amministrazione   controllata   e   della   liquidazione  coatta 
amministrativa),  sollevata,  in  riferimento  all'art. 111,  secondo 
comma,  della  Costituzione dal Tribunale di Saluzzo, con l'ordinanza 
in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Vaccarella 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento - Azione fallimentare - Esercizio d’ufficio del tribunale - Obbligo del giudice di riferire al tribunale competente, anziché al pubblico ministero, in caso di insolvenza dell’imprenditore emersa nel corso di un giudizio civile - Prospettato contrasto con i principî di imparzialità e terzietà del giudice - Questione sollevata in difetto di un “giudizio” - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 6, limitatamente all'espressione  "oppure  d'ufficio",  e 8 del regio decreto 16 marzo 1942 n. 267 (legge  fallimentare),  per  violazione  dell'art. 111, secondo  comma,  della Costituzione, nella parte in cui prevedono che il  fallimento  possa essere dichiarato d'ufficio dal tribunale e che il  giudice  debba riferire dell'insolvenza di un imprenditore emersa nel  corso di un giudizio civile al tribunale competente, anziché al pubblico ministero presso quest'ultimo. Infatti la  questione di legittimità costituzionale non è stata sollevata "nel corso di un giudizio", ai sensi dell'art. 23 della legge 11 marzo 1953 n. 87, essendo stata sollevata in  sede  di camera di consiglio  convocata  dal  Presidente per la relazione del giudice da lui nominato, quindi in una fase antecedente l’atto con il quale  il  Tribunale  dispone la comparizione dell'imprenditore.
> 
> 
> 
> - Sulla preventiva necessaria convocazione dell’imprenditore v. sentenza citata n. 141/1970.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
