---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 410/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 33 del d.P.R. 26 ottobre 1972, 
n. 642  (Disciplina dell'imposta di bollo), sollevata, in riferimento 
agli  artt. 3, 24 e 113 della Costituzione, dalla Corte di appello di 
Genova, I sezione civile, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Controversie in materia di imposta di bollo - Azione giudiziaria condizionata al previo esperimento del ricorso amministrativo al ministero delle finanze - Prospettata, ingiustificata, privazione temporanea del diritto di agire in giudizio - Omessa valutazione, da parte del rimettente, delle modifiche al quadro normativo intervenute anteriormente alla ordinanza di rimessione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 33 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 646 (recte: n. 642), sollevata in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione, nella parte in cui impone, nelle  controversie  in  materia di imposta di bollo, il previo esperimento dei ricorsi amministrativi al Ministero delle finanze prima di iniziare l’azione giudiziaria ordinaria. Infatti nell'ordinanza di rimessione è omessa ogni valutazione delle modifiche alla norma censurata e al quadro normativo complessivo intervenute anteriormente alla ordinanza stessa, con conseguente mancanza assoluta di motivazione della rilevanza sotto questo profilo.
> 
> 
> 
> - Sull’illegittimità dell'art. 33  del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 642, esclusivamente in materia di rimborsi d’imposta, v. sentenza citata n. 406/1993.
> 
>  
> 
> - Sull’illegittimità della giurisdizione condizionata v. citata sentenza n. 62/1998.
> 
> 
> 
> - Sull’inammissibilità per mancata considerazione del quadro normativo v. citata ordinanza n. 148/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
