---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-11
data_deposito: 2002-07-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 414/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riservato ogni definitivo giudizio, 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso  per  conflitto  di attribuzioni di cui in 
epigrafe,  proposto  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari del 
Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
della  presente  ordinanza al giudice per le indagini preliminari del 
Tribunale di Roma, ricorrente; 
        b) che,  a  cura  del  ricorrente,  il  ricorso e la presente 
ordinanza  siano  notificati alla Camera dei deputati, in persona del 
suo   Presidente   entro   il   termine   di  sessanta  giorni  dalla 
comunicazione,  per essere poi depositati presso la cancelleria della 
Corte  entro  venti  giorni  dalla notifica, secondo l'art. 26, terzo 
comma,  delle  norme  integrative  per  i  giudizi davanti alla Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 31 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di parlamentare, per dichiarazioni rese nel corso di un’intervista - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del giudice per le indagini preliminari del tribunale di roma - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dal giudice  per  le  indagini preliminari del Tribunale  di  Roma - ufficio 20, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione, adottata nella seduta del 21 marzo 2000, con la quale quest'ultima ha dichiarato che i fatti per i quali è in corso procedimento penale concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni. Infatti, in ordine al profilo soggettivo, entrambi gli organi, competenti a dichiarare in via definitiva la volontà del potere cui appartengono, sono legittimati ad essere parti del conflitto; e, per quanto attiene al profilo oggettivo, la lesione lamentata dal giudice  per  le  indagini preliminari della propria sfera di attribuzioni costituzionalmente garantite, costituisce materia di un conflitto la cui risoluzione spetta alla competenza della Corte.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
