---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-11
data_deposito: 2002-07-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 416/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 35 della legge 23 maggio 1950, 
n. 253  (Disposizioni  per  le  locazioni  e sublocazioni di immobili 
urbani),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 2, 24, 41, 42 e 113 
della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale della 
Toscana con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 31 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Locazione di immobili urbani - Locali adibiti a farmacia - Sfratti - Potere comunale di autorizzarne l’esecuzione - Mancata fissazione di un limite temporale al provvedimento di diniego allo sfratto o, in subordine, mancata previsione di indennizzo al locatore - Difetto di motivazione in ordine ai parametri costituzionali evocati - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di  legittimità  dell'art. 35  della legge 23 maggio  1950, n. 253 sollevata in riferimento agli artt. 2, 24, 41, 42 e 113 della Costituzione,  nella  parte  in cui attribuisce al comune il potere  di  autorizzare l'esecuzione degli sfratti dai locali adibiti ad uso di farmacia, senza prevedere un limite temporale all'efficacia del  provvedimento  che  nega l'autorizzazione o, in subordine, senza prevedere  un  indennizzo per l'ingiusta compressione del diritto del locatore. Infatti l'ordinanza  di  rimessione,  pur  se indica i parametri costituzionali   che   il   giudice   'a  quo'  ritiene  violati  dalla disposizione   oggetto   di   censura,   omette  qualsiasi  specifica motivazione in ordine agli stessi.
> 
> 
> 
> - Sulla necessità che le ordinanze di rimessione debbano  contenere  le  ragioni  della presunta violazione delle norme costituzionali invocate dal rimettente v. la  sentenza n. 384/1999 e le ordinanze  n. 166  e  n. 275/2000 qui citate.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
