---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-11
data_deposito: 2002-07-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 418/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  della  legge  28 novembre  1996, n. 608 
(Conversione in legge, con modificazioni, del decreto legge 1 ottobre 
1996,  n. 510,  recante  disposizioni  urgenti  in  materia di lavori 
socialmente  utili,  di interventi a sostegno del reddito nel settore 
previdenziale),  sollevata  dal  Tribunale  di Genova con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: De Siervo 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 31 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro e previdenza - Interventi urgenti - Decretazione d’urgenza - Denunciata conversione in legge di decreti legge reiterati - Difetto assoluto dei requisiti richiesti per una valida introduzione della questione di costituzionalità - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità - per mancanza, nell'ordinanza di rimessione, dei requisiti minimi previsti dall'art. 23, commi primo e secondo, della legge n. 87 del 1953 - della questione di legittimità costituzionale sollevata nei confronti della legge 28 novembre 1996, n. 608. Infatti, il giudice 'a quo' motiva in relazione alla non manifesta infondatezza con esclusivo riferimento alla eccezione di parte, senza che sia possibile desumere, dall'ordinanza di rimessione, se lo stesso giudice condivida o no le argomentazioni proposte dalla parte e comunque, quali siano le ragioni per le quali il remittente eventualmente condividerebbe tali argomentazioni; inoltre, l'ordinanza di rimessione non fornisce alcuna indicazione sulla fattispecie concreta sottoposta al suo esame né minimamente motiva in ordine alla rilevanza, meramente affermata.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
