---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-25
data_deposito: 2002-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 41/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità costituzionale dell'art. 32, commi 1, 2 e 4, della legge 
23 dicembre  1994,  n. 724 (Misure di razionalizzazione della finanza 
pubblica)  e  dell'art.  5,  comma  7-bis del decreto-legge 2 ottobre 
1995,  n. 415  (Proroga  di  termini  a favore dei soggetti residenti 
nelle  zone  colpite  dagli  eventi  alluvionali  del novembre 1994 e 
disposizioni  integrative  del decreto-legge 23 febbraio 1995, n. 41, 
convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge 22 marzo 1995, n. 85), 
convertito,  con modificazioni, dalla legge 29 novembre 1995, n. 507, 
sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal 
Tribunale  di  Ancona,  in  composizione monocratica, con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Demanio e patrimonio dello stato - Locazione di immobili - Immobili locati a privati ad uso abitativo - Canoni locativi - Rivalutazione dal 1° gennaio 1995 - Lamentata, irragionevole, disparità di trattamento tra conduttori di immobili di proprietà pubblica e di questi ultimi rispetto a tutti gli altri conduttori, con violazione dei principî di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 32, commi 1, 2 e 4, della legge 23 dicembre 1994, n. 724 e dell'articolo 5, comma 7-bis, del decreto-legge 2 ottobre 1995, n. 415 convertito, con modificazioni, dalla legge 29 novembre 1995, n. 507, sollevate, in riferimento agli articoli 3 e 97 della Costituzione, per aver dette norme previsto la rivalutazione del canone locativo per gli immobili di proprietà dello Stato rapportandola al reddito complessivo del nucleo familiare del conduttore nell'anno 1993, ovvero l'aggiornamento del canone in base all'intera variazione dell'indice dei prezzi al consumo accertata dall'ISTAT anziché al settantacinque per cento (come previsto dalla legge sull'equo canone). Infatti il giudice rimettente non ha dato sufficiente motivazione in ordine alla rilevanza delle questioni sollevate, e, in particolare, non ha tenuto conto del consolidato orientamento giurisprudenziale di legittimità secondo cui la morosità del conduttore, verificatasi nella fattispecie rimessa al suo esame, costituisce un fatto arbitrario, idoneo a determinare di per sé la risoluzione per inadempimento del rapporto locatizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
