---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-11
data_deposito: 2002-07-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 417/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 26,  commi  quarto  e quinto, 
della  legge  6 dicembre  1971,  n. 1034  (Istituzione  dei tribunali 
amministrativi   regionali)  e  dell'art. 9,  comma  3,  della  legge 
21 luglio   2000,   n. 205  (Disposizioni  in  materia  di  giustizia 
amministrativa),   sollevata   -  in  riferimento  all'art. 25  della 
Costituzione  - dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la 
Regione Siciliana, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: De Siervo 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 31 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Giudizi in materia di pensioni - Giudizio cautelare - Possibilità di decidere il merito della controversia, in caso di manifesta infondatezza o di manifesta irricevibilità, inammissibilità, improcedibilità o infondatezza del ricorso - Trasferimento della competenza del giudice monocratico a quello collegiale - Prospettata violazione del principio del giudice naturale - Questione analoga ad altre già esaminate - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 26,  commi  quarto  e  quinto, della legge 6 dicembre 1971, n. 1034, e dell'art. 9, comma  3, della legge 21 luglio 2000, n. 205, sollevate in riferimento all’art. 25 della Costituzione, ed aventi ad oggetto la composizione monocratica della Corte dei conti per i giudizi in materia pensionistica, e la composizione collegiale della stessa Corte dei conti in sede cautelare. Infatti il principio del giudice naturale precostituito per legge - la cui violazione è denunciata nell’ordinanza di rimessione - appare del tutto rispettato poiché le disposizioni censurate rientrano tra quelle che  compongono  il  quadro  normativo  dal  quale desumere le regole prefissate  dalla  legge  secondo  criteri  oggettivi  e generali per l'identificazione del giudice competente.
> 
> 
> 
> - Sulle condizioni di rispetto della riserva di legge stabilita dall'art. 25, primo comma, della Costituzione v. ordinanza citata n. 63/2002.
> 
> 
> 
> - Su analoghe questioni riferite però all'art. 5, comma 1, ultimo periodo,  della legge n. 205 del 2000 v. le ordinanze n. 124/2002 e n. 343/2001, qui citate.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
