---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 412/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 56,  commi 1 e 6, della legge 
della  Regione  Calabria  3 ottobre  1997, n. 10 (Norme in materia di 
valorizzazione  e  razionale utilizzazione delle risorse idriche e di 
tutela  delle  acque  dall'inquinamento.  Delimitazione  degli ambiti 
territoriali  ottimali  (A.T.O.)  per la gestione del servizio idrico 
integrato),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 9 e 117 della 
Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Calabria - 
sezione staccata di Reggio Calabria, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione calabria - Urbanistica - Realizzazione di reti di telecomunicazione di rilevante impatto edilizio e urbanistico - Sottoposizione al regime dell’autorizzazione, anziché a quello della concessione edilizia previsto dalle leggi dello stato - Intervenuta modifica del parametro costituzionale invocato dal rimettente - Difetto di motivazione sul punto - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di  legittimità costituzionale dell'art. 56,  commi 1 e 6,  della  legge  della Regione Calabria 3 ottobre 1997, n. 10 sollevata in riferimento agli artt. 3, 9 e 117  della  Costituzione, nella parte in cui consentono la realizzazione di opere pubbliche o di pubblico interesse  relative  a reti di telecomunicazioni di rilevante impatto edilizio,  urbanistico  e  funzionale  con  una mera autorizzazione e senza  tenere  conto  della  destinazione  di zona prevista dal piano regolatore generale. Infatti il giudice 'a quo' ha omesso di motivare circa l'eventuale incidenza, sui termini della questione, della modifica, intervenuta anteriormente all'ordinanza di rimessione ad opera della legge costituzionale n. 3 del 2001, dell'art. 117 della Costituzione, assunto tra i parametri di riferimento.
> 
> 
> 
> - La  medesima questione  era già stata sollevata dallo stesso giudice nel  corso  del medesimo giudizio, ma, con ordinanza n. 553/2000 la  Corte  aveva  ordinato  la restituzione degli atti al giudice rimettente, per una nuova valutazione della rilevanza alla luce della sopravvenuta  legge  della  Regione  Calabria  24 maggio  1999 n.14.
> 
> 
> 
> - Cfr. anche ordinanza citata n. 351/2002.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
