---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-25
data_deposito: 2002-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 1 della legge 11 ottobre 1995, 
n. 423  (Norme  in  materia  di  soprattasse e di pene pecuniarie per 
omesso,   ritardato   o   insufficiente  versamento  delle  imposte), 
sollevata,   in   riferimento   all'art. 3  della  Costituzione,  dal 
Tribunale di Vercelli con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Contributi previdenziali - Omesso, ritardato o insufficiente versamento dei contributi, conseguente a condotta illecita penalmente rilevante di professionisti - Omessa previsione della sospensione della riscossione con la commutazione della irrogazione di sanzioni e sgravio per il contribuente - Asserita disparità di disciplina tra le violazioni in materia contributiva e quelle in materia tributaria - Difetto di motivazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 11 ottobre 1995, n. 423, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui non prevede che all'ipotesi di omesso, ritardato o insufficiente versamento di contributi previdenziali per fatto illecito del professionista connesso al mandato ricevuto, sia applicabile la disciplina dettata per l'analoga evenienza in materia tributaria. Infatti il rimettente ha ricostruito il quadro normativo in modo parziale e inesatto, ignorando la specifica disciplina relativa alle ipotesi di omissioni contributive intesa a soddisfare esigenze analoghe a quelle sottostanti alla normativa tributaria di cui si chiede l'estensione, e per certi versi addirittura più favorevole al contribuente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
