---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-07
data_deposito: 2002-10-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 427/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 7, della legge 19 ottobre 1999, n. 370 (Disposizioni in materia di università e di ricerca scientifica e tecnologica), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Lazio, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 18 ottobre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Università - Professori associati - Giudizi di idoneità - Idoneità alla nomina dei tecnici laureati e non anche dei medici interni universitari con compiti assistenziali nominati in base a pubblico concorso - Asserita violazione del principio di eguaglianza e di ragionevolezza - Questione identica ad altra già decisa nel senso della manifesta inammissibilità - Assenza di profili nuovi - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 7, della legge 19 ottobre 1999, n. 370 censurato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui non contempla, tra i destinatari del beneficio del conseguimento dell'idoneità alla nomina a professore associato, i medici interni universitari con compiti assistenziali, nominati in base a pubblico concorso. La questione è identica ad altra già dichiarata manifestamente inammissibile per difetto di motivazione sulla rilevanza e non presenta profili nuovi o diversi che possano giustificare una differente soluzione.
> 
> 
> 
> - V. l'ordinanza n. 132/2002, quale precedente richiamato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
