---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-11
data_deposito: 2002-07-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 420/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 2, comma 3, della legge della 
Regione Emilia-Romagna 1 febbraio 2000, n. 4 (Norme per la disciplina 
delle   attività   turistiche  di  accompagnamento),  sollevata,  in 
riferimento  all'art. 117,  primo  comma,  della Costituzione - nella 
formulazione  antecedente  la sostituzione di detto articolo, operata 
con  l'art. 3  della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 - dal 
Tribunale  amministrativo  per  l'Emilia-Romagna,  sede  di  Bologna, 
sezione seconda, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 31 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione emilia-romagna - Turismo - Figure professionali operanti nel settore - Guida ambientale escursionistica - Disciplina regionale - Abilitazione a percorsi in ambienti montani - Prospettata sovrapposizione nell’ambito di competenza professionale delle guide alpine - Assunto contrasto con i principî fondamentali della legge statale in materia - Intervenuta sostituzione del parametro costituzionale di riferimento - Difetto di motivazione sul punto - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale sollevata in riferimento all'art. 117, primo comma, della Costituzione - nella formulazione antecedente la sostituzione di detto articolo, operata con l'art. 3 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 - concernente l'art. 2, comma 3, della legge della Regione Emilia-Romagna 1° febbraio 2000, n. 4, censurato in quanto consente alla nuova figura professionale della guida ambientale-escursionistica di condurre persone singole o gruppi in visita anche ad "ambienti montani". Nonostante la legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, sia entrata in vigore anteriormente alla data dell'ordinanza di rimessione, essa non risulta presa in considerazione dal giudice rimettente, il quale omette ogni argomentazione al riguardo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 (testo anteriore) · Costituzione 3 del 18/10/2001, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
