---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-07
data_deposito: 2002-10-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 425/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 70 e 71, della legge 28 dicembre 1995, n.549 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), e del decreto legislativo 29 giugno 1996 n.414 (Attuazione della delega conferita dall'art. 1, commi 70 e 71, della legge 28 dicembre 1995, n. 549, in materia di soppressione del Fondo di previdenza per il personale addetto ai pubblici servizi di trasporto), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 38, 76 e 87 della Costituzione, dal Tribunale di Brescia con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Franco BILE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 18 ottobre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza sociale - Personale addetto ai pubblici servizi di trasporto - Fondo di previdenza (soppresso 'ex lege') - Residuo obbligo contributivo in misura maggiorata a carico dei lavoratori in servizio al 31 dicembre 1995 (prima della soppressione del fondo) - Asserita violazione del principio di eguaglianza e di adeguatezza della tutela previdenziale nonché lamentato eccesso di delega (per superamento del termine e violazione della delega) - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 70 e 71, della legge 28 dicembre 1995, n. 549 e del decreto legislativo 29 giugno 1996, n. 414, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 38, 76 e 87 della Costituzione, nella parte in cui prevedono la soppressione del Fondo di previdenza per il personale addetto ai pubblici servizi di trasporto e pongono, a carico dei lavoratori già in servizio prima della soppressione, un obbligo contributivo maggiorato rispetto agli altri dipendenti. Infatti, a) la maggiore ritenuta previdenziale concerne i dipendenti che, pur transitati nel regime dell'assicurazione generale, continuano a beneficiare 'pro rata' del più favorevole trattamento assicurato dal Fondo soppresso; b) il termine stabilito per l'esercizio della delega legislativa non è superato se nel termine viene emanato il decreto presidenziale - in cui si sostanzia l'esercizio della funzione - a nulla rilevando che la sua pubblicazione - fatto esterno all'esercizio della funzione delegata - sia successiva; c) sono inconferenti, rispetto al vizio di eccesso di delega, le critiche riferite al contenuto dei criteri direttivi stabiliti dalla legge delega.
> 
> 
> 
> - Sul punto sub a) v. citata ordinanza n. 164/2002.
> 
> 
> 
> - Sul punto sub b) v. citate sentenze n. 34/1960, n. 91/1962, n. 425/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 (rectius: 87) · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
