---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-21
data_deposito: 2002-10-31
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 436/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
  
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, del decreto-legge 29 dicembre 2000, n. 394 (Interpretazione autentica della legge 7 marzo 1996, n. 108, recante disposizioni in materia di usura), convertito, con modificazioni, in legge 28 febbraio 2001, n. 24, sollevate, con le ordinanze in epigrafe, dal Tribunale di Brindisi - sezione distaccata di Fasano, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di S. Angelo dei Lombardi, in riferimento agli artt. 3, 24, 41, secondo e terzo comma, e 47, primo comma, della Costituzione, e dal Tribunale di Castrovillari, in riferimento agli artt. 3, 24, 47 e 77 della Costituzione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 31 ottobre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Obbligazioni pecuniarie - Contratti di mutuo - Interessi - Qualificazione come usurari dei soli interessi che superano il tasso soglia al momento della pattuizione - Prospettata, irragionevole, innovatività e contraddittorietà della norma, con violazione del diritto di difesa, del principio di tutela del risparmio e della regola sui presupposti giustificativi di decreti-legge - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, del decreto-legge 29 dicembre 2000, n. 394 - convertito, con modificazioni, in legge 28 febbraio 2001, n. 24 - censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, 41, secondo e terzo comma, e 47, primo comma e 77 della Costituzione, in quanto, ai fini dell'applicazione dell'art. 1815, secondo comma, del codice civile, stabilisce che l'usurarietà degli interessi va valutata esclusivamente al momento della pattuizione. Le censure riferite agli artt. 3, 24, 47 e 77 della Costituzione sono del tutto identiche ad altre già dichiarate non fondate, essendo stata altresì esclusa la fondatezza della premessa, posta a base della lamentata violazione dell'art. 41, secondo comma della Costituzione, circa la originaria applicabilità della legge n. 108 del 1996 anche ai contratti in corso al momento della sua entrata in vigore.
> 
> 
> 
> - V., la sentenza n. 29/2002, quale precedente richiamato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 47, c. 1 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 41, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
