---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-21
data_deposito: 2002-10-29
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 432/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale del Lazio. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 2002. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Annibale MARINI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 ottobre 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istituti di credito - Fondazioni bancarie - Incompatibilità e requisiti dei soggetti che svolgono funzioni presso le fondazioni - Potere di indirizzo demandato all’autorità di vigilanza (ministro del tesoro) - Prospettata violazione della delega legislativa, del principio di tutela dell’autonomia privata, del diritto di associazione e dei diritti nelle formazioni sociali - Sopravvenuta normativa - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché riesamini, alla luce della normativa sopravvenuta in materia, i termini della questione di legittimità costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 18, 41 e 76 della Costituzione, concernente gli artt. 4, comma 1, lettera g), e 10, comma 3, lettera e), del decreto legislativo 17 maggio 1999, n. 153, che attribuiscono all'Autorità di vigilanza il potere di emanare atti di indirizzo aventi ad oggetto anche i requisiti di professionalità ed onorabilità e le ipotesi di incompatibilità dei soggetti che svolgono funzioni di indirizzo, amministrazione, direzione e controllo presso le fondazioni bancarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · legge costituzionale 461 del 23/12/1998 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
