---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-21
data_deposito: 2002-10-29
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 430/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 1, della legge della Regione Siciliana 27 aprile 1999, n. 8 (Rideterminazione delle dotazioni organiche del ruolo tecnico dei beni culturali ed ambientali e disposizioni in materia di catalogazione informatizzata dei beni culturali), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 4 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia, sezione staccata di Catania, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 29 ottobre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione in giudizio - Soggetti ricorrenti nei giudizi principali - Tardiva costituzione - Inammissibilità.

> Deve dichiararsi inammissibile la tardiva costituzione in giudizio dei soggetti privati ricorrenti nei giudizi principali.

### Massima 2 — Regione siciliana - Impiego regionale - Ruolo tecnico dei beni culturali e ambientali - Copertura di posti messi a concorso - Ammissione alla riserva del cinquanta per cento dei posti - Ritenuta esclusione di soggetti già adibiti alla catalogazione dei beni culturali della regione - Asserita violazione del principio di eguaglianza, del diritto a una stabile occupazione e del principio di imparzialità dell’amministrazione - Possibilità di una diversa interpretazione della norma censurata - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 1, della legge della Regione Siciliana 27 aprile 1999, n. 8, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4 e 97 della Costituzione, nella parte in cui prevedendo che il cinquanta per cento dei posti messi a concorso per la copertura di posti delle qualifiche del ruolo tecnico dei beni culturali ed ambientali sia riservata esclusivamente al personale che ha prestato effettivo servizio per la realizzazione degli interventi di cui all'art. 111 della legge della Regione siciliana n. 25 del 1993, irragionevolmente escluderebbe dalla riserva quanti hanno prestato la loro attività nell'ambito di un progetto di catalogazione dei beni culturali della Regione Siciliana, basato sulla legge 20 maggio 1988, n. 160. Infatti secondo il testo e la 'ratio' della disposizione censurata - che mira a non disperdere il patrimonio di professionalità formato sia con fondi statali, sia con fondi regionali -, nulla si oppone a che la norma sia interpretata nel senso di definire l'ambito dei destinatari della riserva di posti attraverso un criterio di carattere generale, collegato all'obiettivo ed effettivo esercizio delle attività di catalogazione, indipendentemente dal tempo in cui esse siano state, in concreto, messe in opera.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
