---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-24
data_deposito: 2002-11-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 440/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 51, comma 3, della legge 23 dicembre 2000, n. 388 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2001), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 36, 97, 101, 102, 103, 104, 108 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio e dal Tribunale amministrativo regionale dell'Umbria, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Retribuzione - Maggiorazioni della retribuzione individuale di anzianità - Norma di interpretazione autentica, relativa alla anzianità maturata ai fini dell’attribuzione del diritto - Lamentata incidenza sulla funzione giurisdizionale, nonché ingiustificata disparità di trattamento, violazione del principio di giusta retribuzione e della tutela dell’affidamento del cittadino - Questione già oggetto di esame - Assenza di profili nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 51, comma 3, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, denunziato, in riferimento agli artt. 3, 24, 36, 97, 101, 102, 103, 104, 108 e 113 della Costituzione, nella parte in cui interpreta autenticamente l'art. 7, comma 1, del d.l. n. 384 del 1992, a proposito della maturazione delle anzianità di servizio, prescritte ai fini delle maggiorazioni della retribuzione individuale di anzianità. La questione è stata infatti già dichiarata manifestamente infondata e non presenta profili nuovi che possano condurre la Corte a differenti conclusioni.
> 
> 
> 
> - V., l'ordinanza n. 263/2002, quale precedente richiamato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
