---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-25
data_deposito: 2002-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale dell'art. 13, commi 4, 5 e 6, e dell'art. 
14,  commi  4  e  5,  del  decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 
(Testo   unico   delle   disposizioni   concernenti   la   disciplina 
dell'immigrazione   e   norme   sulla   condizione  dello  straniero) 
sollevata,  in  riferimento all'art. 13, secondo e terzo comma, della 
Costituzione,  dal  Tribunale di Milano, in composizione monocratica, 
con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione, con accompagnamento alla frontiera - Convalida giudiziaria o caducazione del provvedimento espulsivo, anche in caso di mancata convalida del trattenimento presso il centro di permanenza temporanea - Omessa previsione - Lamentata violazione della garanzia della riserva di giurisdizione - Questione già dichiarata non fondata e manifestamente infondata - Mancata prospettazione di profili e argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 13, commi 4, 5 e 6, e dell'articolo 14, commi 4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata in riferimento all'art. 13, secondo e terzo comma, della Costituzione, nella parte in cui non prevedono che il provvedimento di accompagnamento alla frontiera a mezzo della forza pubblica, emesso a carico dello straniero espulso, sia comunicato all'autorità giudiziaria ed assoggettato a convalida entro quarantotto ore da parte di tale autorità e che la mancata convalida del trattenimento presso il centro di permanenza temporanea e assistenza, in caso di insussistenza dei presupposti di legge, elida gli effetti del provvedimento di accompagnamento alla frontiera a mezzo di forza pubblica. Infatti identica questione è stata già dichiarata  non fondata nei sensi di cui in motivazione, in quanto una corretta interpretazione delle disposizioni censurate, alla luce della riserva di giurisdizione di cui all'art. 13 della Costituzione, induce a ritenere che in sede di convalida del provvedimento di trattenimento presso i centri di permanenza temporanea ed assistenza il giudice deve verificare anche la legittimità del provvedimento di espulsione con accompagnamento immediato alla frontiera.
> 
> 
> 
> - Si veda la sentenza n. 105/2001 e le ordinanze di manifesta infondatezza n. 388/2001 e n. 298/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
