---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-24
data_deposito: 2002-11-07
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 441/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti ai Tribunali per i minorenni di Trento e di Bari. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimento a carico di minore - Definizione nella fase dell’udienza preliminare - Necessità del consenso dell’imputato per la pronuncia di sentenza di non luogo a procedere, nei casi previsti dall’art. 425 cod. proc. pen. - Prospettata disparità di trattamento, rispetto all’imputato adulto, con violazione del principio di tutela del minore, di quello di buon andamento dell’amministrazione giudiziaria, del diritto di difesa, dell’autonomia della funzione giudiziaria e del principio del giusto processo - Sopravvenuta pronuncia di illegittimità costituzionale della norma censurata - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione degli atti ai giudici 'a quibus' perché verifichino, alla luce della intervenuta dichiarazione di illegittimità della norma censurata, la rilevanza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 32, comma 1, del d.P.R. 22 settembre 1988, n. 448 - come modificato dall'art. 22 della legge n. 63 del 2001 - censurato, in riferimento agli artt. 3, 10, 24, secondo comma, 31, secondo comma, e 101, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui, richiedendo il consenso dell'imputato minorenne per la definizione del procedimento nella fase dell'udienza preliminare, prevede che «in caso di assenza o contumacia del minore, il giudice non possa pronunciare sentenza di non luogo a procedere nei casi previsti dall'art. 425 del codice di procedura penale o per concessione del perdono giudiziale o per irrilevanza del fatto».
> 
> 
> 
> - V. la richiamata sentenza n. 195/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
