---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-24
data_deposito: 2002-11-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 443/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Valle d'Aosta/Vallé d'Aoste 4 dicembre 2001, n. 37, recante «Disposizioni in materia di personale del Corpo valdostano dei vigili del fuoco. Modificazioni alla legge regionale 19 marzo 1999, n. 7», sollevata con il ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri, in epigrafe indicato. 
    Così deciso, in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione valle d’aosta - Personale del corpo dei vigili del fuoco - Trasferimento nei ruoli regionali - Ricorso del presidente del consiglio dei ministri - Sopravvenuta modifica della legge regionale impugnata - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Valle d'Aosta/Vallé d'Aoste 4 dicembre 2001, n. 37, denunziata - per violazione dell'art. 117 della Costituzione e del principio di leale collaborazione - in quanto prevede il trasferimento di personale del Corpo nazionale dei Vigili del fuoco nei ruoli regionali senza il consenso dell'amministrazine di appartenenza. La decisione della Regione di non dare attuazione alla normativa impugnata, nelle more dell'approvazione e dell'entrata in vigore di un disegno di legge modificativo di quest'ultima, integra un mutamento del quadro normativo, tale da incidere radicalmente sui termini della sollevata questione, facendo venir meno, oggettivamente, la necessità di un pronunzia della Corte.
> 
> 
> 
> - V., nello stesso senso, la richiamata ordinanza n. 347/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
