---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-25
data_deposito: 2002-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale dell'art. 14, commi 3, 4 e 5, del decreto 
legislativo  25 luglio  1998,  n. 286 (Testo unico delle disposizioni 
concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione 
dello  straniero)  e  dell'art. 20  del d.P.R. 31 agosto 1999, n. 394 
(Regolamento  recante  norme  di  attuazione  del  testo  unico delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla  condizione  dello straniero, a norma dell'art. 1, comma 6, del 
decreto   legislativo   25 luglio   1998,   n. 286),   sollevata,  in 
riferimento  agli  art. 3,  10,  13, 24 e 111 della Costituzione, dal 
Tribunale  di  Milano,  in composizione monocratica, con le ordinanze 
indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione con accompagnamento alla frontiera - Impossibilità di immediata esecuzione - Trattenimento presso un centro di permanenza temporanea - Convalida - Procedura camerale - Lamentata inidoneità ad assicurare il contraddittorio e l’esplicazione della difesa - Difetto di incidentalità della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, commi 3, 4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata in riferimento agli artt. 3, 10, 13, 24 e 111 della Costituzione, nella parte in cui dispone che la convalida del provvedimento di trattenimento presso un centro di permanenza temporanea e assistenza disposto dal questore nei confronti di uno straniero destinatario di decreto di espulsione con accompagnamento alla frontiera, avvenga con procedura camerale, con conseguente compressione dei diritti dello straniero e dei poteri del giudice. Infatti il rimettente contestualmente alla proposizione della questione ha ordinato l'immediato rilascio dello straniero, il cui trattenimento era oggetto del giudizio di convalida, ed in tal modo ha esaurito la funzione decisoria cui era chiamato, facendo venir meno il requisito della incidentalità.
> 
> 
> 
> - V. precedenti ordinanze n. 387/2001 e n. 297/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 10

### Massima 2 — Straniero - Espulsione con accompagnamento alla frontiera - Impossibilità di immediata esecuzione - Trattenimento presso un centro di permanenza temporanea - Convalida - Procedura camerale - Lamentata inidoneità ad assicurare il contraddittorio e l’esplicazione della difesa - Difetto di forza di legge nella disposizione denunciata - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 20 del d.P.R. 31 agosto 1999, n. 394, sollevata in riferimento agli artt. 3, 10, 13, 24 e 111 della Costituzione, nella parte in cui, nell'ambito del procedimento camerale per la convalida del provvedimento di trattenimento presso un centro di permanenza temporanea e assistenza disposto dal questore nei confronti di uno straniero destinatario di decreto di espulsione con accompagnamento alla frontiera, non sarebbe previsto l'obbligo di avviso al difensore contestualmente alla comunicazione al giudice dell'inizio del trattenimento. Infatti la disposizione censurata ha natura regolamentare ed è, pertanto, inidonea a radicare la competenza della Corte nel giudizio incidentale sulle leggi.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
