---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-24
data_deposito: 2002-11-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 454/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale per i minorenni di L'Aquila. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 12 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — MINORI - MANIFESTAZIONI SPORTIVE - CONVALIDA DI PROVVEDIMENTI ADOTTATI DAL QUESTORE A CARICO DI MINORENNI - ESCLUSIONE DELLA COMPETENZA DEL GIUDICE MINORILE - PROSPETTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI TUTELA DELLA GIOVENTÙ E DEL GIUDICATO COSTITUZIONALE (PRECEDENTE SENTENZA DI ACCOGLIMENTO DELLA CORTE COSTITUZIONALE) - SOPRAVVENUTA NORMATIVA DI MODIFICA DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perchè riesamini alla luce della sopravvenuta modificazione della disposizione impugnata - avvenuta, peraltro, nel senso auspicato dal rimettente stesso - la rilevanza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 6, comma 3, della legge 13 dicembre 1989, n. 401 (quale modificato dall'articolo 1, comma 1, lettera c), del decreto-legge 20 agosto 2001, n. 336), censurato, per violazione degli artt. 31 e 136 della Costituzione, in quanto non attribuisce al tribunale dei minorenni la competenza alla convalida dei provvedimenti emessi dal questore a carico di minori, autori di violenze nel corso di competizioni sportive.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
