---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-24
data_deposito: 2002-11-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 450/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA  CORTE  COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, quarto comma, del decreto-legge 7 novembre 1981, n. 632 (Misure urgenti per l'assistenza sanitaria al personale navigante), convertito, con modificazioni, nella legge 22 dicembre 1981, n. 767, sollevata, in riferimento agli artt. 3  e 38, quarto comma, della Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Riccardo CHIEPPA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 12 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SANITÀ PUBBLICA - ASSISTENZA SANITARIA AL PERSONALE NAVIGANTE - UTILIZZAZIONE DI BENI GIÀ APPARTENENTI ALLA GESTIONE PREVIDENZIALE DELLE CASSE MARITTIME, DA PARTE DEL MINISTERO DELLA SANITÀ - GRATUITÀ DEL VINCOLO DI DESTINAZIONE DI TALI BENI - PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA, CON PRIVAZIONE SENZA CORRISPETTIVO DI BENI POSTI A GARANZIA DI PRESTAZIONI PREVIDENZIALI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, quarto comma, del decreto-legge 7 novembre 1981, n. 632 (convertito, con modificazioni, nella legge 22 dicembre 1981, n. 767), censurato, in riferimento agli artt. 3 e 38, quarto comma, della Costituzione, in quanto, secondo l'interpretazione del giudice 'a quo', comporterebbe a favore dell'Amministrazione statale, per gli usi attinenti al servizio sanitario riguardante il personale navigante, la gratuità dell'impiego di beni appartenenti alla gestione previdenziale delle Casse marittime (ora IPSEMA). Il mantenimento della desitnazione di uso, per esigenze sanitarie, di immobili delle Casse marittime, proprio perché non accompagnato da un trasferimento di detti beni al patrimonio dello Stato o dei Comuni o delle Aziende sanitarie, non può comportare l'attribuzione a tale vincolo del carattere permanente, destinato a perpetuarsi anche in caso di alienazione da parte dell'IPSEMA, cossiché l'unica possibile configurazione del vincolo stesso, conforme ai parametri invocati - e come tale obbligata per qualsiasi interprete - è quella secondo la quale la destinazione in uso non può annullare il regime patrimoniale di appartenenza dei beni (gestione previdenziale), con effetti completamente ablativi della garanzia del capitale per l'erogazione delle rendite infortunistiche ed impeditivi di una alienazione secondo le regole di mercato, non potendo i beni predetti rimanere sottratti, nel loro valore capitale, alla ineliminabile funzione di garanzia delle rendite a favore del personale navigante, realizzabile con il meccanismo della vendita. Sono infine, completamente irrilevanti, gli eventuali errori compiuti, in sede di attuazione delle dismissioni, che abbiano potuto incidere sul capitale realizzato, trattandosi di profili della successiva fase di dismissione, estranei alla legittimità costituzionale della norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
