---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-24
data_deposito: 2002-11-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 456/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale dell'Emilia-Romagna ed al Tribunale amministrativo regionale della Campania.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 12 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — IMPIEGO PUBBLICO - MISURE CAUTELARI - SOSPENSIONE CAUTELARE DAL SERVIZIO, IN CASO DI CONDANNA, ANCHE NON DEFINITIVA, PER TALUNI DELITTI - AUTOMATICITÀ DELLA MISURA - PROSPETTATO CONTRASTO CON I PRINCIPÎ DI RAGIONEVOLEZZA E PROPORZIONALITÀ E CON LA PRESUNZIONE DI NON COLPEVOLEZZA - INTERVENUTO MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Restituzione degli atti ai giudici 'a quibus' in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, della legge 27 marzo 2001, n. 97, denunziato, in riferimento agli artt. 3 e 27, secondo comma, della Costituzione, in quanto dispone che i dipendenti pubblici, in caso di condanna, anche non definitiva, per alcuno dei delitti previsti dagli artt. 314, primo comma, 317, 318, 319, 319-ter e 320 del codice penale e dall'art. 3 della legge 9 dicembre 1941, n. 1383, sono sospesi dal servizio. L'intervenuto mutamento del quadro normativo, a seguito della dichiarazione di illegittimità costituzionale del comma 2 dello stesso art. 4, rende necessario, per l'evidente connessione con il primo comma impugnato, una nuova valutazione sulla rilevanza della questione da parte dei giudici 'a quibus'.
> 
> 
> 
> - V. la sentenza n. 145/2002, quale decisione richiamata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
