---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-04
data_deposito: 2002-11-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 459/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 24 novembre 1989, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Trino e dal Giudice di pace di Varallo, con le ordinanze in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 24 novembre 1989, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt. 11 e 25 della Costituzione, dal Giudice di pace di Trino e dal Giudice di pace di Varallo, con le ordinanze in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 novembre 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 novembre 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SANZIONI AMMINISTRATIVE - GIUDIZI DI OPPOSIZIONE - COMPETENZA DEL GIUDICE DEL LUOGO IN CUI È STATA COMMESSA LA VIOLAZIONE, ANZICHÉ DEL GIUDICE DEL LUOGO IN CUI RISIEDE L’OPPONENTE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - SUFFICIENTE MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA STESSA - AMMISSIBILITÀ.

> In ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 24 novembre 1989, n. 689, concernente l’attribuzione della competenza per territorio, in materia di opposizione a  sanzioni amministrative, al giudice del luogo in cui è stata commessa la violazione, le ordinanze di rimessione  motivano sufficientemente, ponendo in rilievo come le opposizioni siano state tutte proposte in violazione della regola di competenza posta dalla norma impugnata, e pertanto, nella specie,  non ricorrono le ragioni che condussero la Corte a dichiarare  manifestamente  inammissibile la medesima questione per difetto di motivazione sulla rilevanza.
> 
> 
> 
> - V. l’ ordinanza n. 20/2002, quale precedente richiamato.

### Massima 2 — SANZIONI AMMINISTRATIVE - GIUDIZIO DI OPPOSIZIONE - COMPETENZA DEL GIUDICE DEL LUOGO IN CUI È STATA COMMESSA LA VIOLAZIONE, ANZICHÉ DEL GIUDICE DEL LUOGO IN CUI RISIEDE L’OPPONENTE - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA, DEL DIRITTO DI AZIONE E DIFESA IN GIUDIZIO E DEL PRINCIPIO DI PARITÀ DELLE PARTI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 24 novembre 1989, n. 689, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui attribuisce «al giudice del luogo in cui è stata commessa la violazione, individuato a norma dell'art. 22-bis» la competenza sulle opposizioni avverso le sanzioni amministrative.  La scelta di radicare la competenza territoriale, relativa a  tali giudizi, nel luogo della commessa violazione è infatti espressione di corretto esercizio della discrezionalità spettante al legislatore in tema di regolazione della competenza in generale, ed in particolare  di quella territoriale,  essendo del tutto ragionevole che nel luogo in cui si è tenuto il comportamento sanzionato, ivi si discuta della legittimità della pretesa punitiva esercitata.
> 
> 
> 
> - Cfr. le ordinanze n. 241/1993 e n. 126/1999 e sentenza n. 452/1997, citate a proposito della ragionevolezza, quale solo limite posto  alla discrezionalità del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SANZIONI AMMINISTRATIVE - GIUDIZI DI OPPOSIZIONE - COMPETENZA DEL GIUDICE DEL LUOGO IN CUI È STATA COMMESSA LA VIOLAZIONE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE IN ORDINE AI PARAMETRI RICHIAMATI - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità - per omessa motivazione in ordine ai parametri invocati - della questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 24 novembre 1989, n. 689, censurato, in riferimento agli artt. 11e 25, della Costituzione, nella parte in cui attribuisce «al giudice del luogo in cui è stata commessa la violazione, individuato a norma dell'art. 22-bis» la competenza sulle opposizioni avverso le sanzioni amministrative.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
