---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-04
data_deposito: 2002-11-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 462/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 30-bis del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento all'articolo 111 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Campobasso con l'ordinanza in epigrafe. 
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 novembre 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 novembre 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTI RIGUARDANTI I MAGISTRATI - COMPETENZA TERRITORIALE - REGOLA DEROGATORIA - MANCATA ESTENSIONE AI PROCESSI PENDENTI ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA NUOVA DISCIPLINA - QUESTIONE GIÀ OGGETTO DI VAGLIO DI COSTITUZIONALITÀ - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 30-bis del codice di procedura civile, censurato, in riferimento all'articolo 111 della Costituzione, nella parte in cui non ha previsto l'applicabilità della disciplina, da esso dettata per l'individuazione del giudice competente nelle cause in cui è parte un magistrato, anche ai processi pendenti alla data della sua entrata in vigore. La questione è stata infatti già esaminata, anche alla stregua del parametro costituzionale invocato dal rimettente ed in riferimento alle ragioni dallo stesso prospettate.
> 
> 
> 
> - V. l'ordinanza n. 216/2001, quale precedente richiamato.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
