---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-04
data_deposito: 2002-11-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 461/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 186 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento agli articoli 24, secondo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Sondrio, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO , Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 19 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — CIRCOLAZIONE STRADALE - ACCERTAMENTI SULLO STATO DI EBBREZZA DEL GUIDATORE - FACOLTÀ, ANZICHÉ OBBLIGO, DEGLI ORGANI ACCERTATORI DI SOTTOPORRE IL FERMATO ALL’ACCERTAMENTO SECONDO STRUMENTI E PROCEDURE PREVISTI - DIFETTO ASSOLUTO DI MOTIVAZIONE DELL’ATTO DI RIMESSIONE DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> Manifesta inammissibilità - per difetto assoluto di motivazione sia in ordine al requisito della rilevanza che a quello della non manifesta infondatezza - della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 186 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, denunziato, in riferimento agli articoli 24, secondo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione, "nella parte in cui non prevede l'obbligo a carico degli organi accertatori di sottoporre il fermato all'accertamento secondo gli strumenti e procedure previste dal regolamento, e ove non prevede, a fronte della richiesta del fermato e nel caso in cui non sia particolarmente diffficoltoso, la possibilità di effettuare il prelievo ematico".

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
