---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 465
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-18
data_deposito: 2002-11-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/465"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 465/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 45 del codice di procedura penale, sollevata in riferimento all'art. 76 della Costituzione, in relazione  all'art. 2, n. 17 della legge delega 16 febbraio 1987, n.81, ed all'art. 111 della Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 novembre 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Cause di rimessione del procedimento - Mancata previsione del «legittimo sospetto» - Prospettato contrasto con la delega legislativa, volta ad inserire il legittimo sospetto tra le cause di rimessione e con il principio di imparzialità del giudice - Carente motivazione sulla rilevanza della questione sollevata - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, per carente motivazione sulla rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 45 del codice di procedura penale, sollevata in riferimento all'art. 76 della Costituzione – in relazione all'art. 2, n. 17, della legge delega 16 febbraio 1987, n. 81 – ed all'art. 111 della Costituzione, nella parte in cui non prevede tra le cause di rimessione del processo il "legittimo sospetto". Dall'ordinanza di rimessione non risulta alcuna autonoma motivazione circa l'applicabilità alla fattispecie in esame dell'ipotetica nuova norma richiesta in via additiva, limitandosi il giudice 'a quo' a prendere atto delle affermazioni delle parti in ordine alle situazioni di fatto da esse denunciate, senza esprimere la propria valutazione né a questo proposito né in ordine all'idoneità di tali situazioni ad ingenerare il "forte sospetto" della non imparzialità del giudice o non serenità delle persone che partecipano al processo.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 17 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/465
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
