---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 473
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-11-22
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/473"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 473/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 500, commi 2 e 4, del codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, primo comma, 25, secondo comma, e 101, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Imperia e dal Tribunale di Savona con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Giovanni Maria FLICK, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 22 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - ESAME TESTIMONIALE - DICHIARAZIONI DEL TESTE LETTE PER LE CONTESTAZIONI - INUTILIZZABILITÀ AI FINI DELLA PROVA DEI FATTI IN ESSE AFFERMATI - PROSPETTATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DEL LIBERO CONVINCIMENTO DEL GIUDICE E CON IL PRINCIPIO DI LEGALITÀ - QUESTIONE GIÀ OGGETTO DI ESAME - ASSENZA DI ARGOMENTI NUOVI O DIVERSI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale concernenti i commi 2 e 4 dell'art. 500, del codice di procedura penale, censurati - in riferimento agli artt. 2, 3, 24, primo comma, 25, secondo comma, e 101, secondo comma, della Costituzione - rispettivamente, nella parte in cui non prevedono che le dichiarazioni lette al dibattimento al teste per le contestazioni, valutabili ai fini della credibilità del teste stesso, possano essere acquisite e valutate anche ai fini della prova dei fatti in esse affermati e nella parte in cui non prevedono che le dichiarazioni rese dai testimoni nella fase delle indagini preliminari, e successivamente utilizzate per le contestazioni, possano essere acquisite al fascicolo per il dibattimento e valutate quali fonti di prova. Trattasi infatti di questioni già dichiarate manifestamente infondate, in ordine alle quali i remittenti non prospettano argomenti nuovi o diversi rispetto a quelli già esaminati dalla Corte.
> 
> 
> 
> - V. le ordinanze n. 36 e n. 365/2002, quali precedenti richiamati.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/473
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
