---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-25
data_deposito: 2002-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso  per  conflitto di attribuzione, di cui in 
epigrafe,  proposto  dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera 
dei deputati; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
al ricorrente della presente ordinanza; 
        b)  che  il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del 
ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di 
sessanta  giorni  dalla  comunicazione di cui al punto a), per essere 
successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il 
termine  di  venti  giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, 
terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile per risarcimento danni, nei confronti di un membro del parlamento - Deliberazione di insindacabilità della camera dei deputati - Ricorso del tribunale di roma per conflitto di attribuzione tra i poteri dello stato - Delibazione preliminare - Sussistenza della materia di un conflitto - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione adottata da quest'ultima il 17 marzo 1999, con la quale sono state ritenute insindacabili le dichiarazioni rese da un proprio componente attraverso un comunicato stampa, dichiarazioni per le quali è in corso un procedimento civile per risarcimento del danno. Sussistono, infatti, i requisiti per l'ammissibilità del ricorso, dal momento che il conflitto verte su attribuzioni costituzionalmente garantite agli organi della giurisdizione, che si assumono lese dalla deliberazione dell'assemblea parlamentare, ed insorge tra organi competenti a dichiarare in via definitiva la volontà del potere cui appartengono.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
