---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 482
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-11-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/482"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 482/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Grosseto. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 26 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — REGIONE TOSCANA - EDILIZIA E URBANISTICA - MUTAMENTO DI DESTINAZIONE D’USO DEGLI IMMOBILI - ASSOGGETTAMENTO AD ATTESTAZIONE DI CONFORMITÀ, ANZICHÉ A CONCESSIONE, CON CONSEGUENTE INAPPLICABILITÀ DELLE SANZIONI PENALI - PROSPETTATO CONTRASTO CON IL REGIME DI CONCESSIONE PREVISTO DALLA LEGISLAZIONE STATALE, CON DISPARITÀ DI TRATTAMENTO DEGLI IMMOBILI SITI NELLE RESTANTI REGIONI E VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE - SOPRAVVENUTA NUOVA NORMATIVA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente in ordine alla questione di legittimità costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione - concernente  l'art. 4, comma 1 lettera e), comma 2, lettera d), nn. 1 e 2, e comma 5, della legge della Regione Toscana 14 ottobre 1999, n. 52, e  l'art. 25, ultimo comma, della legge 28 febbraio 1985, n. 47, nella parte in cui, rispettivamente, assoggettano ad attestazione di conformità i mutamenti di destinazione d'uso degli immobili e gli interventi di  ristrutturazione edilizia volti alla  trasformazione degli stessi in organismi edilizi diversi dal precedente e nella parte in cui attribuiscono  alle regioni la competenza di stabilire quali mutamenti di destinazione d'uso degli immobili possano essere eseguiti,  previa concessione o autorizzazione.  La sopravvenuta  modifica del quadro normativo di riferimento, intervenuta  ad opera dell’ art. 1, comma 12,  della legge 21 dicembre 2001, n. 443, e dell’ art.13 commi 7 e 8, della legge 1° agosto 2002, n. 166, di quest’ultimo modificativo, impongono infatti un nuovo esame dei termini della questione e della sua perdurante rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/482
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
