---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 480
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-11-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/480"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 480/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 103, secondo comma, del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382 (Riordinamento della docenza universitaria, relativa fascia di formazione nonché sperimentazione organizzativa e didattica), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 26 novembre 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
      F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — UNIVERSITÀ - DOCENZA - CONFERMA IN RUOLO DEI PROFESSORI ASSOCIATI - VALUTABILITÀ DI PRECEDENTI SERVIZI PRESTATI IN QUALITÀ DI PROFESSORI A CONTRATTO - MANCATA PREVISIONE - PROSPETTATA, IRRAGIONEVOLE, DISPARITÀ DI TRATTAMENTO, RISPETTO AD ALTRE CATEGORIE (QUALI, IN PARTICOLARE, I PROFESSORI INCARICATI), NONCHÉ VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELL’AMMINISTRAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 103, secondo comma, del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, nella parte in cui omette di considerare ai fini della carriera dei professori associati, i pregressi servizi prestati in qualità di professore a contratto. Infatti a) la categoria dei professori a contratto affidatari (secondo modalità privatistiche e in assenza di selezione concorsuale) di insegnamenti in "sostituzione" temporanea dei titolari non è assimilabile alle altre figure di personale indicate quali 'tertia comparationis', tutte connotate da forme di selezione pubblica e collegate alla previsione di posti nell'ambito delle struttura universitaria; b) il principio di buon andamento dell'amministrazione non può essere richiamato per conseguire miglioramenti economici di categoria o per ottenere un ingiustificato privilegio rispetto a chi sia stato assunto a seguito di procedure selettive pubbliche.
> 
> 
> 
> - V., analogamente, in relazione agli affidamenti di insegnamento a contratto di carattere "integrativo" di cui all'art. 25 del d.P.R. n. 382 del 1980, la citata sentenza n. 412/1992.
> 
> 
> 
> - In tema di art. 87 Cost., per l'aspetto relativo alla non utilizzabilità del parametro per il conseguimento di miglioramenti economici di categoria v. citate ordinanza n. 94/2002, sentenze n. 273/1997 e n. 15/1995, per l'aspetto relativo alla non utilizzabilità dello stesso per conseguire privilegi v. citate sentenze n. 109/2000, n. 320/1997 e n. 59/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/480
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
