---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 499
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-11-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/499"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 499/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 36, comma 1, del decreto  legislativo 9  luglio  1997,  n.  241 (Norme di semplificazione degli adempimenti dei contribuenti in  sede  di  dichiarazione  dei  redditi  e  dell'imposta  sul valore  aggiunto,  nonché  di  modernizzazione  del  sistema di gestione delle dichiarazioni), nel testo  risultante  dall'art. 1  del  decreto legislativo 28 dicembre  1998,  n. 490 (Disposizioni integrative del d.lgs.  9 luglio 1997, n. 241, concernenti  la  revisione  della disciplina  dei  centri  di  assistenza  fiscale), sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  35,  76,  3  e  97 della Costituzione, dal Tribunale  amministrativo  regionale  del   Lazio   con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
  Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Riccardo CHIEPPA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 novembre 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — IMPOSTE E TASSE - CERTIFICAZIONE TRIBUTARIA - SOGGETTI CERTIFICATORI - ABILITAZIONE DI ALCUNE CATEGORIE PROFESSIONALI (ISCRITTI NEGLI ALBI DEI DOTTORI COMMERCIALISTI, DEI RAGIONIERI E PERITI COMMERCIALI E DEI CONSULENTI DEL LAVORO, CON CINQUE ANNI DI PROFESSIONE) - ESCLUSIONE DI ALTRI PROFESSIONISTI - PROSPETTATA LIMITAZIONE DI ATTIVITÀ LAVORATIVA, CON LESIONE DEL DIRITTO AL LAVORO E DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO, NONCHÉ ASSERITO ECCESSO DI DELEGA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 36, comma 1, del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, nel testo risultante dall'art. 1 del decreto legislativo 28 dicembre 1998, n. 490, sollevata, in riferimento agli artt. 35, 76, 3 e 97 della Costituzione, nella parte in cui attribuisce solo a determinate categorie di professionisti la legittimazione ad effettuare la certificazione tributaria. Infatti manca nella ordinanza di rimessione qualsiasi specifico riferimento ai profili di rilevanza della questione nella concreta fattispecie all'esame del giudice 'a quo'.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · legge 662 del 23/12/1996, art. 3, c. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/499
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
