---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 492
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-11-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/492"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 492/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 93, comma 7, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Cavalese con l'ordinanza indicata in epigrafe.     
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 26 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — CIRCOLAZIONE STRADALE - SANZIONI ACCESSORIE - CONFISCA DEL VEICOLO, INDIPENDENTEMENTE DALL’INTERVENUTO PAGAMENTO DELLA SANZIONE PRINCIPALE - CARENZA ASSOLUTA DI MOTIVAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 93, comma 7, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui prevede la sanzione amministrativa accessoria della confisca del veicolo, indipendentemente dall'intervenuto pagamento della sanzione principale. Il giudice 'a quo' non può, infatti, nell'ordinanza di rimessione – a pena della assoluta carenza di motivazione di questa – limitarsi, come nel caso,  a rinviare 'per relationem' al contenuto di un atto della parte privata senza esplicitare le ragioni che lo hanno indotto a dubitare della legittimità costituzionale della norma censurata e senza descrivere la fattispecie sottoposta al suo esame. 
> 
> 
> 
> – Sul costante indirizzo relativo alla necessità che l'ordinanza di rimessione contenga tutti gli elementi che consentano di apprezzare la rilevanza della questione sollevata e la non manifesta infondatezza della censura mossa, si rinvia, tra le molte, alle ordinanze n. 8/2002; n. 556, n. 425, n. 279, n. 173/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/492
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
