---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 502
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-11-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/502"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 502/2002

## Dispositivo

per questi  motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 68, comma 5, della legge 23 dicembre 2000, n. 388 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato. Legge finanziaria 2001), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Torino con l'ordinanza in epigrafe. 
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 novembre 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — PREVIDENZA E ASSISTENZA - FISCALIZZAZIONE DEGLI ONERI SOCIALI - INAPPLICABILITÀ AI CONTRATTI DI FORMAZIONE LAVORO - INTERPRETAZIONE AUTENTICA RESA DAL LEGISLATORE - PROSPETTATO USO STRUMENTALE DELLA FUNZIONE INTERPRETATIVA, IN QUANTO DIRETTA A INCIDERE SUI GIUDIZI IN CORSO - QUESTIONE IDENTICA AD ALTRA GIÀ RIGETTATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 68, comma 5, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui, dettando l'interpretazione autentica dell'art. 3, sesto comma, del decreto-legge 30 ottobre 1984, n. 726, convertito nelal legge 19 dicembre 1984, n. 863, ha disposto la non applicabilità ai contratti di formazione lavoro delle disposizioni in materia di fiscalizzazione degli oneri sociali. Infatti successivamente alla pronuncia dell'ordinanza di rimessione, la stessa questione è stata decisa nel senso della infondatezza.
> 
> 
> 
> - V. citata sentenza n. 374/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/502
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
