---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 504
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-11-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/504"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 504/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
     
Così deciso in Roma, nella sede della  Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Riccardo CHIEPPA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Credito (istituti di) - Aziende di credito a carattere regionale - Requisiti di professionalità dei componenti i collegi sindacali - Applicazione della normativa regolamentare dello stato - Ricorso della regione trentino-alto adige - Prospettata lesione dell’autonomia regionale - Successiva rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo in ordine al conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Trentino-Alto Adige in relazione alla pretesa dello Stato - espressa con note di filiali della Banca d'Italia - di applicare nei confronti di aziende di credito a carattere regionale la normativa regolamentare statale in materia di requisiti di professionalità per i componenti del collegio sindacale. Successivamente alla proposizione del ricorso, è, infatti, intervenuta la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte, motivata dal riconoscimento da parte dello Stato della competenza legislativa regionale nella materia 'de qua' e dalla promulgazione della legge regionale 14 gennaio 2000, n. 1, che ha dettato i requisiti di professionalità in questione.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 numero 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 234 del 26/03/1977 · decreto legislativo 385 del 01/09/1993, art. 159 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 numero 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/504
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
