---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 503
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-11-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/503"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 503/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Riccardo CHIEPPA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione sardegna - Edilizia - Disposizioni regionali - Deroga alla normativa statale vigente - Ricorso del presidente del consiglio dei ministri - Atto successivo di rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo - per intervenuta rinuncia al ricorso seguita dalla relativa accettazione della controparte - in relazione alla questione di legittimità costituzionale, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, concernente la legge della Regione Sardegna riapprovata il 12 dicembre 2000, impugnata in quanto recante deroga alla normativa statale vigente in materia di edilizia e in particolare in ordine: a) alla «denuncia di inizio di attività», b) alle opere costituenti «pertinenze», c) alle opere «oggettivamente precarie e temporanee».

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · legge 662 del 23/12/1996, art. 2, c. 60 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/503
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
