---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 515
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-12-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/515"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 515/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Toscana 2 settembre 1992, n. 44 (Assunzione nei ruoli regionali dei divulgatori agricoli formati ai sensi del regolamento CEE n. 270/79), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36, 97 e 117 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Toscana, con l'ordinanza in epigrafe. 
  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORDINANZA DI RIMESSIONE DELLA QUESTIONE - DEPOSITO SUCCESSIVO ALL’ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE COSTITUZIONALE N. 3 DEL 2001 (CHE RIFORMA IL TITOLO V DELLA PARTE SECONDA DELLA COSTITUZIONE) - ISTANZA PER LA RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE - REIEZIONE.

> Deve essere respinta la richiesta, avanzata dalla Regione Toscana, di restituzione degli atti al giudice rimettente, affinché riesamini la rilevanza e la non manifesta infondatezza della questione alla luce della riforma del Titolo V della parte seconda della Costituzione, operata con la legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, in quanto l'ordinanza di rimessione, pur essendo stata deliberata in una data anteriore all'entrata in vigore della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, è stata depositata dopo l'entrata in vigore della suddetta legge costituzionale.

### Massima 2 — REGIONE TOSCANA - PERSONALE DIPENDENTE - ASSUNZIONE NEI RUOLI REGIONALI DEI DIVULGATORI AGRICOLI - INQUADRAMENTO NELLA SETTIMA (ANZICHÉ NELL’OTTAVA) QUALIFICA FUNZIONALE - PROSPETTATO CONTRASTO CON I PRINCIPÎ FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE E DI BUON ANDAMENTO DELL’AMMINISTRAZIONE - DISCREZIONALITÀ LEGISLATIVA IN MATERIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Toscana 2 settembre 1992, n. 44, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36, 97 e 117 della Costituzione, nella parte in cui prevede l'inquadramento nei ruoli della regione dei divulgatori agricoli nella settima anziché nell'ottava qualifica funzionale. Infatti la scelta, disposta dal legislatore regionale nell'esercizio della sua discrezionalità in materia, non può ritenersi irragionevole, avendo riguardo alle funzioni svolte dalle figure professionali inquadrate nell'ottava qualifica (avvocati e ingegneri), nè può ritenersi imposto, alla luce della normativa comunitaria e statale, un identico inquadramento dei divulgatori agricoli nelle diverse regioni.
> 
> 
> 
> - Sull'ampia autonomia già riconosciuta alle regioni in materia di ordinamento degli uffici e di stato giuridico dei dipendenti sotto il regime del previgente art. 117 della Costituzione, v. citate sentenze n. 278/1983, n. 772/1988, n. 277/1983, n. 10/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/515
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
