---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 516
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-12-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/516"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 516/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — REGIONE LOMBARDIA - EDILIZIA E URBANISTICA - RECUPERO DEI SOTTOTETTI ESISTENTI IN DEROGA AGLI STRUMENTI URBANISTICI - INTERPRETAZIONE AUTENTICA - RETROATTIVITÀ DELLA DISCIPLINA - PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA, CON LESIONE DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE E DELL’AUTONOMIA COMUNALE - SOPRAVVENUTA DISCIPLINA INCIDENTE SUL QUADRO NORMATIVO DI RIFERIMENTO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente affinché proceda ad un nuovo esame della rilevanza della questione di legittimità costituzionale degli articoli 1 e 2 della legge regionale della Lombardia 23 novembre 2001, n. 18 nonché dell’art. 4, comma 3, della legge regionale della Lombardia 19 novembre 1999, n. 22, come interpretato dall’art. 3 della predetta legge regionale n. 18 del 2001, sollevata in riferimento agli articoli 3, 97, 101, 102, 103, 104, 114 e 117 della Costituzione: successivamente alla pronuncia dell’ordinanza di rimessione è, infatti, entrata in vigore la legge statale 1° agosto 2002, n. 166, la quale, influendo sul complessivo quadro normativo di riferimento considerato dal giudice 'a quo', impone un nuovo esame dei termini della questione e della sua perdurante rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 104

### Massima 2 — REGIONE LOMBARDIA - EDILIZIA E URBANISTICA - RECUPERO DI IMMOBILI - INTERVENTI DI RISTRUTTURAZIONE, AMPLIAMENTO E DI NUOVA COSTRUZIONE - PROCEDURA DI DENUNZIA DI INIZIO DI ATTIVITÀ, ANZICHÉ DI CONCESSIONE - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPÎ FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE - SOPRAVVENUTA DISCIPLINA INCIDENTE SUL QUADRO NORMATIVO DI RIFERIMENTO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente affinché proceda ad un nuovo esame della rilevanza della questione di legittimità costituzionale degli articoli 1 e 2 della legge regionale della Lombardia 23 novembre 2001, n. 18 nonché dell’art. 4, comma 3, della legge regionale della Lombardia 19 novembre 1999, n. 22, come interpretato dall’art. 3 della predetta legge regionale n. 18 del 2001, sollevata in riferimento agli articoli 3, 97, 101, 102, 103, 104, 114 e 117 della Costituzione: successivamente alla pronuncia dell’ordinanza di rimessione è, infatti, entrata in vigore la legge statale 1° agosto 2002, n. 166, la quale, influendo sul complessivo quadro normativo di riferimento considerato dal giudice 'a quo', impone un nuovo esame dei termini della questione e della sua perdurante rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/516
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
