---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 525
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-21
data_deposito: 2002-12-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/525"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 525/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 18 del decreto legislativo 29 ottobre 1998, n. 387 (Ulteriori disposizioni integrative e correttive del d.lgs 3 febbraio 1993, n. 29, e successive modificazioni, e del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80) sollevata - in riferimento agli artt. 76 e  77 della Costituzione - dal Tribunale amministrativo regionale per il Molise,  con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Riccardo CHIEPPA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 9 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — PUBBLICO IMPIEGO - RAPPORTO DI IMPIEGO - INCARICHI DIRIGENZIALI - CONTROVERSIE - DEVOLUZIONE ALLA COGNIZIONE DEL GIUDICE ORDINARIO DI POSIZIONI RITENUTE DI INTERESSE LEGITTIMO - CONFIGURAZIONE DI UNA GIURISDIZIONE ESCLUSIVA IN CAPO ALL’A.G.O. - PROSPETTATO ECCESSO DI DELEGA - QUESTIONE GIÀ OGGETTO DI ESAME E DI RIGETTO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 18 del decreto legislativo 29 ottobre 1998, n. 387, sollevata, in riferimento agli articoli 76 e 77 della Costituzione, nella parte in cui ha devoluto al giudice ordinario le controversie concernenti l'atto di conferimento (e di revoca) degli incarichi dirigenziali, avente, nella prospettazione del giudice rimettente, natura di atto amministrativo incidente su posizioni di interesse legittimo. Sulla base, infatti, di quanto già affermato con la sentenza n. 275 del 2001 a proposito di questione sostanzialmente identica, resta rimesso alla scelta discrezionale del legislatore ordinario – suscettibile di modificazioni in relazione ad una valutazione delle esigenze della giustizia e ad un diverso assetto dei rapporti sostanziali – il conferimento ad un giudice, sia ordinario sia amministrativo, del potere di conoscere  ed eventualmente annullare un atto della pubblica amministrazione o di incidere sui rapporti sottostanti, secondo le diverse tipologie di intervento giurisdizionale previste (così, anche, oltre la ricordata sentenza n. 275 del 2001, le ordinanze n. 140 e 165 del 2001): qualsiasi problema, pertanto, relativo alla natura dell'atto di conferimento o di revoca degli incarichi dirigenziali non incide sulla attribuzione della giurisdizione effettuata dal legislatore.
> 
> 
> 
> – Sulla mancanza di "valore costituzionale, che il legislatore ordinario sarebbe tenuto ad osservare in ogni caso", della regola di cui all'art. 5 della legge 20 marzo 1865, n. 2248, all. E, in tema di disapplicazione di un atto amministrativo da parte del giudice ordinario, rinvio alla sentenza n. 275/2001.
> 
> 
> 
> – Sull'esclusione dell'ipotesi che "possa sorgere una pregiudizialità amministrativa" a proposito di un atto presupposto nelle controversie relative ai rapporti di impiego dei pubblici dipendenti e sulla conoscibilità di questo in via incidentale da parte del giudice ordinario, ancora la sentenza n. 275/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lettera g)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/525
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
