---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 526
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-21
data_deposito: 2002-12-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/526"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 526/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 27 della legge regionale della Lombardia 5 dicembre 1983, n. 91 (Disciplina dell'assegnazione e della gestione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica) sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3 e 117, secondo comma, lettera m, della Costituzione, dal Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 9 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — REGIONE LOMBARDIA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - IMMOBILI RISTRUTTURATI DOPO IL 31 DICEMBRE 1975 - CANONE DI LOCAZIONE DEGLI ALLOGGI - RIFERIMENTO AL COSTO BASE STABILITO AI SENSI DELLA LEGGE N. 392 DEL 1978 - PROSPETTATA MAGGIORAZIONE DEL CANONE RISPETTO A QUELLO EQUO (RISULTANTE DALLA LEGGE STATALE), CON LESIONE DELLA RISERVA DI POTESTÀ ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI LIVELLI ESSENZIALI DELLE PRESTAZIONI CONCERNENTI DIRITTI CIVILI E SOCIALI - DIFETTO DI MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA FATTISPECIE ALL’ESAME DEL GIUDICE RIMETTENTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 27 della legge regionale della Lombardia 5 dicembre 1983, n. 91, che stabilisce le regole per la determinazione del canone di locazione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica nella regione Lombardia, sollevata in riferimento agli articoli 2, 3 e 117, secondo comma, lettera m, della Costituzione. La disciplina di cui alla legge statale 27 luglio 1978, n. 392 è, infatti, male invocata quale 'tertium comparationis' ai fini della valutazione di legittimità della disposizione regionale impugnata, atteso che quest'ultima si inscrive in un autonomo e ben diverso contesto normativo. Omettendo, peraltro, qualsiasi precisazione in ordine alle fattispecie a lui sottoposte, quanto ad entità dei canoni dovuti e a redditi degli assegnatari, il giudice remittente non offre alcuna dimostrazione della circostanza, più presupposta che affermata, che i canoni calcolati secondo i criteri stabiliti dalla legge regionale siano tali da risultare in concreto superiori a limiti espressivi di "livelli essenziali" di "prestazioni concernenti i diritti civili e sociali che devono essere garantiti su tutto il territorio nazionale" (art. 117, secondo comma, lettera m, della Costituzione), livelli dei quali non viene nemmeno indicata una valida fonte di determinazione, posto che gli invocati articoli 14, 20 e 22 della legge n. 392 del 1978 sono oggi abrogati per quanto si riferisce alle locazioni abitative.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera m)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/526
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
