---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 534
anno: 2002
data_decisione: 2002-12-06
data_deposito: 2002-12-20
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/534"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 534/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, a norma dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Milano nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto indicato in epigrafe; 
    dispone: 
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Milano, ricorrente; 
    b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati alla Camera dei deputati, in persona del suo Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 2002. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 20 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per dichiarazioni asseritamente diffamatorie rilasciate nel corso di una trasmissione televisiva - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del giudice per le indagini preliminari presso il tribunale di milano - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza della materia di un conflitto - Ammissibilità del ricorso.

> Ammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Milano nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione da questa adottata nella seduta del 1° marzo 2001, con la quale si è affermata l'insindacabilità delle opinioni espresse nel corso di una trasmissione televisiva da un proprio membro, per le quali pende procedimento penale per il reato di diffamazione aggravata. Sussiste, infatti, la materia di un conflitto la cui risoluzione spetta alla competenza della Corte costituzionale; dal momento che a) sotto l'aspetto soggettivo, l'autorità giudiziaria ricorrente e la Assemblea parlamentare sono, entrambe, legittimate ad esser parte del conflitto quali organi competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartengono o che impersonano; b) e sotto l'aspetto oggettivo, viene lamentata la lesione della sfera di attribuzioni, costituzionalmente garantita al ricorrente, in conseguenza dell'esercizio ritenuto illegittimo del potere spettante alla Camera di dichiarare l'insindacabilità delle opinioni espresse da un proprio membro.
> 
> 
> 
> - In ordine alla legittimazione dell'autorità giudiziaria, sono citate le ordinanze n. 414 e n. 84/2002; mentre per quella della Camera dei deputati è citata l'ordinanza n. 253/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · Costituzione, art. 102 e seguenti · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/534
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
