---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 535
anno: 2002
data_decisione: 2002-12-18
data_deposito: 2002-12-20
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/535"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 535/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    rigetta l'istanza di sospensione dell'ordinanza del Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Cremona in data 2 novembre 2002, proposta dalla Regione Lombardia con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 2002. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 20 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione - Ricorso della regione lombardia nei confronti del presidente del consiglio dei ministri - Impugnazione di un’ordinanza, emessa dal giudice per le indagini preliminari del tribunale di cremona, che disapplica la legge regionale n. 18 del 2002 sul prelievo venatorio - Prospettata lesione della potestà legislativa esclusiva della regione in materia di caccia - Istanza della regione lombardia per la sospensiva dell’atto impugnato - Difetto di gravi ragioni per l’adozione del provvedimento richiesto - Rigetto.

> Rigetto di istanza di sospensione dell'ordinanza del Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Cremona 2 novembre 2002, in relazione alla quale è stato proposto dalla Regione Lombardia conflitto di attribuzione per aver disposto tale ordinanza - in violazione degli artt. 101, 134 e 117, commi primo, quarto e quinto della Costituzione - la disapplicazione della legge regionale n. 18 del 2002, ritenuta illegittima - sul presupposto della perdurante vigenza del divieto di prelievo venatorio, ricavabile dalla normativa nazionale e comunitaria -, in tal modo ledendo la potestà legislativa esclusiva regionale in materia di caccia. Infatti il provvedimento impugnato, per sua natura, non può spiegare effetti diversi da quelli cui è preordinato, e cioè di diniego di convalida del sequestro preventivo di specie cacciabili (disposto dal pubblico ministero) e non è, pertanto, idoneo a produrre effetti pregiudizievoli a carico di alcuno.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/535
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
