---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-27
data_deposito: 2002-03-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 11, commi 16 e 18, della legge 
24 dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza pubblica), 
sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dalla 
Corte  dei conti, sezione giurisdizionale per il Trentino-Alto Adige, 
sede di Trento, con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pensioni - Impiego pubblico - Pensionamento anticipato, per fatti indipendenti dalla volontà dell’interessato - Riduzione del trattamento pensionistico (in proporzione al numero di anni mancanti al raggiungimento del requisito contributivo) - Asserita lesione del principio di eguaglianza, per identico trattamento di situazioni diverse - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, commi 16 e 18, della legge 24 dicembre 1993, n. 537, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, in quanto, vigendo la fase transitoria in vista della progressiva eliminazione dell'istituto della pensione di anzianità, non si consente di accedere al pensionamento anticipato di anzianità senza incorrere in decurtazioni del trattamento pensionistico, in tutti i casi nei quali il collocamento a riposo non è riconducibile ad una libera scelta dell'interessato. Infatti il rimettente non ha in alcun modo ottemperato all'obbligo di motivazione circa il profilo preliminare della riconducibilità della fattispecie riguardata dal giudizio 'a quo' (cessazione di rapporto di fatto a seguito di annullamento dell'atto di nomina) alla diversa fattispecie oggetto della sollevata questione.
> 
> 
> 
> - In tema di rapporto contrattuale di fatto ricadente nell'ambito di applicazione dell'art. 2126 del codice civile, norma pacificamente valevole anche per il pubblico impiego, v. ordinanza n. 12/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
