---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-27
data_deposito: 2002-03-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 34,  comma  2,  del codice di 
procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 25 e 97 
della  Costituzione,  dal  Tribunale di Verona, sezione distaccata di 
Soave, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Giudice che abbia respinto negli atti preliminari al dibattimento la richiesta di applicazione della pena concordata (ex art. 444 cod. proc. pen.) - Incompatibilità alla funzione di giudizio - Lamentata, irragionevole, disparità di trattamento nonché identità di trattamento di situazioni non comparabili, con lesione dei principî di buona amministrazione e del giudice naturale - Questione identica ad altra già ritenuta manifestamente inammissibile - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 25 e 97 della Costituzione, nella parte in cui prevede l'incompatibilità alla funzione di giudizio del giudice che negli atti preliminari al dibattimento abbia respinto la richiesta di applicazione della pena su richiesta delle parti, in quanto la questione si risolve nella inammissibile censura di una precedente decisione di accoglimento (sentenza n. 186 del 1992).
> 
> 
> 
> - Già l'ordinanza n. 108/2001 aveva dichiarato manifestamente inammissibile per le stesse ragioni un'identica questione sollevata dallo stesso rimettente.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
