---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-27
data_deposito: 2002-03-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  del combinato disposto degli artt. 238, 
511,  511-bis 514 e 525 del codice di procedura penale, sollevate, in 
riferimento  agli  artt. 3, 24, 25, 97, 101 e 111 della Costituzione, 
dal  tribunale  di  Palmi,  dalla  Corte  di appello di Venezia e dal 
tribunale di Tortona, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento - Mutamento del collegio giudicante - Giudice persona fisica diversa da quella davanti alla quale si era svolta l’istruttoria dibattimentale - Rinnovazione dell’esame dei testimoni (quando possa aver luogo o sia richiesto da una delle parti), alla stregua dell’interpretazione della corte di cassazione - Assunto contrasto con i principî di eguaglianza, del contraddittorio e della durata ragionevole del processo - Questioni analoghe ad altre già rigettate con ordinanza di manifesta infondatezza - Carenza di argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 238, 511, 511-bis, 514 e 525 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 97, 101 e 111 della Costituzione, nella parte in cui in caso di rinnovazione del dibattimento per essere il giudice persona fisica diversa da quella davanti alla quale si era svolta l'istruttoria dibattimentale, non consente la lettura degli atti dibattimentali assunti ma impone di disporre la rinnovazione dell'esame dei testimoni quando questo possa aver luogo e sia stato richiesto da una delle parti. Infatti analoghe questioni sollevate in riferimento agli stessi parametri e sulla base di argomentazioni sostanzialmente coincidenti sono già state dichiarate manifestamente infondate e non sussiste motivo di discostarsi dalle considerazioni e dalle conclusioni raggiunte.
> 
> 
> 
> - V. ordinanze n. 399/2001 e n. 431/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
