---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-16
data_deposito: 2002-01-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 26,  commi 4 e 5, della legge 
23 dicembre   1998,   n. 448  (Misure  di  finanza  pubblica  per  la 
stabilizzazione   e  lo  sviluppo),  sollevata,  rispettivamente,  in 
riferimento   agli   artt. 3,  36  e  97  della  Costituzione  ed  in 
riferimento  agli  artt. 3, primo comma, 36, primo comma, e 97, primo 
comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del 
Lazio, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 gennaio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Personale statale - Inquadramento definitivo nelle qualifiche funzionali - Somme corrisposte per effetto dell’inquadramento - Esclusione di interessi e rivalutazione - Contrasto tra dispositivo e motivazione dell’ordinanza di rimessione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 26, commi 4 e 5, della legge 23 dicembre 1998, n. 448, sollevata in riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione, concernente la corresponsione degli accessori sulle somme dovute al personale civile e militare dello Stato per effetto del reinquadramento di cui alla legge n. 312 del 1980. Infatti il giudice rimettente - in violazione del principio di autosufficienza del provvedimento di rimessione - ha prospettato e argomentato nella motivazione dell’ordinanza di rimessione la questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 5, della legge n. 525 del 1996 (concernente gli accessori sulla rivalutazione triennale dell’indennità giudiziaria spettante al personale del Ministero della giustizia), mentre nel dispositivo ha sollevato la questione di legittimità costituzionale dell’art. 26, commi 4 e 5, della legge n. 448 del 1998, già sollevata con altra ordinanza, adducendo trattarsi di questione assolutamente analoga, la cui motivazione sarebbe idonea a sostenere la questione relativa all’art. 1, comma 5, della legge n. 525/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Impiego pubblico - Personale statale - Inquadramento nelle qualifiche funzionali - Somme corrisposte ai dipendenti per effetto dell’inquadramento - Esclusione di interessi e rivalutazione - Asserita lesione dei principî di parità di trattamento dei cittadini e di proporzionalità della retribuzione - Intervenuta dichiarazione di illegittimità della norma denunciata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 26, commi 4 e 5, della legge 23 dicembre 1998, n. 448, sollevata in riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione, concernente la corresponsione degli accessori sulle somme dovute al personale civile e militare dello Stato per effetto del reinquadramento di cui alla legge n. 312 del 1980. Infatti la norma denunciata è stata dichiarata illegittima con la sentenza n. 136 del 2001, onde non è più in vigore.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
