---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-27
data_deposito: 2002-03-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al Consiglio di Stato. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini normativi della questione - Erronea indicazione del rimettente - Rettifica.

> Va formalmente corretta l'indicazione risultante dall'atto di rimessione della questione di legittimità sollevata, che deve perciò intendersi riferita, non già all'art. 17, ultimo comma, della legge della Regione Umbria 27 dicembre 1983, n. 52, bensì all'art. 17, ultimo comma, delle norme di attuazione di tale legge, approvate come parte integrante dell'allegato piano urbanistico territoriale regionale.

### Massima 2 — Regione umbria - Strade - Divieto di installazione di cartelloni e insegne pubblicitarie - Prospettato indebito esercizio della legiferazione in materia sottratta alla competenza delle regioni, con violazione del principio della delegabilità delle funzioni amministrative dallo stato alle regioni soltanto in materie di loro competenza, nonché della libertà di iniziativa economica - Sopravvenuta modifica del parametro costituzionale di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente, per sopravvenuto mutamento del quadro normativo in dipendenza della modifica costituzionale degli artt. 117 e 118 della Costituzione invocati come parametri nel giudizio 'a quo', perché riesaminino la questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, ultimo comma - più esattamente, delle norme di attuazione che ne costituiscono parte integrante - della legge della Regione Umbria 27 dicembre 1983, n. 52, riguardante il divieto di rilascio di nuove concessioni o del rinnovo di quelle in atto per l'installazione di cartelloni ed insegne pubblicitarie sulle principali strade esistenti sul territorio regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 117 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
