---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-27
data_deposito: 2002-03-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara    manifestamente    inammissibile   la   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 6 della legge 27 luglio 1978, 
n. 392 (Disciplina delle locazioni di immobili urbani), sollevata, in 
riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Locazione di immobili urbani - Immobili ad uso abitativo - Diritto a succedere nel contratto di locazione - Successione del convivente more uxorio, anche in mancanza di prole comune, alla cessazione della convivenza con il conduttore - Difetto di elementi decisivi ai fini della valutazione della rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge 27 luglio 1978, n. 392, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che, in caso di separazione personale, il convivente 'more uxorio' succeda al conduttore di un immobile ad uso abitativo anche in mancanza di prole comune. Infatti la carente e generica descrizione della concreta fattispecie non consente di verificare la effettiva rilevanza nel giudizio 'a quo' della sollevata questione di legittimità costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
