---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-27
data_deposito: 2002-03-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale degli artt. 2 del decreto del Presidente 
della  Repubblica  26 ottobre  1972, n. 643 (Istituzione dell'imposta 
comunale  sull'incremento  di  valore  degli  immobili),  4, comma 1, 
lettera  a),  n. 17),  della legge 23 ottobre 1992, n. 421 (Delega al 
Governo  per  la razionalizzazione e la revisione delle discipline in 
materia  di  sanità, di pubblico impiego, di previdenza e di finanza 
territoriale),  17  del  decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504 
(Riordino   della   finanza   degli   enti   territoriali,   a  norma 
dell'articolo 4  della legge 23 ottobre 1992, n. 421), e 11, comma 3, 
del  decreto-legge  28 marzo  1997,  n. 79  (Misure  urgenti  per  il 
riequilibrio  della  finanza pubblica), convertito in legge 28 maggio 
1997,  n. 140,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 53 della 
Costituzione,  dalla Commissione tributaria provinciale di Milano con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta comunale sull’incremento di valore degli immobili (invim) - Abolizione e sostituzione con l’imposta comunale sugli immobili (ici) (dal 1° gennaio 1993) - Applicabilità protratta dell’imposta soppressa, limitatamente all’incremento di valore maturato fino al 31 dicembre 1992 - Prospettata disparità di trattamento dei contribuenti tenuti al pagamento dell’imposta (rispetto a coloro che vendano gli immobili successivamente al 1° gennaio 2003) nonché irragionevole sovrapposizione di imposta locale e imposta erariale in regime di proroga - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 643,  dell'art. 4, comma 1, lettera a), n. 17, della legge 23 ottobre 1992, n. 421, dell'art. 17 del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504, e dell'art. 11, comma 3, del decreto-legge 28 marzo 1997, n. 79, convertito in legge 28 maggio 1997, n. 140, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, nella parte in cui le norme censurate dispongono che l'imposta comunale sull'incremento di valore degli immobili, benché soppressa e sostituita dall'imposta comunale sugli immobili a decorrere dal 1° gennaio 1993, continua ad essere dovuta nel caso in cui il presupposto di applicazione di essa si verifichi dal 1° gennaio 1993 fino al 1° gennaio 2003 limitatamente all'incremento di valore maturato fino al 31 dicembre 1992. Infatti il giudice rimettente afferma in modo del tutto apodittico e immotivato  la rilevanza della questione nel giudizio 'a quo', senza che il difetto di motivazione possa essere superato dalle indicazioni fornite dalle parti private - essendo di esclusiva competenza del rimettente la valutazione in ordine alla rilevanza della questione - o dalla descrizione della fattispecie dedotta in giudizio che, nel caso di specie, è effettuata solo genericamente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
