---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-27
data_deposito: 2002-03-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 63/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge 16 dicembre 
1999, n. 479 (Modifiche alle disposizioni sul procedimento davanti al 
tribunale  in composizione monocratica e altre modifiche al codice di 
procedura   penale.   Modifiche  al  codice  di  procedura  penale  e 
all'ordinamento  giudiziario.  Disposizioni in materia di contenzioso 
civile  pendente,  di  indennità  spettanti  al giudice di pace e di 
esercizio  della professione forense), sollevata, in riferimento agli 
artt. 3,   24  e  25  della  Costituzione  dal  giudice  di  pace  di 
Francavilla Fontana con le due ordinanze di cui in epigrafe; 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giurisdizione e competenza in materia civile - Competenza territoriale - Attribuzione al giudice di pace dei giudizi civili già pendenti dinanzi al pretore al 30 aprile 1995 - Competenza del giudice di pace del luogo ove ha sede il tribunale, o la sezione distaccata, di fronte al quale il giudizio era pendente - Prospettata lesione dei principî del giudice naturale e di pari trattamento dei cittadini - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge 16 dicembre 1999, n. 479, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 25 della Costituzione, nella parte in cui prevedono che i giudizi civili già pendenti dinanzi ai pretori, successivamente trasferiti ai tribunali e, infine, rimessi alla competenza del giudice di pace, siano trattati dal giudice di pace del luogo ove ha sede il tribunale, o la sezione distaccata di esso, di fronte al quale il giudizio era pendente e non dal giudice di pace che sarebbe stato competente se i giudizi fossero stati introdotti nella vigenza della legge n. 479 del 1999. Infatti le norme censurate individuano il giudice competente sulla base di un criterio generale, valido per tutti i giudizi e non già per singole controversie e, secondo giurisprudenza consolidata, la garanzia del giudice naturale non è lesa quando il giudice sia stato designato in modo non arbitrario né a 'posteriori', oppure direttamente dal legislatore in conformità alle regole generali, ovvero attraverso atti di soggetti ai quali sia stato attribuito il relativo potere nel rispetto della riserva di legge stabilita dalla Costituzione; e, per altro aspetto, è consentito alla discrezionalità del legislatore introdurre, nella fase transitoria fra diverse discipline ordinamentali e processuali, deroghe rispetto agli ordinari criteri di ripartizione della competenza, fondate sul ragionevole bilanciamento dei diversi interessi coinvolti nel processo.
> 
> 
> 
> - Sul principio del giudice naturale, v. ordinanza n. 152/2001, sentenza n. 419/1998 e ordinanza n. 159/2000.
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore in tema di competenza, v. sentenza n. 51/1997, ordinanza n. 152/2001 e ordinanza n. 201/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
