---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-27
data_deposito: 2002-03-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 38,  quarto comma, del d.P.R. 
29 settembre   1973,   n. 600  (Disposizioni  comuni  in  materia  di 
accertamento  delle imposte sui redditi), come modificato dall'art. 1 
della  legge  30 dicembre  1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le 
basi   imponibili,   per   razionalizzare,  facilitare  e  potenziare 
l'attività   di  accertamento;  disposizioni  per  la  rivalutazione 
obbligatoria  dei  beni immobili delle imprese, nonché per riformare 
il  contenzioso e per la definizione agevolata dei rapporti tributari 
pendenti; delega al Presidente della Repubblica per la concessione di 
amnistia  per  reati  tributari; istituzioni dei centri di assistenza 
fiscale   e  del  conto  fiscale),  sollevata,  in  riferimento  agli 
artt. 23,  70  e  76 della Costituzione, dalla Commissione tributaria 
regionale di Milano, con l'ordinanza indicata epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) - Accertamento sintetico del reddito - Determinazione dei criteri relativi a tale accertamento rimesso alla completa discrezionalità del ministro - Prospettata violazione del principio della riserva di legge in materia di prestazioni imposte e dei principî sulla delega legislativa (al governo) - Intervenuta modifica della norma denunciata anteriormente alla rimessione della questione - Difetto di motivazione in ordine alla perdurante rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 38, quarto comma, del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 600, come modificato dall’art. 1 della legge 30 dicembre 1991, n. 413 sollevata in riferimento agli artt. 23, 70 e 76 della Costituzione, nella parte in cui le censurate disposizioni nello stabilire le modalità dell’accertamento sintetico del reddito non fissano precisi criteri di rilevazione che rimarrebbero rimessi alla completa discrezionalità del Ministro, con ciò violando il principio della riserva di legge in materia di prestazioni imposte. Infatti il giudice rimettente non ha  specificato in modo rigoroso i motivi della perdurante rilevanza della questione, nonostante la modifica legislativa, di cui non si fa menzione nell'atto di rimessione, intervenuta  anteriormente alla proposizione della questione medesima. 
> 
> 
> 
> - Sull'onere di motivazione in casi analoghi vedi le ordinanze n. 590/2000,  n. 456/2000 e n. 216/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
