---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-28
data_deposito: 2002-03-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara l'improcedibilità del ricorso in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione friuli-venezia giulia - Disposizioni di legge in materia di personale e uffici - Impugnazione in via principale del presidente del consiglio dei ministri - Intervenuta modifica del titolo v della parte seconda della costituzione con soppressione del controllo preventivo di costituzionalità delle leggi regionali - Improcedibilità del ricorso.

> E' improcedibile il ricorso proposto, in via principale, ai sensi del testo originario dell'art. 127 della Costituzione, avverso la legge della Regione Friuli-Venezia Giulia, recante disposizioni in materia di personale e uffici, riapprovata, dopo il rinvio governativo, il 4 ottobre 2000, in quanto il controllo di costituzionalità antecedente alla promulgazione della legge regionale impugnata, non può ritenersi più consentito dopo la sua soppressione a seguito della modifica dell'art. 127 della Costituzione (introdotta con l'art. 8 della legge cost. 18 ottobre 2001, n. 3); rimanendo, comunque, in facoltà del Governo di impugnare la legge regionale nei termini e nei modi di cui al nuovo testo dell'art. 127.
> 
> 
> 
> - V., negli stessi termini, la sentenza n. 17/2002 (qui richiamata).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 31/01/1963 · Costituzione, art. 97, c. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 8 · Costituzione, art. 39, c. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 902 del 25/11/1975, art. 43 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
