---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-28
data_deposito: 2002-03-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo 
regionale del Lazio, sezione III. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Medici universitari - Esercizio dell’attività assistenziale intramuraria (esclusiva) o dell’attività libero-professionale extramuraria - Opzione - Termine - Prospettata violazione dei principî di coerenza e razionalità e di buon andamento dell’amministrazione - Sopravvenuta modifica del quadro normativo di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 8, del decreto legislativo 21 dicembre 1999, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, nella parte in cui stabilisce un termine perentorio entro il quale i professori ed i ricercatori universitari delle facoltà di medicina e chirurgia esercitano o rinnovano l'opzione per l'esercizio di attività assistenziale intramuraria (c.d. attività assistenziale esclusiva), ovvero di attività libero-professionale extramuraria, disponendo che, in mancanza di comunicazione, si intende effettuata l'opzione per l'attività assistenziale esclusiva. Infatti successivamente alla pronunzia della ordinanza di rimessione sono intervenuti atti legislativi  e regolamentari (art. 3 del d.lgs. 28 luglio 2000, n. 254; d.P.C.m. 24 maggio 2001; art. 71, comma 1, del d.lgs. 30 marzo 2001, n. 165), nonché la sentenza n. 71 del 2001, che influiscono sul complessivo quadro normativo di riferimento nel quale si inscrivono i diversi profili della questione di legittimità costituzionale sollevata e, conseguentemente, impongono un nuovo esame da parte del giudice 'a quo' dei termini della questione e della sua perdurante rilevanza.
> 
> 
> 
> - V. precedente ordinanza n. 394/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Sanità pubblica - Medici universitari - Attività di assistenza esclusiva quale requisito per la direzione delle strutture e dei programmi - Prospettata violazione del principio dell’autonomia universitaria e dei principî della legge delega - Modificazioni sopravvenute del quadro normativo di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 7, nonché dei commi da 1 a 6 e da 8 a 11, e dell'art. 3 del decreto legislativo 21 dicembre 1999, n. 517, sollevata in riferimento agli artt. 33 e 76 della Costituzione, nella parte riguardante l'organizzazione interna delle aziende ospedaliero-universitarie e in particolare il divieto di attribuire al medico universitario, che non abbia scelto l'attività assistenziale esclusiva, la direzione delle strutture e dei programmi. Infatti successivamente alla pronunzia della ordinanza di rimessione sono intervenuti atti legislativi  e regolamentari (art. 3 del d.lgs. 28 luglio 2000, n. 254; d.P.C.m. 24 maggio 2001; art. 71, comma 1, del d.lgs. 30 marzo 2001, n. 165), nonché la sentenza n. 71 del 2001, che influiscono sul complessivo quadro normativo di riferimento nel quale si inscrivono i diversi profili della questione di legittimità costituzionale sollevata e, conseguentemente, impongono un nuovo esame da parte del giudice 'a quo' dei termini della questione e della sua perdurante rilevanza.
> 
> 
> 
> - V. precedente ordinanza n. 394/2001.

*Parametri:* legge 419 del 30/11/1998, art. 6, c. 1 lett. b) · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
