---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-28
data_deposito: 2002-03-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti alla Commissione tributaria 
centrale  quanto  al giudizio di cui all'ordinanza n. 262 del 2001 ed 
alla  Commissione  tributaria regionale di Firenze quanto al giudizio 
di cui all'ordinanza n. 639 del 2001. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione delle imposte - Diritto al rimborso - Domanda di rimborso dei versamenti diretti - Termine di decadenza - Prospettata violazione del principio di eguaglianza (per trattamenti ingiustificatamente identici o, all’inverso, differenziati) nonché del diritto di agire in giudizio - Sopravvenute modifiche normative - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, primo e secondo comma, del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 602, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui prevede che l'istanza di rimborso dell'indebito, proposta dai contribuenti assoggettati a ritenuta diretta, debba essere presentata a pena di decadenza entro diciotto mesi dalla data del versamento. Infatti dopo la pronuncia delle ordinanze di rimessione è stato modificato il testo della disposizione censurata, nonché il testo della disposizione assunta come 'tertium comparationis', e compete al rimettente valutare se le sopravvenute modificazioni legislative siano applicabili nel giudizio 'a quo' e, in caso positivo, se la questione possa considerarsi ancora rilevante e non manifestamente infondata.
> 
> 
> 
> - In tema di 'jus superveniens' cfr. citate ordinanze n. 284/2001 e n. 102/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 602 del 29/03/1973, art. 37 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
