---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-28
data_deposito: 2002-03-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 46  del  codice  di procedura 
civile,   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  24  della 
Costituzione,  dal  Tribunale  di  Roma,  con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giurisdizione e competenza in materia civile - Istanza di regolamento di competenza avverso sentenze del giudice di pace - Esclusione, in base all’indirizzo interpretativo della corte di cassazione - Prospettata violazione dei principî di eguaglianza e ragionevolezza e del diritto di difesa - Questione identica ad altra già rigettata con ordinanza - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 46 del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non consente l'impugnazione mediante istanza di regolamento di competenza delle sentenze del giudice di pace. Infatti identica questione di legittimità costituzionale è stata dichiarata manifestamente infondata con l'ordinanza n. 585 del 2000 e dal momento che non vengono prospettate dall'odierno rimettente ragioni idonee a giustificare una diversa decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
