---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 2002
data_decisione: 2001-01-16
data_deposito: 2002-01-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibili, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n.87,  i  conflitti  di  attribuzione  fra  poteri dello Stato 
proposti  dal  giudice  per  le indagini preliminari del Tribunale di 
Roma  nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato 
in  epigrafe,  relativamente alle deliberazioni con le quali è stata 
dichiarata  la riconducibilità delle dichiarazioni rese dai deputati 
Marco  Follini,  Gianfranco  Fini,  Beppe  Pisanu e Tiziana Maiolo ad 
opinioni espresse nell'esercizio delle loro funzioni; 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n.87,  il  conflitto  di  attribuzione  fra poteri dello Stato 
proposto  dal  giudice  per  le indagini preliminari del Tribunale di 
Roma  nei  confronti  del  Senato  della  Repubblica  con  il ricorso 
indicato  in  epigrafe, relativamente alla deliberazione con la quale 
è  stata dichiarata la riconducibilità delle dichiarazioni rese dal 
senatore  Marcello Pera ad opinioni espresse nell'esercizio delle sue 
funzioni; 
    Dispone: 
        a) che  la  cancelleria  della  Corte dia comunicazione della 
presente  ordinanza  al  giudice  per  le  indagini  preliminari  del 
Tribunale di Roma, autorità giudiziaria ricorrente; 
        b)  che, a cura dell'autorità giudiziaria ricorrente, l'atto 
introduttivo dei conflitti e la presente ordinanza, siano notificati, 
in   relazione  alla  provenienza  delle  deliberazioni  oggetto  dei 
conflitti,  alla  Camera  dei  deputati ed al Senato della Repubblica 
entro  il  termine  di  sessanta giorni dalla comunicazione di cui al 
punto  a)  per essere successivamente depositati nella cancelleria di 
questa Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, ai 
sensi  dell'art. 26,  terzo  comma,  delle  norme  integrative  per i 
giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 gennaio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimenti penali per dichiarazioni rese 'extra moenia' da alcuni parlamentari - Deliberazioni di insindacabilità delle camere di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del giudice per le indagini preliminari del tribunale di roma, nei confronti della camera dei deputati e del senato della repubblica - Delibazione preliminare - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> Sono ammissibili i ricorsi per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposti dal giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Roma nei confronti, rispettivamente, della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica, in relazione alle deliberazioni con le quali ciascuna delle due Assemblee parlamentari ha ritenuto insindacabili le opinioni espresse da propri componenti nel corso di interviste o riportate da organi di informazione, per le quali opinioni pendono procedimenti penali. Sussistono, infatti, i requisiti di ordine soggettivo e oggettivo richiesti per l’ammissibilità dei ricorsi: essendo legittimati ad esser parte del conflitto tra poteri dello Stato sia il giudice ricorrente sia i due rami del Parlamento, ed essendo, inoltre, denunciata dal ricorrente la lesione della propria 'potestas iudicandi' in conseguenza dell’esercizio, ritenuto illegittimo, del potere di dichiarare l’insindacabilità ai sensi dell’art. 68 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
