---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-28
data_deposito: 2002-03-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale di La Spezia, al 
Tribunale  di  Milano, al Tribunale di Genova e alla Corte di appello 
di Genova. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione liguria - Sanità - Soppressione delle unità sanitarie locali - Trasferimento dei rapporti debitori pregressi - Legittimazione sostanziale e processuale delle aziende sanitarie locali - Prospettata violazione del principio di eguaglianza delle parti e del diritto di difesa - Sopravvenuta modifica costituzionale del parametro di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti ai giudici rimettenti perché riesaminino i termini della questione di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge della Regione Liguria 24 marzo 2000, n. 26, che prevedono la cessazione delle gestioni liquidatorie delle unità sanitarie locali ed il trasferimento dei relativi rapporti giuridici alle aziende sanitarie locali (istituite a norma del decreto legislativo n. 502 del 1992), alla luce della sopravvenuta legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, il cui art. 3 ha sostituito l'intero testo dell'art. 117 della Costituzione, invocato come parametro del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
