---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-28
data_deposito: 2002-03-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 73/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Roma. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione lazio - Tasse sulle concessioni regionali - Aumento degli importi - Prospettata violazione del limite dei principî fondamentali stabiliti dalla legge dello stato e della competenza regionale in materia tributaria - Sopravvenuta modifica dei parametri costituzionali di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché riesamini la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione Lazio 20 marzo 1995, n. 9 e dell'art. 1 della legge della Regione Lazio 20 marzo 1995, n. 10, che prevedono, con effetto dal 1° gennaio 1995, il raddoppio degli importi in vigore al 31 dicembre 1994 delle tasse sulle concessioni regionali, fissati nella tariffa allegata alla legge regionale 2 maggio 1980, n. 30, alla luce della sopravvenuta legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, i cui artt. 3 e 5 hanno sostituito per intero il testo degli artt. 117 e 119 Cost., assunti a parametro del giudizio.
> 
> 
> 
> - V., negli stessi termini, ordinanze n. 9, n. 13, n. 14, e n. 26/2002.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 117 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 5 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
