---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-28
data_deposito: 2002-03-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 74/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 20  della  legge  16 febbraio 
1913,  n. 89  (Ordinamento  del  notariato e degli archivi notarili), 
sollevata,   in   riferimento   all'art. 3  della  Costituzione,  dal 
Tribunale di Savona con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notaio - Esercizio professionale - Cauzione dovuta dai notai di prima nomina a garanzia di possibili rischi nell’esercizio della professione - Inadeguatezza dell’importo fissato - Prospettata, irragionevole, disparità di trattamento rispetto ad altri professionisti (nella specie, raccomandatari marittimi) gravati da ben più consistente cauzione - Non idoneità del confronto tra le due attività indicate - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità dell'art. 20 della legge 16 febbraio 1913, n. 89, nella parte in cui indica l'ammontare della cauzione che debbono prestare i notai di prima nomina, il cui importo massimo (di lire quindicimila) integrerebbe una irragionevole disparità di trattamento rispetto ad altre analoghe situazioni (in particolare rispetto a quella dei raccomandatari marittimi, cioè esercenti un'altra professione controllata dallo Stato, ai quali è imposta una cauzione di ben diversa entità). Infatti non può istituirsi alcun utile confronto, rilevante ai fini dell'art. 3 della Costituzione, tra le due categorie di attività, evidenti essendo le differenze sotto il profilo della loro natura e dei requisiti richiesti per l'accesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
