---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-28
data_deposito: 2002-03-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al giudice di pace di Morbegno. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione lombardia - Commercio - Vendite promozionali - Condizioni limitative - Difformità dalla disciplina statale del settore - Intervenuta modifica costituzionale del parametro di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché riesamini i termini della questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Lombardia 3 aprile 2000, n. 22, che impone limitazioni alle vendite promozionali non contemplate dalla legislazione dello Stato, alla luce del mutamento normativo sopravvenuto in conseguenza della modifica dell'art. 117 della Costituzione, parametro invocato nel giudizio 'a quo'.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
