---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-28
data_deposito: 2002-03-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 1,  commi  primo,  quarto  e 
quinto,   della   legge   23 ottobre   1960,   n. 1369   (Divieto  di 
intermediazione ed interposizione nelle prestazioni di lavoro e nuova 
disciplina  dell'impiego  di  manodopera  negli appalti di opere e di 
servizi),   sollevata,   in  riferimento  agli  artt. 3  e  97  della 
Costituzione,  dal  Tribunale di Firenze, con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro (rapporto di) - Divieto di intermediazione di manodopera - Inapplicabilità nei confronti dell’amministrazione statale - Prospettata irragionevolezza con violazione del principio di buona amministrazione - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi primo, quarto e quinto della legge 23 ottobre 1960, n. 1369, nella parte in cui - in contrasto con gli artt. 3 e 97 della Costituzione - esclude l'amministrazione statale dal divieto di intermediazione di manodopera e dalla presunzione circa la titolarità del rapporto di lavoro in capo al soggetto che abbia effettivamente utilizzato le prestazioni di lavoro. Risulta infatti non plausibile la motivazione resa dal rimettente in ordine alla rilevanza della questione, dal momento che non soltanto nel giudizio 'a quo' non è parte l'amministrazione, ma nessuna domanda nei suoi confronti è stata proposta, sicché la questione potrebbe essere destinata a definire, non già il giudizio in cui essa è sorta, ma un altro eventuale giudizio, diverso per 'petitum' e 'causa petendi'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
