---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 2002
data_decisione: 2002-03-01
data_deposito: 2002-03-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo 
regionale del Piemonte. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 marzo 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione piemonte - Servizio sanitario nazionale - Medici veterinari dipendenti - Esercizio della attività libero-professionale - Ritenuta sostanziale soppressione del diritto - Lamentato contrasto con i principî della legislazione statale, violazione del principio di ragionevolezza, del diritto al lavoro e del diritto all’esercizio della professione nell’intero territorio nazionale - Sopravvenuta modifica di due delle norme invocate come parametro di giudizio - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché - alla luce della sopravvenuta modifica costituzionale, operata con la legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, degli artt. 117 e 120 della Costituzione, invocati come parametro del giudizio - proceda al riesame dei termini della questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 2, 2, 3 e 4 della legge della Regione Piemonte 3 gennaio 1997, n. 4, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 35, 117 e 120 della Costituzione, per aver posto all'esercizio dell'attività libero-professionale dei medici veterinari dipendenti dal servizio sanitario nazionale limiti tali da svuotare sostanzialmente il diritto alla professione sanitaria.
> 
> 
> 
> - V. anche, per analogo esito in relazione al mutamento del quadro normativo, ordinanze n. 9/2002, n. 416/2001 e n. 397/2001 (qui richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 120 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 6 · Costituzione, art. 4 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
