---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 2002
data_decisione: 2002-03-01
data_deposito: 2002-03-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Palermo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 marzo 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Prova penale - Dichiarazioni rese da imputato di reato connesso concernenti la responsabilità altrui - Esercizio della facoltà di non rispondere - Lamentato contrasto con il principio dell’assunzione della prova nel contraddittorio delle parti - Sopravvenienza di modifiche normative che investono le norme censurate - Necessità di riesame della rilevanza - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 513 e 210, comma 4, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento all'art. 111, della Costituzione, limitatamente alla facoltà riconosciuta all'imputato di reato connesso, di non rispondere in dibattimento anche con riguardo alle domande concernenti dichiarazioni a carico di altri coimputati, rese nel corso delle indagini preliminari. Infatti successivamente all'ordinanza di rimessione, è intervenuta la legge 1° marzo 2001, n. 63, la quale ha profondamente innovato la disciplina sia della formazione della prova in dibattimento, sia del diritto al silenzio, sicché spetta al giudice rimettente verificare la perdurante rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
