---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 2002
data_decisione: 2002-03-01
data_deposito: 2002-03-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal 
giudice   per   le   indagini  preliminari  presso  il  Tribunale  di 
Caltanissetta  nei  confronti della Camera dei deputati con l'atto in 
epigrafe; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
della  presente  ordinanza  al  giudice  per  le indagini preliminari 
presso il Tribunale di Caltanissetta, ricorrente; 
        b)  che,  a  cura del ricorrente, il ricorso, unitamente alla 
presente  ordinanza,  siano  notificati  alla Camera dei deputati, in 
persona del suo Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla 
comunicazione,  per  essere  successivamente depositati, con la prova 
delle eseguite notificazioni, presso la cancelleria della Corte entro 
il  termine di venti giorni dalla notificazione delle stesse, a norma 
dell'art. 26,  terzo  comma,  delle  norme  integrative per i giudizi 
davanti alla Corte costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 marzo 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per il reato di diffamazione aggravata a mezzo stampa - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del giudice per le indagini preliminari del tribunale di caltanissetta - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Caltanissetta nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione con la quale l'Assemblea parlamentare ha ritenuto insindacabili le opinioni espresse attraverso un comunicato stampa da un proprio componente, per le quali è pendente un giudizio penale per il reato di diffamazione aggravata a mezzo stampa. Sussistono, infatti, i requisiti di ordine soggettivo e oggettivo per l'ammissibilità del ricorso, dal momento che sia il giudice per le indagini preliminari ricorrente sia la Camera dei deputati sono legittimati ad esser parte del conflitto in quanto competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartengono o che rappresentano e che viene denunciata, inoltre, la lesione delle attribuzioni costituzionali del ricorrente in conseguenza dell'esercizio, ritenuto illegittimo, del potere di deliberare l'insindacabilità ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
