---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 2002
data_decisione: 2002-03-01
data_deposito: 2002-03-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 13 dicembre 1989, 
n. 401   (Interventi   nel  settore  del  giuoco  e  delle  scommesse 
clandestini  e  tutela  della  correttezza  nello  svolgimento  delle 
manifestazioni sportive), come novellato dall'art. 37, comma 5, della 
legge  23 dicembre  2000,  n. 388 (Disposizioni per la formazione del 
bilancio   annuale   e   pluriennale   dello  Stato),  sollevata,  in 
riferimento   agli   artt. 3,  10,  secondo  comma,  11  e  41  della 
Costituzione,  dal  tribunale  di  Ascoli  Piceno, con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 marzo 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giuoco e scommesse - Accettazione e raccolta di scommesse nel territorio dello stato da parte di impresa estera comunitaria autorizzata nel paese di appartenenza - Condotta penalmente sanzionata - Assunta discriminazione tra operatori stranieri e nazionali in contrasto con il principio comunitario di libertà di stabilimento di impresa e di libertà di prestazione dei servizi transfrontalieri - Contemporanea proposizione di questione pregiudiziale interpretativa avanti alla corte di giustizia - Contraddittorietà dell’ordinanza di rimessione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 13 dicembre 1989, n. 401, come novellato dall'art. 37, comma 5, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 10, secondo comma, 11 e 41 della Costituzione, nella parte in cui sanziona penalmente la condotta di chi favorisce nel territorio dello Stato l'accettazione e la raccolta di scommesse da parte di una impresa comunitaria autorizzata nel paese di appartenenza. Infatti il rimettente, contestualmente alla proposizione davanti alla Corte costituzionale della questione di legittimità costituzionale per i profili di diritto interno, sottopone alla Corte di giustizia questione pregiudiziale comunitaria per verificare la compatibilità della stessa norma censurata con disposizioni di diritto comunitario, e ciò in palese contraddizione con quello che è il presupposto della rimessione della questione di costituzionalità, ovverossia la applicabilità nel giudizio 'a quo' della norma censurata.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10, c. 2 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
