---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-16
data_deposito: 2002-01-30
presidente: "VARI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale dell'art. 663-bis del codice penale, come 
modificato  dall'art. 47  del  decreto  legislativo 31 dicembre 1999, 
n. 507  (Depenalizzazione  dei  reati  minori  e  riforma del sistema 
sanzionatorio,  ai  sensi  dell'art. 1  della  legge  25 giugno 1999, 
n. 205),  in  riferimento  al  combinato disposto degli artt. 5 della 
legge  8 febbraio 1948, n. 47 (Disposizioni sulla stampa), e 45 della 
legge  3 febbraio  1963,  n. 69  (Ordinamento  della  professione  di 
giornalista),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 4, 18 e 21 
della Costituzione, dal giudice di pace di Pistoia con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 gennaio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Stampa - Stampa clandestina - Distribuzione di stampati senza le prescritte autorizzazioni - Difetto assoluto di motivazione, in ordine alla non manifesta infondatezza e alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 663-bis del codice penale, come modificato dall’art. 47 del decreto legislativo 31 dicembre 1999, n. 507, in relazione al combinato disposto degli artt. 5 della legge 8 febbraio 1948, n. 47 e 45 della legge 3 febbraio 1963, n. 69, sollevata in riferimento agli artt. 3, 4, 18 e 21, in quanto l’ordinanza di rimessione risulta affetta da un difetto assoluto di motivazione tanto in ordine alla rilevanza che alla non manifesta infondatezza della questione, difetto che non può essere sanato dal mero rinvio 'per relationem' ad un atto di causa.
> 
> 
> 
> - Sulla necessità di motivazione e sulla autosufficienza dell’ordinanza di rimessione, si vedano sentenze n. 310/2000 e n. 242/1999 nonché ordinanze n. 556 e 232/2000 (tutte, qui richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
