---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 2002
data_decisione: 2002-03-27
data_deposito: 2002-04-05
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 223,  comma  2,  del  decreto 
legislativo  30 aprile 1992, n. 385 (Nuovo codice della strada), come 
sostituito  dall'art. 120  del decreto legislativo 10 settembre 1993, 
n. 360, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 16, 24, 25 e 97 della 
Costituzione, dal Tribunale di Imperia con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 marzo 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 5 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Violazioni del codice stradale, con danni alle persone - Sospensione provvisoria della patente di guida - Adozione del provvedimento prefettizio di sospensione, anche in ipotesi di reati perseguibili a querela, ancorché l’azione penale risulti improcedibile o non iniziata - Assunta irragionevolezza, con violazione del diritto di difesa e disparità di trattamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 223, comma 2, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 385, come sostituito dall'art. 120 del d.lgs. 10 settembre 1993, n. 360, sollevata - in riferimento agli artt. 3, 16, 24, 25 e 97 della Costituzione - nella parte in cui si prevede che il prefetto possa disporre cautelarmente la sospensione provvisoria della validità della patente di guida anche nelle "ipotesi di reati perseguibili a querela, ancorché l'azione penale risulti improcedibile o comunque non iniziata". Infatti - contrariamente a quanto opina il rimettente e tenuto conto della prevalente giurisprudenza di legittimità -, anche nei casi in cui manchi querela e l'azione penale sia improcedibile, ovvero in tutti i casi in cui l'accertamento della responsabilità non possa aver luogo in sede penale, la misura in questione conserva pienamente la sua funzione di tutela immediata della sicurezza della circolazione stradale, spostandosi la competenza ad irrogare la sanzione definitiva dal giudice penale all'autorità prefettizia. Non può pertanto ravvisarsi lesione del diritto alla difesa, dal momento che rimangono, comunque, a disposizione degli interessati i mezzi di impugnazione davanti all'autorità giudiziaria ordinaria e, in particolare, l'opposizione davanti al giudice civile (ex art. 205 del codice della strada) avverso il provvedimento applicato in via definitiva; né ancora sussiste lesione del principio di eguaglianza, per disparità di trattamento, conseguente alle scelte della persona offesa in tema di proposizione della querela, o anche rispetto alla sospensione cautelare della patente nautica, data la non omologabilità delle situazioni poste in questo caso a confronto; risultando, infine, del tutto immotivati gli altri profili dedotti, con riferimento ai principi di libertà di circolazione e di buon andamento.
> 
> 
> 
> - Sul principio del 'simultaneus processus' non elevabile a regola costituzionale, v. sentenza n. 60/1996 e ordinanze n. 410/2000, n. 396/1996, e n. 308/1991 (qui richiamate).
> 
> 
> 
> - Sull'impugnabilità del provvedimento di sospensione provvisoria, v. sentenza n. 31/1996 (qui richiamata).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
