---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 2002
data_decisione: 2002-03-27
data_deposito: 2002-04-05
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale dell'art. 15 della legge 8 febbraio 1948, 
n. 47  (Disposizioni  sulla  stampa),  sollevata, in riferimento agli 
artt. 21,  sesto  comma, e 25, secondo comma, della Costituzione, dal 
Tribunale di Lucca con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 marzo 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 5 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reati commessi a mezzo della stampa - Divieto di stampati idonei a turbare il «comune sentimento della morale» - Assunta genericità e indeterminatezza del precetto, in violazione del principio di determinatezza dell’illecito penale e del solo limite del “buon costume” alla libertà di stampa - Difetto di profili nuovi della questione, rispetto a quelli già esaminati in una precedente pronuncia - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 15 della legge 8 febbraio 1948, n. 47, sollevata - in riferimento agli artt. 21, sesto comma, e 25, secondo comma, della Costituzione - con riguardo alla previsione punitiva di stampati idonei a turbare il "comune sentimento della morale", cui viene perciò imputata la violazione del principio di determinatezza dell'illecito penale nonché il sostanziale ampliamento del limite del "buon costume" posto dalla Costituzione alle pubblicazioni a stampa. Tale previsione - come già ritenuto con la sentenza n. 293 del 2000 - sfugge infatti alle censure prospettate dato che la norma incriminatrice, pur facendo indubbiamente perno su concetti elastici, trova il suo limite di operatività nella tutela della dignità umana, del valore cioè che anima l'art. 2 della Costituzione, alla luce del quale essa va pertanto letta.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 6 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
