---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-08
data_deposito: 2002-04-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   degli   artt. 12  e  16  della  legge 
19 novembre   1990,   n. 341  (Riforma  degli  ordinamenti  didattici 
universitari),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della 
Costituzione,      dal     Tribunale     amministrativo     regionale 
dell'Emilia-Romagna, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Persistenza (pur a seguito della precedente ordinanza di restituzione atti al rimettente) - Motivazione plausibile sul punto - Ammissibilità della questione.

> La questione di costituzionalità nuovamente sollevata in ordine agli artt. 12 e 16 della legge 19 novembre 1990, n. 341, può essere ammessa allo scrutinio di merito, poiché il giudice rimettente - nel riproporla - ha motivato in modo plausibile sul punto della persistente rilevanza pur a seguito dell'intervento legislativo (legge n. 4 del 1999), che aveva giustificato la restituzione degli atti allo stesso giudice disposta con l'ordinanza n. 28 del 1999.

### Massima 2 — Università - Ordinamenti didattici - Equiparazione, nelle funzioni e nei compiti, delle figure professionali dei tecnici laureati e dei ricercatori - Mancata corrispondente assimilazione dello status giuridico ed economico per le due categorie - Prospettato contrasto con i principî di eguaglianza e ragionevolezza, di adeguatezza della retribuzione e di buon andamento dell’amministrazione, nonché ingiustificata parità tra i tecnici laureati - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 12 e 16 della legge 19 novembre 1990, n. 341, sollevata - in riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione - in quanto dalla presupposta identità di funzioni e compiti assegnati ai ricercatori universitari e ai tecnici laureati in possesso dei requisiti previsti (dall'art. 50 del d.P.R. n. 382 del 1980), non è fatta derivare la piena equiparazione delle due categorie sotto il profilo dello 'status' giuridico e del trattamento economico. Infatti - diversamente da quanto prospetta il giudice 'a quo' - alla parziale coincidenza di compiti per quanto riguarda l'attività didattica, alla quale esclusivamente le norme impugnate fanno riferimento, si contrappone l'originaria e persistente differenziazione per quanto riguarda i compiti primariamente assegnati alle due categorie in esame, cioè la ricerca, propria ed esclusiva dei ricercatori, e la direzione e gestione di laboratori, propria ed esclusiva dei tecnici laureati (funzionari tecnici). Sicché tale parziale assimilazione non può comportare la piena e indifferenziata equiparazione di 'status' e di trattamento economico delle due figure professionali, venendo perciò meno le ragioni delle censure prospettate, sotto i profili dei principî di uguaglianza e ragionevolezza, di adeguatezza e proporzione della retribuzione, nonché di buon andamento ed efficienza dell'amministrazione.
> 
> 
> 
> - Per la categoria dei ricercatori universitari, v. anche sentenza n. 990 del 1988 (qui richiamata).
> 
> 
> 
> - Sul limite all'estensione in ambiti diversi e ulteriori di normazioni particolari, ovvero dettate da esigenze contingenti o di sanatoria di situazioni pregresse, v. sentenze, qui richiamate, n. 412/1992, n. 367/1999, n. 359/1992, n. 31/1992, n. 549/1990, nonché ordinanze n. 398/2001 e sentenza n. 14/1999.
> 
> 
> 
> - Sulla legittimità di previsioni di prestazioni volontarie senza compenso, v. sentenza n. 22/1996 (qui richiamata).
> 
> 
> 
> - Sull'inidoneità del richiamo al principio di buon andamento per conseguire miglioramenti economici, v. sentenze n. 273/1997, n. 15/1995 e n. 146/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
