---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-08
data_deposito: 2002-04-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 46  e 47, commi 1 e 2, del 
decreto   legislativo   15 novembre   1993,   n. 507   (Revisione  ed 
armonizzazione  dell'imposta comunale sulla pubblicità e del diritto 
sulle pubbliche affissioni, della tassa per l'occupazione di spazi ed 
aree pubbliche dei comuni e delle province nonché della tassa per lo 
smaltimento dei rifiuti solidi urbani a norma dell'art. 4 della legge 
23 ottobre  1992,  n. 421,  concernente  il  riordino  della  finanza 
territoriale),    sollevate,   in   riferimento   all'art. 76   della 
Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Roma con le 
ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tributi locali - Tassa per l’occupazione degli spazi e delle aree pubbliche - Tassa per l’occupazione del sottosuolo e del soprassuolo stradale con cavi e condutture - Assunto contrasto con i criteri fissati nella delega legislativa - Questione sostanzialmente coincidente con altra già decisa - Erroneità dell’assunto interpretativo del rimettente - Carenza di profili o argomenti nuovi - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 46 e 47, commi 1 e 2, del decreto legislativo 15 novembre 1993, n. 507, denunciati in riferimento all'art. 76 Cost. per inosservanza dei criteri dettati dalla legge delega n. 421 del 1992 in ordine alla tassazione per l'occupazione del sottosuolo e del soprassuolo stradale con cavi e condutture. Infatti - come già ritenuto in precedenti decisioni - tale questione si basa su un erroneo assunto interpretativo, in quanto riconduce la tassazione controversa ai medesimi criteri dettati per la generalità delle fattispecie impositive, anziché al criterio specificamente riferito dalla legge delega alla peculiare tipologia della cennata occupazione del sottosuolo e soprassuolo.
> 
> 
> 
> - V., quali immediati precedenti, cui si riferisce l'ordinanza, la sentenza n. 96/2001 e l'ordinanza n. 323/2001.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 4, c. 4 lettera b numero 2 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
