---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-08
data_deposito: 2002-04-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Ordina  la restituzione degli atti al Tribunale di Lucca, sezione 
distaccata di Viareggio, e al giudice per le indagini preliminari del 
Tribunale di Firenze. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Capotosti, 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione toscana - Edilizia e urbanistica - Opere di ristrutturazione edilizia - Sottrazione al regime della concessione edilizia e alle sanzioni penali previste dalla legislazione statale - Prospettato contrasto con il principio fondamentale dello stato in materia edilizia, con la riserva di competenza statale in materia penale e con il principio di parità di trattamento - Sopravvenuta modifica del parametro costituzionale - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione degli atti ai giudici rimettenti perché - alla luce della sopravvenuta modifica dell'art. 117 Cost., parametro di giudizio, operata dalla legge cost. 18 ottobre 2001, n. 3 - riesaminino i termini della questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, 3 e 4, comma 2 e comma 4, della legge della Regione Toscana 14 ottobre 1999, n. 52, i quali - ad avviso degli stessi rimettenti - detterebbero una disciplina delle opere di ristrutturazione edilizia difforme da quella statale, violando con ciò il principio della competenza esclusiva dello Stato in materia penale e il principio di parità di trattamento di identiche condotte tenute in ambiti regionali diversi.
> 
> 
> 
> -V., analogamente, ordinanze n. 26/2002, n. 14/2002, n. 13/2002 e n. 9/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
