---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-08
data_deposito: 2002-04-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 22-bis della legge 24 novembre 
1981,  n. 689  (Modifiche al sistema penale), proposta dal giudice di 
pace  di  Milano con l'ordinanza iscritta al n. 236 r.o. del 2001, in 
riferimento  all'art. 3  della Costituzione, e dell'art. 22-bis comma 
2,  della  stessa  legge, proposta dal giudice di pace di Mesagne con 
l'ordinanza  iscritta  al  n. 506  r.o. del 2001, in riferimento agli 
artt. 3, 24 e 76 della Costituzione. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - Ordinanze-ingiunzioni - Giudizio di opposizione - Connessione soggettiva e oggettiva delle violazioni sanzionate - Mancata attribuzione alla cognizione del tribunale - Prospettata diversità di trattamento, rispetto a situazioni affini, nonché asserito contrasto con il principio di tutela giurisdizionale ed eccesso di delega - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 22-bis  e dell'art. 22-bis, comma 2  della legge 24 novembre 1981, n. 689, sollevate in riferimento all'art. 3 della Costituzione, e in riferimento agli artt. 3, 24 e 76 della Costituzione, rispettivamente, nella parte in cui, per i giudizi di opposizione a ordinanze-ingiunzione, non è prevista la competenza del tribunale in caso di superamento del limite di valore di trenta milioni per ragioni di connessione soggettiva ed oggettiva e nella parte in cui non devolve alla cognizione del tribunale, in composizione monocratica, l'ipotesi in cui il trasgressore con più azioni (come nella specie) od omissioni della stessa o di diverse disposizioni di legge, venga condannato a pagare una sanzione pecuniaria complessiva superiore a lire trenta milioni. La mancata indicazione di elementi di fatto del giudizio 'a quo' come, d'altro canto, il mero rinvio alle allegazioni di parte senza specifica indicazione delle ragioni della pretesa incostituzionalità comportano, infatti, un difetto di motivazione sulla rilevanza e non manifesta infondatezza delle questioni, che ne determinano perciò la manifesta inammissibilità.
> 
> 
> 
> - V., analogamente, sentenza n. 178/2000 e ordinanza n. 193/2000, nonché ordinanza n. 432/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
