---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-16
data_deposito: 2002-01-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo 
regionale della Sardegna. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 gennaio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parchi e riserve naturali - Parco nazionale del golfo di orosei e del gennargentu - Procedura per l’istituzione del parco - Mancato coinvolgimento degli enti locali in ordine alla delimitazione del parco - Asserita lesione dell’autonomia comunale - Sopravvenuta modifica costituzionale con abrogazione del parametro costituzionale di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché - alla luce della intervenuta modifica del titolo V e dell’abrogazione dell’art. 128 della Costituzione a seguito della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 - proceda a un nuovo esame della questione di legittimità costituzionale dell’art. 34 della legge 6 dicembre 1991, n. 394; questione con la quale, allegandosi la mancata previsione di specifiche modalità procedurali dirette al coinvolgimento degli enti locali nel procedimento istitutivo e in ordine alla delimitazione territoriale di un parco di interesse nazionale (nella specie, si controverteva in ordine alla procedura istitutiva del Parco nazionale del Golfo di Orosei e del Gennargentu), viene lamentata la violazione della sfera di autonomia assegnata ai Comuni dalla Costituzione (artt. 5 e 28).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
