---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  che  non  spetta  al  Consiglio regionale della Liguria 
adottare  la delibera n. 62 del 15 dicembre 2000 recante "Istituzione 
del Parlamento della Liguria" e conseguentemente la annulla. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione liguria - Consiglio regionale - Denominazione integrativa di “parlamento della liguria”, conferita a se medesimo dall’organo regionale con invito, alla commissione per l’elaborazione dello statuto, ad adottare la stessa denominazione - Ricorso per conflitto di attribuzione dello stato, per lesione delle proprie attribuzioni - Uso esclusivo della dizione “parlamento” - Riferibilità all’organo sede della rappresentanza politica nazionale - Accoglimento del ricorso - Annullamento conseguente della deliberazione regionale impugnata.

> Non spetta al Consiglio regionale della Liguria adottare la delibera n. 62 del 15 dicembre 2000 recante "Istituzione del Parlamento della Liguria" della quale va, conseguentemente, disposto l'annullamento - in accoglimento del ricorso per conflitto proposto per lo Stato dal Presidente del Consiglio dei ministri - dovendo ritenersi illegittimi sia l'estensione al Consiglio regionale ligure del 'nomen' Parlamento sia l'invito all'apposita commissione ad inserire nello statuto regionale in corso di elaborazione una denominazione costituzionalmente non consentita per l'organo consiliare. Infatti tanto il dato testuale, che può ricavarsi dal Titolo I della Parte seconda e dagli artt. 55 e 121 della Costituzione, quanto anche argomenti di ordine sistematico - sui quali non influiscono profili di analogia tra Consiglio regionale e Parlamento né il nuovo modo di essere delle autonomie, disegnato dal legislatore costituzionale nel 1999 e con la modifica del Titolo V nel 2001 -, portano senz'altro ad escludere che la denominazione Parlamento possa essere impiegata all'interno di ordinamenti regionali: dal momento che essa è riservata all'organo sede della rappresentanza politica nazionale (art. 67 Cost.), connotando la posizione esclusiva che lo stesso organo occupa nell'organizzazione costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 67 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 55 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 121

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
