---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-10
data_deposito: 2002-04-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art.  1, comma 194, della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure 
di   razionalizzazione   della   finanza   pubblica),  sollevata,  in 
riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dal Tribunale di Firenze 
con le ordinanze di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Amirante 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Contributi previdenziali - Contributi dovuti per il periodo 1° settembre 1985-3 giugno 1991 - Inadempimento dei datori di lavoro - Obbligo di pagamento nella misura del quindici per cento sulle contribuzioni dovute anche in caso di intervenuta prescrizione - Prospettata esigibilità in ogni tempo delle contribuzioni dovute, in deroga al regime di prescrizione ordinaria, con violazione del principio di certezza del diritto, della parità di trattamento dei debiti contributivi nonché del principio di ragionevolezza - Non fondatezza della questione.

> Il contributo di solidarietà a carico dei datori di lavoro che non avevano adempiuto all'obbligo della contribuzione previdenziale, istituito per il passato dalla norma censurata, ha natura di contributo nuovo e costituisce, secondo i principi di razionalità-equità e di solidarietà, una ragionevole e notevolmente vantaggiosa contropartita a fronte dell'esonero dal pagamento dei contributi previdenziali obbligatori, posta in essere dalla necessità di regolare tutte le situazioni di inadempienza ancora pendenti. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 194, della legge 23 dicembre 1996, n. 662, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, sull'assunto che il contributo di solidarietà riguardato dalla norma censurata avrebbe violato il principio della certezza del diritto per aver reso imprescrittibili ed esigibili in ogni tempo le contribuzioni dal 1° settembre 1985 al 30 giugno 1991.
> 
> 
> 
> - La questione si collega a quelle che sono state oggetto delle citate sentenze n. 178/2000 e n. 421/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
