---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 13,  comma  8,  della  legge  27 marzo  1992, n. 257 (Norme 
relative  alla cessazione dell'impiego dell'amianto), come modificato 
dall'art. 1,   comma  1,  del  decreto-legge  5 giugno  1993,  n. 169 
(Disposizioni  urgenti  per  i  lavoratori del settore dell'amianto), 
convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 4 agosto 1993, n. 271, 
sollevata,   in   riferimento   all'art. 3  della  Costituzione,  dal 
Tribunale di Treviso, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione in giudizio - Ricorrenti del giudizio 'a quo' - Costituzione effettuata oltre il termine - Inammissibilità.

> E' inammissibile, in quanto tardiva, la costituzione di ricorrenti del giudizio 'a quo', i quali hanno depositato memoria di costituzione oltre il termine prescritto dalle norme.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2

### Massima 2 — Rilevanza della questione - Eccepito difetto di motivazione in ordine alla applicabilità della norma denunciata - Plausibilità della motivazione formulata dal rimettente - Rigetto dell’eccezione di inammissibilità.

> Non meritano accoglimento le eccezioni di inammissibilità per difetto di motivazione dell'ordinanza di rimessione in punto di rilevanza, in quanto il giudice 'a quo' non solo ha fornito, sia pure sinteticamente, i necessari elementi di descrizione della fattispecie sottoposta alla sua cognizione, precisando che i ricorrenti sono tutti dipendenti delle Ferrovie dello Stato S.p.A., ma ha altresì plausibilmente motivato sull'applicabilità, nel giudizio principale, della norma denunciata, ai fini della verifica circa la sussistenza del nesso di pregiudizialità tra il proposto incidente di costituzionalità e il giudizio 'a quo'.

### Massima 3 — Infortuni e malattie professionali - Malattie professionali derivanti dall’impiego dell’amianto - Rivalutazione dei periodi assicurativi ai fini pensionistici - Ritenuta impossibilità di estendere il beneficio previdenziale ai dipendenti delle ferrovie dello stato, per il periodo antecedente al primo gennaio 1996 (data di passaggio all’inail della gestione assicurativa per i ferrovieri) - Prospettata, irragionevole, disparità di trattamento tra lavoratori di «imprese private» e lavoratori di «imprese non private» - Possibilità di un’interpretazione diversa da quella prospettata - Non fondatezza della questione.

> Alla luce di una pluralità di elementi esegetici, non può essere accolta l'interpretazione seguita dal giudice 'a quo', in base alla quale la disposizione dell'art. 13, comma 8, della legge 27 marzo 1992, n. 257, di cui è messa in dubbio la costituzionalità, limiterebbe il beneficio previdenziale della maggiorazione dell'anzianità contributiva, in essa previsto, ai soli lavoratori iscritti all'assicurazione generale obbligatoria gestita dall'INPS, escludendo, quindi, i «lavoratori iscritti ad altri fondi pensione e, in particolare, al fondo pensione istituito con legge n. 418 del 1908 per i ferrovieri». Deve, infatti, ritenersi che la disposizione di cui è questione, sia, invece, volta a tutelare, in linea generale, tutti i lavoratori esposti all'amianto, in presenza di presupposti fissati - attinenti, segnatamente, all'esposizione ultradecennale all'amianto, alla soggezione all'assicurazione obbligatoria contro le malattie professionali derivanti dall'esposizione all'amianto e al rischio morbigeno -, in funzione evidentemente compensativa dell'obiettiva pericolosità dell'attività svolta, pericolosità che non manca anche nell'ambito del servizio ferroviario. Sicché non può sussistere il lamentato 'vulnus' all'art. 3 della Costituzione e non è fondata la questione proposta nei confronti della menzionata disposizione.
> 
> 
> 
> - V. anche, per ulteriori profili, la questione relativa alla medesima disposizione, decisa con la sentenza n. 5/2000 (richiamata).
> 
> 
> 
> - Sulla trasformazione delle Ferrovie dello Stato in organismo societario privatistico, sentenza n. 179/1996 (qui richiamata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
