---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 3,  comma 1, della legge 5 giugno 1989, n. 219 (Nuove norme 
in  tema  di  reati ministeriali e di reati previsti dall'articolo 90 
della  Costituzione),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 27, 
secondo   comma,  e  111  della  Costituzione,  dal  Collegio  per  i 
procedimenti   relativi   ai   reati   previsti   dall'art. 96  della 
Costituzione istituito presso il Tribunale di Napoli, con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Eccepita inammissibilità, per ritenuta genericità dell’ordinanza di rimessione - Infondatezza.

> Non vi è genericità dell’ordinanza di rimessione e quindi inammissibilità della questione di legittimità costituzionale se, dall’esposizione delle circostanze che hanno dato luogo al dubbio di costituzionalità, si evince con chiarezza che denunciato è non l’intero testo legislativo ma una disposizione in esso compresa (nella specie: non l’intera legge 5 giugno 1989, n. 219 ma la disciplina della fase processuale seguente la concessione dell’autorizzazione parlamentare, per quanto riguarda l’organo giudiziario competente a condurla, cioè l’art.3, comma 1, della legge n. 219 del 1989).

### Massima 2 — Reati ministeriali - Procedimento - Concessione di autorizzazione a procedere - Rimessione degli atti al collegio istituito dall’art. 7 della legge cost. n. 1 del 1989 - Udienza preliminare - Ritenuta attribuzione della funzione di giudice dell’udienza preliminare al medesimo collegio costituito per il compimento delle indagini preliminari - Prospettato affievolimento delle garanzie del giusto processo - Erroneità del presupposto interpretativo assunto dal rimettente - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art.3, comma 1, della legge 5 giugno 1989, n. 219, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 27, secondo comma, e 111 della Costituzione. Il dubbio di costituzionalità prospettato circa la sovrapposizione nel medesimo organo giudiziario della funzione di giudice dell’udienza preliminare con quella di organo delle indagini preliminari, competente a disporre l’archiviazione e, in mancanza, a richiedere all’Assemblea parlamentare l’autorizzazione a procedere discende da un presupposto interpretativo erroneo, atteso che l’obiettiva incertezza derivante dalla lettera della legge e dall’intenzione del legislatore, induce a far prevalere le ragioni sistematiche e a ritenere che, una volta concessa l’autorizzazione dall’Assemblea parlamentare, nella forma prevista dal comma 3 dello stesso art. 9, gli atti siano restituiti al collegio che a essa li aveva inviati, affinché il procedimento prosegua secondo le forme ordinarie, vale a dire per impulso del pubblico ministero e davanti agli ordinari organi giudicanti competenti.
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenza n. 265/1990.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 9 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
