---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-11
data_deposito: 2002-04-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  dare  attuazione, con un 
procedimento  nel  quale  non  è  stata assicurata la partecipazione 
della  Regione  Siciliana,  alle riserve a favore dell'erario statale 
del  gettito derivante dagli interventi in materia di entrate emanati 
dal 1992 al 1996; e conseguentemente. 
    Annulla il decreto del Ministro delle finanze, di concerto con il 
Ministro  del tesoro, 23 dicembre 1997 (Modalità di attuazione delle 
riserve  all'erario  dal  1  gennaio 1997 del gettito derivante dagli 
interventi  in  materia di entrate finanziarie della Regione Sicilia, 
emanati dal 1992). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza regionale - Entrate finanziarie della regione siciliana - Clausole legislative di riserva all’erario di incrementi di entrate derivanti da provvedimenti emanati dal 1992 al 1996 - Decreto ministeriale per l’attuazione della riserva - Procedimento diretto alla sua emanazione - Mancata partecipazione della regione siciliana - Ricorso della stessa regione, per conflitto di attribuzione - Accoglimento - Annullamento conseguente del decreto impugnato - Assorbimento di ogni altro profilo.

> Non spetta allo Stato dare attuazione, con un procedimento nel quale non è stata assicurata la partecipazione della Regione Siciliana, alle riserve a favore dell'erario statale del gettito derivante dagli interventi in materia di entrate emanati dal 1992 al 1996; conseguentemente, risultando lesivo delle attribuzioni della medesima Regione, va disposto l'annullamento del decreto del Ministro delle finanze, di concerto con il Ministro del tesoro, 23 dicembre 1997, in quanto emanato con un siffatto procedimento, in applicazione di disposizioni legislative già dichiarate, a loro volta, in parte costituzionalmente illegittime per non aver previsto la partecipazione della Regione al procedimento per la loro attuazione.
> 
> 
> 
> - V. altresì, per la sospensione dell'esecuzione del decreto impugnato, ordinanza n. 41/2001; per la questione di legittimità, proposta dalla stessa Corte, quale giudice 'a quo', delle disposizioni legislative recanti le clausole di riserva all'erario di entrate, ordinanza n. 42/2001 e per la successiva dichiarazione di incostituzionalità, sentenza n. 288/2001 (provvedimenti, tutti, qui citati).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
