---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-22
data_deposito: 2002-05-03
presidente: "VARI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
        1) Dichiara l'illegittimità costituzionale, nei sensi di cui 
in  motivazione,  dell'art. 4,  comma  2,  della legge 27 marzo 2001, 
n. 97  (Norme  sul  rapporto  tra  procedimento penale e procedimento 
disciplinare  ed  effetti  del  giudicato  penale  nei  confronti dei 
dipendenti  delle  amministrazioni  pubbliche),  nella  parte  in cui 
dispone  che  la  sospensione  perde  efficacia decorso un periodo di 
tempo pari a quello di prescrizione del reato; 
        2)   Dichiara   non  fondata  la  questione  di  legittimità 
costituzionale  dell'art. 4,  comma  1,  della  citata legge 27 marzo 
2001,  n. 97,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 24, 27, 35, 
36  e  97  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale 
della Campania con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 aprile 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                        Il redattore: Marini 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Condanna penale del dipendente (per taluni individuati delitti) - Sospensione 'ex lege' dal servizio - Lamentato irragionevole automatismo della misura - Esercizio di discrezionalità legislativa in materia - Non fondatezza della questione.

> Non può essere negato al legislatore - nell'esercizio non irragionevole della sua discrezionalità e in considerazione della particolare gravità di taluni delitti, comportanti la violazione dei fondamentali obblighi di fedeltà del pubblico dipendente - la facoltà di identificare ipotesi circoscritte nelle quali l'esigenza cautelare, che fonda la sospensione obbligatoria dal servizio in conseguenza di procedimento penale e di condanna sia pure non definitiva, venga apprezzata in via generale e astratta dalla stessa legge. Pertanto non è fondata la questione proposta nei confronti dell'art. 4, comma 1, della legge 27 marzo 2001, n. 97, in riferimento agli artt. 3, 4, 24, 27, 35, 36 e 97, sotto il profilo del non ragionevole bilanciamento che la disposizione, per il suo rigido automatismo, opererebbe tra le esigenze di buon andamento ed imparzialità della pubblica amministrazione e la tutela dei diritti del dipendente, compressi dalla misura cautelare.
> 
> 
> 
> - In senso conforme, v. sentenza n. 206/1999 (qui citata).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — Impiego pubblico - Condanna penale del dipendente (per taluni individuati delitti) - Sospensione obbligatoria dal servizio - Termine di durata - Perdita di efficacia della misura con il decorso di un periodo di tempo pari a quello di prescrizione del reato - Violazione del principio di proporzionalità e ragionevolezza - Illegittimità costituzionale 'in parte qua', nei sensi di cui in motivazione - Possibilità di rinvenire nel vigente sistema una diversa durata massima della misura, salva una nuova disciplina in materia.

> E' costituzionalmente illegittimo, nei sensi di cui in motivazione, l'art. 4, comma 2, della legge 27 marzo 2001, n. 97, nella parte in cui dispone che la misura cautelare della sospensione dal servizio del pubblico dipendente a causa del procedimento penale perde efficacia decorso un periodo di tempo pari a quello di prescrizione del reato. Infatti non può dirsi rispondente sia al criterio di proporzionalità che a quello di ragionevolezza - riconducibili all'art. 3 della Costituzione - il termine di durata della misura, risultante dalla disposizione in quanto manifestamente eccessivo, soprattutto in relazione ad alcuni fra i delitti indicati dalla norma, comportando, nel bilanciamento dei contrapposti interessi, una evidente quanto irragionevole compressione dei diritti del singolo. In conseguenza della declaratoria di illegittimità nei termini specificati, è possibile, comunque, rinvenire nel sistema una previsione di durata massima della misura sospensiva operante come clausola di garanzia generale - qual è quella indicata nella legge n. 19 del 1990 - in mancanza di diversa disciplina legislativa e sempreché il legislatore non intervenga nuovamente fissando termini massimi eventualmente differenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Intervento in giudizio - Soggetti che non siano parti nel giudizio 'a quo' - Difetto di un interesse qualificato - Inammissibilità. ordinanza letta nell’udienza pubblica del 12 marzo 2002 (allegata)

> Nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale, è inammissibile l'intervento di soggetti che non siano parti nel giudizio 'a quo', e che non abbiano, inoltre, un interesse qualificato a tale intervento, immediatamente inerente al rapporto sostanziale dedotto nel giudizio 'a quo'.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
