---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-28
data_deposito: 2002-02-06
presidente: "VARI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  inammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzione 
tra  poteri  dello  Stato  di  cui  in epigrafe, proposto dalla Corte 
d'appello di Bologna nei confronti della Camera dei deputati. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atto introduttivo del giudizio - Forma (dell’ordinanza) e sottoscrizione (del solo presidente del collegio giudicante) - Idoneità alla valida instaurazione del giudizio.

> L’intitolazione come ordinanza (anziché come ricorso) dell’atto che introduce un conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, non rende l’atto stesso di per sé inidoneo, sotto l’aspetto formale, ad una valida instaurazione del conflitto. Né si richiede la sottoscrizione di tutti i membri del collegio giudicante, da cui proviene l’atto-ricorso, essendo sufficiente quella di chi lo rappresenta, ossia del suo presidente.
> 
>  
> 
> - V., nello stesso senso, per il profilo della intitolazione, ordinanza n. 150/2000 (richiamata) e, per quello della sottoscrizione, sentenza n. 321/2000 (richiamata).

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio per risarcimento danni, a seguito di opinioni rese da un parlamentare, nel corso di un’intervista - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione della corte di appello di bologna, nei confronti della camera dei deputati - Carenza di un requisito essenziale nel petitum - Inammissibilità del ricorso.

> E’ inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d’appello di Bologna nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione, adottata il 24 febbraio 1999, con la quale è stata dichiarata l’insindacabilità delle opinioni espresse da un deputato nel corso di un’intervista, per le quali è stato chiesto risarcimento dei danni in sede civile. Il ricorso è, infatti, carente di uno dei requisiti essenziali alla valida instaurazione del giudizio, qual è l’oggetto della domanda, con inequivoca indicazione della pretesa che si intende far valere in giudizio: tale non potendosi ritenere la semplice evidenziazione della sussistenza di un conflitto tra poteri dello Stato, senza che sia formulata alcuna richiesta, non desumibile neppure dalla motivazione del ricorso.
> 
> 
> 
> - Per l’ammissibilità del ricorso, nella fase preliminare del giudizio, v. ordinanza n. 81/2000.
> 
> 
> 
> - Cfr., nello stesso senso, sentenze n. 363/2001 e n. 364/2001 (qui richiamate).
> 
> 
> 
> - Per la correzione, nella intestazione della sentenza qui citata, della erronea indicazione di un giudice quale componente del collegio giudicante, vedi ordinanza n. 105/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
