---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-24
data_deposito: 2002-05-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale 
degli  artt. 1,  2,  3,  4, 5 e 7 della legge 22 febbraio 2000, n. 28 
(Disposizioni  per  la  parità  di  accesso ai mezzi di informazione 
durante  le campagne elettorali e referendarie e per la comunicazione 
politica),  sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 3, 21 e 42 della 
Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo regionale del Lazio con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Radiotelevisione - Trasmissioni di comunicazione politica - Obbligo di assicurare la parità di accesso tra i soggetti partecipanti - Lamentata limitazione della «identità politica» delle emittenti private in contrasto con la libertà di opinione dei mezzi di diffusione - Riferibilità dei limiti ai profili organizzativi delle imprese - Non fondatezza della questione.

> L'obbligo imposto alle singole emittenti radiotelevisive di predisporre appositi programmi di "opinioni e valutazioni politiche" durante le campagne elettorali e nei periodi non elettorali, nei quali sia assicurata la parità di accesso tra i diversi soggetti partecipanti, lungi dal costituire una forma di "funzionalizzazione" del mezzo radiotelevisivo o di "espropriazione" della identità politica delle stesse emittenti, si concretizza in un'attività rispettosa di precisi limiti "modali" nello svolgimento delle trasmissioni ovvero inerenti a profili organizzativi e imprenditoriali, che non incidono, quindi, sulla libertà di manifestazione del pensiero, salvo i doveri di neutralità e imparzialità a tutela di un interesse costituzionale generale - quale è appunto quello della informazione e formazione consapevole della volontà del cittadino-utente - in favore del quale il legislatore ha risolto non irragionevolmente il bilanciamento con la contrapposta libertà di opinione delle singole emittenti private. Non sono, pertanto, fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4, 5 della legge 22 febbraio 2000, n. 28, in riferimento agli artt. 3 e 21 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sui valori posti a presidio della informazione radiotelevisiva, v. sentenza n. 112/1993 (citata); sulla esigenza di una disciplina delle trasmissioni televisive durante la campagna elettorale, sentenza n. 48/1964 (citata); sulla parità di trattamento dei soggetti politici, sentenza n. 161/1995 (citata); sul pluralismo "esterno", sentenza n. 826/1988 (citata).

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Radiotelevisione - Campagne elettorali e referendarie - Limitazioni alla propaganda elettorale - Prospettata, irragionevole, discriminazione delle imprese radiotelevisive, rispetto alla stampa periodica - Disomogeneità delle situazioni poste a confronto - Non fondatezza della questione.

> La più incisiva disciplina della propaganda elettorale effettuata con il mezzo radiotelevisivo, rispondente alla finalità di impedire qualsiasi improprio condizionamento nella formazione della volontà degli elettori, trova ragione nel riconoscimento della particolare natura del mezzo di comunicazione usato e della peculiare diffusività e pervasività del messaggio televisivo; sicché la diversa e meno rigorosa disciplina adottata per la stampa periodica, non può costituire adeguato 'tertium comparationis', sotto il profilo della allegata disparità di trattamento, che all'evidenza non sussiste considerate le differenti caratteristiche e la disomogeneità dei mezzi in comparazione. Pertanto non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 7 della legge 22 febbraio 2000, n. 28, in riferimento agli artt. 3 e 21 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sulle differenti caratteristiche del mezzo radiotelevisivo, rispetto alla stampa, v. sentenza n. 420/1994, nonché sentenze n. 225/1974, n. 148/1981 e n. 826/1988 (tutte qui citate).

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Radiotelevisione - Campagne elettorali e referendarie - Messaggi politici autogestiti - Trasmissione gratuita da parte delle emittenti nazionali, senza rimborso da parte dello stato (previsto, invece, per le emittenti locali) - Prospettata sostanziale espropriazione senza indennizzo - Non fondatezza della questione.

> Il diverso regime cui sono soggetti i "messaggi politici autogestiti" delle emittenti locali durante le campagne elettorali, comportante il rimborso da parte dello Stato delle spese sostenute, non si traduce per le emittenti nazionali in un esproprio di spazi radiotelevisivi privati, privo di indennizzo, stante la rilevante differenza di ordine fattuale e giuridico tra emittenti in ambito nazionale e in ambito locale nonché delle risorse finanziarie disponibili dalle une e dalle altre. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, commi 3, lettera b) e 5, della legge 22 febbraio 2000, n. 28, in riferimento all'art. 42 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
