---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 2002
data_decisione: 2002-04-24
data_deposito: 2002-05-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara che spetta allo Stato dettare le disposizioni in materia 
di  versamenti  delle  somme  riscosse in tesoreria, di cui al d.P.R. 
18 maggio 1998, n. 189 (Regolamento recante norme di attuazione delle 
disposizioni   in   materia  di  versamenti  in  tesoreria,  previste 
dall'articolo  24,  comma  10,  del  d.lgs.  9 luglio  1997, n. 241), 
nonché  le  disposizioni in materia di individuazione e di attività 
della struttura di gestione prevista dall'art. 22 del d.lgs. 9 luglio 
1997,  n. 241,  di  cui  al  decreto  del  Ministro delle finanze, di 
concerto   con   il   Ministro  del  tesoro,  del  bilancio  e  della 
programmazione  economica  e  con  il  Ministro  del  lavoro  e della 
previdenza sociale, 22 maggio 1998, n. 183 (Regolamento recante norme 
per   l'individuazione   della   struttura   di   gestione   prevista 
dall'art. 22,  comma  3, del d.lgs. 9 luglio 1997, n. 241, nonché la 
determinazione   delle   modalità   per   l'attribuzione  agli  enti 
destinatari delle somme a ciascuno di essi spettanti). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 aprile 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Entrate erariali - Somme riscosse - Versamento in tesoreria, gestione e attribuzione delle somme agli enti destinatari - Regolamenti governativi di attuazione - Ricorso della regione siciliana per conflitto di attribuzione - Prospettata lesione della potestà regionale di riscossione delle entrate, del diritto alla immediata disposizione delle somme di spettanza regionale, nonché mancata partecipazione della regione nell’attività della struttura centrale di gestione e del comitato di vigilanza - Rigetto dei ricorsi regionali - Spettanza allo stato del potere di adottare le disposizioni regolamentari impugnate.

> Il sistema previsto per il versamento unitario in tesoreria delle imposte e di altre entrate dovute allo Stato, alle Regioni e agli enti previdenziali nonché per la gestione e il riversamento delle somme riscosse agli enti destinatari - cui è stata data attuazione con i decreti oggetto di impugnativa per conflitto di attribuzione - non determina alcuna lesione della potestà di riscossione delle entrate devolute alla Regione Siciliana e del suo diritto a disporre delle somme ad essa spettanti. Infatti una lesione siffatta si verificherebbe solo se la medesima Regione fosse privata di somme ad essa spettanti ovvero se l'acquisizione delle somme dovute non fosse tempestiva; e non quando - come nel caso in questione - le previste operazioni, di competenza della struttura unitaria di gestione, non comportino indugi né consentano alcuna discrezionalità, dal momento che la stessa centralizzazione della struttura di gestione risponde, proprio, a ragioni di speditezza e di opportunità. Neppure può essere lamentata la mancata partecipazione della Regione nelle attività demandate alla struttura di gestione, dal momento che i compiti attribuiti a tale struttura attengono ad aspetti tecnico-operativi e non coinvolgono quelle determinazioni complesse o necessarie per la risoluzione di problemi interpretativi e applicativi che comportano di norma la partecipazione della Regione nei procedimenti attuativi della ripartizione di entrate tributarie. Pertanto va respinto il ricorso della Regione Siciliana e spetta allo Stato dettare le disposizioni adottate con d.P.R. 18 maggio 1998, n. 189 e d.m. 22 maggio 1998, n. 183.
> 
> 
> 
> - V. anche sentenza n. 66/2001 (citata).
> 
> 
> 
> - Sul principio della partecipazione della Regione in procedimenti che la riguardino, v. sentenze n. 98, n. 347 e n. 348/2000 e n. 288/2001, citate.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
