---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  improcedibile  il ricorso per conflitto di attribuzione 
tra  poteri  dello Stato proposto dal Tribunale di Roma nei confronti 
della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Insindacabilità di opinioni espresse da un deputato, asseritamente diffamatorie - Deliberazione adottata dalla camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato proposto dal tribunale di roma - Decorso del termine prescritto per l’ulteriore fase di merito del giudizio, dopo la pronuncia di ammissibilità - Deposito tardivo del ricorso - Improcedibilità.

> E' improcedibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione adottata l'11 novembre 1999, con la quale si è ritenuta l'insindacabilità di opinioni espresse da un deputato per le quali pende procedimento penale per il reato di diffamazione aggravata. Difettano, infatti, le condizioni di una valida e tempestiva instaurazione del giudizio, dal momento che il promotore di esso non ha provveduto agli adempimenti richiesti all'esito della fase delibativa - ovvero al deposito del ricorso nella cancelleria, con la prova delle notificazioni eseguite - entro il prescritto termine perentorio di venti gioni dall'ultima notificazione.
> 
> 
> 
> - Sugli adempimenti richiesti per l'ulteriore corso del giudizio, all'esito della prima fase sommaria, v. sentenze n. 253/2001, n. 203/1999, n. 449/1997 (qui richiamate).
> 
> 
> 
> - Sulla perentorietà del termine, ai sensi dell'art. 26 delle norme integrative, v. anche sentenze n. 50 e n. 35/1999, n. 342 e n. 274/1998 (citate).
> 
> 
> 
> - Per l'inammissibilità del primo ricorso, per la mancanza di un valido atto di promovimento, v. ordinanza n. 264/2000; per l'ammissibilità del ricorso successivamente riproposto, deciso con la presente sentenza, v. ordinanza n. 265/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
