---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "VARI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 2, comma 6, del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490 
(Testo  unico  delle  disposizioni  legislative  in  materia  di beni 
culturali  e  ambientali), in relazione all'art. 1 della legge-delega 
8 ottobre   1997,   n. 352   (Disposizioni   sui  beni  culturali)  e 
all'art. 127   dello   stesso   decreto,  sollevata,  in  riferimento 
all'art. 76  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Piacenza,  con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Beni culturali - Reati di contraffazione, commercio e autenticazione di opere d’arte - Ritenuta esclusione del reato per le opere di autori viventi o la cui esecuzione non risale a oltre cinquant’anni - Lamentata violazione della delega conferita per la redazione del testo unico - Erronea interpretazione della norma censurata - Non fondatezza della questione.

> Le norme incriminatici relative alla contraffazione, al commercio e alla autenticazione di opere d’arte contraffatte o alterate, contenute nella legge n. 1062 del 1971 e trasfuse nell’art. 127 del decreto legislativo n. 490 del 1999, continuano ad applicarsi anche alle opere di autori viventi o la cui esecuzione non risalga a oltre cinquanta anni. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 2, comma 6, del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490, in relazione all’art. 1 della legge-delega 8 ottobre 1997, n. 352 e all’art. 127 dello stesso decreto, in riferimento all’art. 76 Cost., essendo stata sollevata sulla base di un’erronea interpretazione della norma censurata.

*Parametri:* legge 352 del 08/10/1997, art. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
