---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-06
data_deposito: 2002-05-10
presidente: "VARI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli artt. 4 e 9 del 
d.P.R.  30 giugno  1965,  n. 1124 (Testo unico delle disposizioni per 
l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni sul lavoro e le 
malattie  professionali),  nella  parte  in  cui non prevedono, tra i 
beneficiari   della   tutela   assicurativa   e  tra  gli  obbligati, 
rispettivamente,  i  lavoratori  in  aspettativa  perché  chiamati a 
ricoprire   cariche   sindacali   (provinciali   e  nazionali)  e  le 
organizzazioni   sindacali   per  conto  delle  quali  essi  svolgano 
attività previste dall'art. 1 del medesimo testo unico. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                         Il redattore: Bile 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali - Assicurazione obbligatoria - Lavoratori in aspettativa per mandato sindacale svolgenti attività comportante esposizione a rischio professionale - Mancata previsione della tutela assicurativa a carico delle organizzazioni sindacali - Conseguente violazione del principio di eguaglianza - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo per la configurabilità dell’obbligo assicurativo - Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento di altre censure.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 4 e 9 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui non prevedono, tra i beneficiari della tutela assicurativa e tra gli obbligati, rispettivamente, i lavoratori in aspettativa perché chiamati a ricoprire cariche sindacali (provinciali e nazionali) e le organizzazioni sindacali per conto delle quali essi svolgono attività previste dall’art. 1 del medesimo testo unico. La mancanza di tutela assicurativa di tali lavoratori a fronte di quella accordata ad altri prestanti la propria attività in pari condizioni di rischio è infatti fonte di disparità di trattamento.
> 
> 
> 
> - Cfr.sentenza n. 98/1990 e sentenze n. 476/1987, n. 160/1990 e n. 332/1992 che applicano la stessa “ratio decidendi”. E ancora, sentenza, n. 137/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
