---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 2002
data_decisione: 2002-01-28
data_deposito: 2002-02-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
        1)  Dichiara la manifesta inammissibilità della questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 647, primo e secondo comma, del 
codice  di  procedura  civile, sollevata, in riferimento all'art. 24, 
secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Napoli con 
l'ordinanza in epigrafe; 
        2)   Dichiara   non  fondata  la  questione  di  legittimità 
costituzionale  dell'art. 647, secondo comma, del codice di procedura 
civile,   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  24  della 
Costituzione,  dal  Tribunale di Ancona, sez. distaccata di Fabriano, 
con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Procedimento di ingiunzione - Opposizione al decreto ingiuntivo - Mancata o intempestiva costituzione in giudizio dell’opponente - Improponibilità o improseguibilità dell’opposizione - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 647, primo e secondo comma, del codice di procedura civile, sollevata in riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui prevede che l'opposizione non possa essere più proposta né proseguita nel caso di mancata o tardiva costituzione in giudizio dell'opponente. Infatti il presupposto interpretativo da cui muove il rimettente - secondo cui il comportamento negligente dell'ufficiale giudiziario che ha impedito la tempestiva costituzione, sia ricompreso nella nozione generale di caso fortuito o forza maggiore - risulta contrastato dalla giurisprudenza di legittimità ed avrebbe pertanto richiesto una non implausibile motivazione di cui, invece, manca il benché minimo cenno.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — Questione di legittimità costituzionale - Eccezione di inammissibilità sull’assunto di una implicita applicazione della norma censurata - Reiezione.

> Il provvedimento di riunione di più procedimenti relativi alla stessa causa e pendenti davanti allo stesso giudice - da adottarsi anche d'ufficio, ai sensi dell'art. 273, primo comma, cod. proc. civ. - è privo di qualsiasi contenuto decisorio e risponde a mere esigenze di economia dei giudizi. Va, pertanto, disattesa l'eccezione di inammissibilità della questione concernente l'improponibilità o improseguibilità dell'opposizione nel caso di mancata o tardiva costituzione in giudizio dell'opponente, motivata sull'assunto che il provvedimento di riunione delle due opposizioni pendenti comporti un implicito giudizio sull'ammissibilità delle stesse, tale da rendere la questione priva di rilevanza.

### Massima 3 — Procedimento civile - Procedimento di ingiunzione - Opposizione al decreto ingiuntivo - Esecutorietà del decreto per mancata o tardiva costituzione in giudizio dell’opponente - Ritenuta preclusione alla riproposizione dell’opposizione, anche in pendenza del termine per l’opposizione e se l’improcedibilità non sia stata dichiarata - Lamentata, irragionevole, disparità di trattamento tra attore e convenuto e asserito contrasto con il diritto di difesa dell’opponente - Presupposto interpretativo erroneo - Non fondatezza della questione.

> L'art. 647 del codice di procedura civile, secondo il suo inequivoco tenore testuale, condiziona il decreto di esecutività solo alla "mancata opposizione nel termine stabilito", sicché è consentito riproporre l'opposizione prima che sia scaduto il termine fissato nel decreto, in relazione sia ad un vizio dell'atto di opposizione in sé sia alla mancata o intempestiva costituzione in giudizio dell'opponente. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 647, secondo comma, del codice di procedura civile, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, sull'erroneo presupposto interpretativo che sia precluso riproporre l'opposizione prima che sia scaduto il termine fissato nel decreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
