---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-09
data_deposito: 2002-05-16
presidente: "VARI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 32, comma 1, 
del d.P.R. 22 settembre 1988, n. 448 (Approvazione delle disposizioni 
sul  processo penale a carico di imputati minorenni), come modificato 
dall'art. 22  della  legge  1  marzo 2001, n. 63 (Modifiche al codice 
penale  e  al  codice  di procedura penale in materia di formazione e 
valutazione  della  prova in attuazione della legge costituzionale di 
riforma  dell'art. 111  della  Costituzione),  nella parte in cui, in 
mancanza   del   consenso   dell'imputato,  preclude  al  giudice  di 
pronunciare  sentenza  di non luogo a procedere che non presuppone un 
accertamento di responsabilità. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza delle questioni - Censure prospettate in via ipotetica o meramente subordinata - Inammissibilità.

> Sono prive di rilevanza le censure circa la non adottabilità di sentenze di non luogo a procedere per concessione del perdono giudiziale o per irrilevanza del fatto, in quanto prospettate - in via ipotetica o meramente subordinata - nell'ambito di procedimenti nei confronti di imputati per i quali ad avviso dei rimettenti sussistono gli estremi di una sentenza di non luogo a procedere per difetto di querela, per essere il reato estinto per remissione di querela, o, nel merito, con formula pienamente liberatoria.

### Massima 2 — Processo penale - Udienza preliminare - Contumacia o irreperibilità dell’imputato minorenne - Impossibilità di pronunciare, in mancanza del consenso dell’imputato, sentenza di non luogo a procedere che non presuppone un accertamento di responsabilità - Irragionevole violazione del principio di protezione del minore - Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento delle ulteriori censure.

> E’ costituzionalmente illegittimo, in riferimento agli artt. 3 e 31, secondo comma, Cost., l’ art. 32, comma 1, del d.P.R. 22 settembre 1988, n. 448, come modificato dall’art. 22 della legge 1 marzo 2001, n. 63, nella parte in cui non prevede che il giudice dell'udienza preliminare che procede nei confronti di un imputato minorenne, in caso di mancanza del consenso dello stesso, possa emettere sentenza di non luogo a procedere che non presuppone un accertamento di responsabilità. Infatti la norma censurata è irragionevole, in quanto vanifica le finalità deflative che ispirano l'impianto dell'udienza preliminare minorile, precludendo la possibilità di una immediata definizione del processo e imponendo uno sviluppo dibattimentale assolutamente superfluo e comunque non vantaggioso per l'imputato. Restano assorbite le censure riferite agli altri parametri costituzionali evocati.
> 
> 
> 
> - Sull'udienza preliminare minorile e in particolare sui poteri del giudice a svolgere vere e proprie funzioni di giudizio, v. citate sentenze n. 290/1998 e n. 311/1997.
> 
> 
> 
> - V. anche citata sentenza n. 77/1993, con la quale la Corte ha esteso l'opposizione, prevista dall'art. 32, comma 3, in caso di sentenza di condanna a pena pecuniaria o a sanzione sostitutiva, alle ipotesi in cui la responsabilità dell'imputato è necessariamente presupposta (concessione del perdono giudiziale), ovvero è «logicamente postulata» (sentenza di non luogo a procedere per difetto di imputabilità).
> 
> 
> 
> - Sul tema del preminente interesse del minore ad una rapida uscita del processo v., 'ex plurimis', citate sentenze n. 433/1997, n. 250/1991 e ordinanza n. 103/1997.

*Parametri:* convenzione ONU diritti del fanciullo del 20/11/1989 · Costituzione, art. 101 · legge 176 del 27/05/1991 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
