---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-09
data_deposito: 2002-05-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  inammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzione 
sollevato  dalla Provincia autonoma di Trento in relazione al decreto 
del   Presidente   della   Repubblica   21 dicembre   1999,   recante 
"Delimitazione  del  bacino  idrografico  del  fiume  Piave",  con il 
ricorso in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia di trento - Confini amministrativi - Delimitazione dei confini tra la provincia di trento e la regione veneto - Decreto del presidente della repubblica per la delimitazione del bacino idrografico del fiume piave - Ricorso per conflitto di attribuzione della provincia di trento - Lamentata surrettizia modifica dei confini amministrativi con lesione delle attribuzioni costituzionalmente garantite alla stessa provincia nonché violazione del principio di leale collaborazione tra enti - Inidoneità dell’atto impugnato a produrre la lamentata menomazione - Inammissibilità del ricorso.

> È inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione sollevato dalla Provincia auonoma di Trento, in relazione al decreto del Presidente della Repubblica 21 dicembre 1999, recante "Delimitazione del bacino idrografico del fiume Piave", dal quale, secondo la prospettazione della ricorrente, sarebbero derivate la surrettizia modifica dei confini amministrativi tra la Regione Veneto e la Provincia autonoma di Trento e, con la conseguente riduzione del suo ambito territoriale, anche la lesione delle attribuzioni della Provincia stessa, così come definite dallo statuto e dalle relative norme di attuazione. Il decreto impugnato non è, infatti, idoneo a produrre la menomazione lamentata, giacché deve ritenersi priva di rilevanza giuridica la rappresentazione che dei confini amministrativi compare nella contestata cartografia allegata (allo stesso decreto), elaborata al solo fine di delimitare il bacino idrografico. Né può ritenersi pertinente il richiamo al principio di leale cooperazione, per denunciarne la violazione da parte dell'art. 4 del decreto governativo, il quale si limita, invero, a disciplinare il procedimento da seguire per la redazione di "apposita cartografia di dettaglio per definire la linea di displuvio nei territori dei comuni di Rocca Pietore (Belluno) e Canazei (Trento)".

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · Costituzione, art. 132 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 5, c. 1 come modifcato · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 131 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · decreto legislativo 463 del 11/11/1999, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
