---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-09
data_deposito: 2002-05-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
        Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 20, comma 
9,  ultimo  periodo,  del  decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29 
(Razionalizzazione    dell'organizzazione    delle    amministrazioni 
pubbliche  e  revisione  della  disciplina  in  materia  di  pubblico 
impiego, a norma dell'art. 2 della legge 23 ottobre 1992, n. 421) nel 
testo  sostituito  dall'art. 6  del  decreto  legislativo 18 novembre 
1993,   n. 470   (Disposizioni  correttive  del  decreto  legislativo 
3 febbraio 1993, n. 29, recante razionalizzazione dell'organizzazione 
delle  amministrazioni  pubbliche  e  revisione  della  disciplina in 
materia di pubblico impiego). 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Dirigenti generali ed equiparati - Responsabilità per mancato conseguimento degli obiettivi della gestione - Immediato collocamento a riposo senza il previo passaggio del collocamento a disposizione - Contrasto con i principî e i criteri direttivi fissati nella legge di delega - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 20, comma 9, ultimo periodo, del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29, nel testo sostituito dall'art. 6 del decreto legislativo 18 novembre 1993, n. 470, che - in violazione dei limiti della delega legislativa - stabilisce nei confronti dei dirigenti generali la misura del collocamento a riposo per ragioni di servizio, in caso di responsabilità particolarmente grave o reiterata. Infatti il Governo non era abilitato dalla delega a prevedere la facoltà di immediato collocamento a riposo senza il previo passaggio attraverso il periodo di messa "a disposizione", che costituisce - secondo i principî della delega - una garanzia per il dipendente di essere posto nella possibilità di cercare ed ottenere una diversa utilizzazione, anche in  differente posizione di ufficio e di amministrazione.
> 
> 
> 
> - In tema di responsabilità dei dirigenti generali nell'ambito della progressiva estensione della privatizzazione del rapporto, v. citata sentenza n. 275/2001.
> 
> 
> 
> - In tema di garanzie a presidio del rapporto di impiego dei dirigenti generali e rispetto del principio di imparzialità e di buon andamento della pubblica amministrazione, v. citata ordinanza n. 11/2002.
> 
> 
> 
> - Sull'uso della discrezionalità legislativa e i limiti posti dalla legge di delegazione v. citate sentenza n. 198/1998 e ordinanza n. 21/1998, nonché sentenza n. 3/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
