---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-09
data_deposito: 2002-05-16
presidente: "VARI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, commi 205, 
206   e   207   della  legge  28 dicembre  1995,  n. 549  (Misure  di 
razionalizzazione    della   finanza   pubblica),   come   modificato 
dall'art. 22,  comma  1,  lettere  a),  b) e c) della legge 13 maggio 
1999,    n. 133    (Disposizioni    in   materia   di   perequazione, 
razionalizzazione e federalismo fiscale); 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 22, comma 2, 
della medesima legge 13 maggio 1999, n. 133. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — "Thema decidendum" - Individuazione.

> Va preliminarmente precisato che il 'thema decidendum' deve essere propriamente individuato - in base alle puntualizzazioni contenute nella motivazione dell'ordinanza di rimessione - nella disciplina dei corsi di riqualificazione recata dall'art. 3, commi 205, 206 e 207 della legge n. 549 del 1995, così come risulta dopo la "modifca legislativa" introdotta dall'art. 22 della legge n. 133 del 1999, nonché sul comma 2 dello stesso art. 22.

### Massima 2 — Impiego pubblico - Amministrazione finanziaria - Posti vacanti dal quinto al nono livello - Copertura con elevata percentuale (70 per cento) mediante procedure di riqualificazione riservate al personale interno - Irragionevole violazione del principio del concorso pubblico con lesione del principio di parità di trattamento, di buon andamento ed imparzialità dell’amministrazione - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 3, commi 205, 206 e 207 della legge 28 dicembre 1995, n. 549, come modificato dall'art. 22, comma 1, lettere a), b) e c) della legge 13 maggio 1999, n. 133, che disciplina la copertura del 70% dei posti disponibili nelle dotazioni organiche dell'amministrazione finanziaria per i livelli dal quinto al nono, mediante apposite procedure di riqualificazione riservate al personale appartenente alle qualifiche funzionali inferiori. Infatti il complesso delle modifiche apportate alla originaria disciplina a seguito della sentenza n. 1 del 1999, non appare adeguato a rendere le procedure di riqualificazione in esame compatibili con i principî costituzionali, in quanto: a) anziché prevedere un concorso pubblico con riserva di posti, permane la scelta del concorso "interno" riservato ai dipendenti dell'amministrazione, per di più con una percentuale dei posti disponibili particolarmente elevata, nonché incongrua e sfornita di giustificazioni diverse da quelle già valutate negativamente nella sentenza n. 1 del 1999; b) risulta ancora attribuita al criterio dell'anzianità, anche in mancanza del titolo di studio, una funzione "del tutto abnorme"; c) non è stata modificata la censurata genericità di contenuti della prova scritta di ammissione al concorso, che rimane inidonea a garantire una seria verifica dei requisiti attitudinali, nonché ad evitare una sorta di automatico e generalizzato scivolamento verso la qualifica superiore.
> 
> 
> 
> - In tema di passaggio ad una fascia funzionale superiore e regola del pubblico concorso, v. citate sentenze n. 320/1997 e  n. 1/1999.
> 
> 
> 
> - Sugli "effetti distorsivi" che il criterio dei concorsi interni può produrre v. citate sentenze n. 313 del 1994, nonché n. 333/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — Impiego pubblico - Amministrazione finanziaria - Posti vacanti dal quinto al nono livello - Copertura del 70 per cento mediante procedure di riqualificazione riservate al personale interno - Salvezza degli atti e dei procedimenti già adottati - Violazione del principio concorsuale e dei principî di parità di trattamento, di buon andamento ed imparzialità dell’amministrazione - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 22, comma 2, della legge 13 maggio 1999, n. 133, il quale, con riferimento alle procedure di riqualificazione già effettuate, ha fatto salvi gli atti e i procedimenti già adottati. Infatti esso è logicamente e inscindibilmente connesso con le norme contenute nell'art. 3, commi 205, 206 e 207 della legge n. 549 del 1995, come modificato dall'art. 22, comma 1, lettere a), b) e c) della legge n. 133 del 1999, dichiarate incostituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
