---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-09
data_deposito: 2002-05-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
degli artt. 16 del d.P.R. 31 dicembre 1971, n. 1420 (Norme in materia 
di  assicurazione  obbligatoria  per  l'invalidità, la vecchiaia e i 
superstiti  gestita dall'Ente nazionale di previdenza e di assistenza 
per  i  lavoratori  dello spettacolo) e 16 della legge 2 agosto 1990, 
n. 233   (Riforma   dei   trattamenti  pensionistici  dei  lavoratori 
autonomi),  sollevata,  in riferimento agli artt. 2, 3, 35 e 38 della 
Costituzione,  dal  Tribunale  di  Alessandria,  con  l'ordinanza  in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Misura della pensione - Cumulo (totalizzazione) dei contributi versati all’enpals con quelli versati alla gestione speciale commercianti presso l’inps - Omessa previsione - Lamentata violazione dei doveri di solidarietà sociale, con disparità di trattamento rispetto agli iscritti alla gestione artigiani dell’inps, ridotta tutela per i lavoratori del commercio e violazione del principio di adeguatezza della prestazione pensionistica - Scelta riservata alla discrezionalità del legislatore - Non fondatezza della questione.

> Posto che la totalizzazione dei periodi contributivi versati in diverse gestioni previdenziali non ha nel nostro ordinamento un carattere generale, la scelta circa la sua estensione - al di là della ipotesi, contemplata nella sentenza n. 61 del 1999, del lavoratore che non abbia maturato il diritto ad un trattamento pensionistico in alcuna delle gestioni alle quali è stato iscritto - è riservata alla discrezionalità del legislatore, al quale spetta, quindi, consentire, ai fini della misurazione della pensione, il cumulo dei contributi che il lavoratore abbia versato all'ENPALS con quelli versati alla gestione speciale commercianti presso l'INPS, e dal momento che il principio costituzionale della adeguatezza della prestazione pensionistica è comunque soddisfatto dalla presenza, nella normativa vigente, della pensione supplementare INPS che assicura l'utilizzo di tutti i periodi, anche brevi, coperti da contribuzione. Pertanto non è fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 16 del d.P.R.  31 dicembre 1971, n. 1420 e 16 della legge 2 agosto 1990, n. 233, in riferimento agli artt. 2, 3, 35 e 38 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - V. anche sentenza n. 527/1987 (qui richiamata) sul principio della pluralità delle coperture previdenziali, e sulla discrezionalità legislativa nella disciplina degli ordinamenti pensionistici.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
