---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-20
data_deposito: 2002-05-23
presidente: "VARI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spetta alla Camera dei deputati dichiarare l'insindacabilità, a norma dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, delle opinioni espresse dal deputato Vittorio Sgarbi, per le quali è in corso davanti al Tribunale di Roma - V sezione stralcio, il giudizio indicato in epigrafe; 
    annulla conseguentemente la delibera adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 3 novembre 1998. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 2002. 
F.to: 
Massimo VARI, Presidente 
Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atto introduttivo del conflitto - Eccepito difetto di notificazione alla parte resistente - Osservanza del termine stabilito per gli adempimenti prescritti - Ammissibilità del ricorso.

> Non può essere esclusa l'ammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, quando il ricorrente - secondo quanto previsto dalle disposizioni della legge n. 87 del 1953 e delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale - abbia completato nel termine stabilito gli adempimenti richiesti per la valida instaurazione del giudizio, ovvero la notificazione e il deposito del ricorso, ancorché la costituzione della resistente sia anteriore a tali adempimenti.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 10

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni asseritamente diffamatorie rese da un deputato nel corso di una trasmissione televisiva - Giudizio civile per il risarcimento del danno - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso del tribunale di roma, per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Difetto di una sostanziale corrispondenza delle dichiarazioni rese dal parlamentare 'extra moenia' con opinioni espresse in àmbito parlamentare - Accoglimento del ricorso - Non spettanza alla camera del potere di dichiarare nella specie l’insindacabilità - Annullamento conseguente della deliberazione impugnata.

> Non spetta alla Camera dei deputati dichiarare l'insindacabilità, a norma dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, delle opinioni espresse da un deputato, per le quali è in corso davanti al Tribunale di Roma V sezione stralcio (ricorrente per conflitto tra poteri) il giudizio civile per risarcimento del danno da dichiarazioni diffamatorie e - in accoglimento del ricorso proposto da detto Tribunale - deve essere, conseguentemente, annullata la delibera adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 3 novembre 1998. Con essa, infatti, la Camera dei deputati ha male inteso il significato della garanzia stabilita dall'art. 68, primo comma, della Costituzione - con ciò violando le attribuzioni costituzionali dell'autorità giudiziaria ricorrente -, dal momento che nella dichiarazione contestata, resa dal deputato al di fuori dell'esercizio di attività parlamentari (nel corso di una trasmissione televisiva), non è dato rinvenire quella sostanziale corrispondenza di significato con opinioni già espresse nell'esercizio delle funzioni parlamentari tipiche - e, in particolare, con i numerosi atti parlamentari, richiamati dalla resistente aventi per oggetto, in genere, il sistema di finanziamento del partito di appartenenza del deputato che si ritiene diffamato e, in specie, il sospetto del suo carattere illegale, in nessuno dei quali è dato individuare un'ascrizione di responsabilità penale personale, puntuale come quella contenuta nella dichiarazione resa in televisione -; corrispondenza sostanziale che sola, secondo la giurisprudenza da ultimo elaborata, può giustificare il richiamo alla disposizione costituzionale, ai fini dell'estensione della garanzia in essa prevista.
> 
> 
> 
> - V. anche sentenze n. 10 e n. 11/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
