---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-20
data_deposito: 2002-05-23
presidente: "VARI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato di cui in epigrafe, proposto dal Tribunale di Roma, 5ª sezione penale, nei confronti della Camera dei deputati. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 2002. 
F.to: 
Massimo VARI, Presidente 
Riccardo CHIEPPA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atto introduttivo del conflitto - Ricorso di organo collegiale - Sottoscrizione del presidente, anziché di tutti i componenti il collegio - Sufficienza.

> Per la validità dell'atto introduttivo del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso da un organo collegiale, nella specie giudiziario, è sufficiente la sottoscrizione del suo Presidente, che lo rappresenta.
> 
> 
> 
> - V. anche, negli stessi termini, sentenza (qui richiamata) n. 321/2000.

### Massima 2 — Atto introduttivo del conflitto - Difetto di intitolazione - Presenza di elementi essenziali alla qualificazione - Validità dell’atto.

> Il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, indipendentemente dalla sua autoqualificazione, è valido quando contenga gli elementi essenziali che lo devono caratterizzare per legge.
> 
> 
> 
> - V. anche sentenze (qui richiamate) n. 11 e n. 10/2000.

### Massima 3 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni rese da un parlamentare nell’àmbito di un’inchiesta del ministero di grazia e giustizia - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso del tribunale di roma, quinta sezione penale, per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Difetto di una compiuta prospettazione del 'thema decidendum' - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dal Tribunale di Roma, quinta sezione penale, nei confronti della Camera dei deputati, avverso la deliberazione di insindacabilità adottata dall'Assemblea parlamentare il 15 dicembre 1998 in relazione al procedimento penale pendente a carico di un deputato per il reato di calunnia. Infatti l'atto introduttivo del conflitto difetta di una compiuta prospettazione del 'thema decidendum', qual è - secondo l'indirizzo interpretativo più volte ribadito - una domanda consistente nella sostanziale richiesta di una pronuncia che dichiari non spettare alla Camera di appartenenza la valutazione contenuta nella delibera impugnata con conseguente annullamento della stessa delibera.
> 
> 
> 
> - V. anche sentenze (tutte richiamate) n. 364 e n. 363/2001, n. 31 e n. 15/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
