---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-22
data_deposito: 2002-05-29
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 34, comma 4, del decreto legislativo 17 agosto 1999, n. 368 (Attuazione della direttiva 93/16/CEE in materia di libera circolazione dei medici e di reciproco riconoscimento dei loro diplomi, certificati ed altri titoli e delle direttive 97/50/CE, 98/21/CE, 98/63/CE e 99/46/CE che modificano la direttiva 93/16/CEE); 
    b) dichiara, ai sensi dell'art. 27, secondo periodo, della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'articolo 24, comma 1, del medesimo d.lgs. n. 368 del 1999, nella parte in cui esclude dall'accesso al corso di formazione specifica in medicina generale i possessori di diploma di specializzazione di cui all'articolo 20 del medesimo decreto, o di dottorato di ricerca. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Valerio ONIDA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Università - Scuole di specializzazione - Corsi di formazione specialistica in medicina e chirurgia - Divieto di accesso ai titolari di altra specializzazione già conseguita o di diploma di formazione in medicina generale - Contrasto con il diritto agli studi e all’esercizio di attività professionale liberamente scelta - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di altre censure.

> E' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt. 34 e 35 Cost. - l'art. 34, comma 4, del decreto legislativo 17 agosto 1999, n. 368, il quale preclude il conseguimento di un'ulteriore formazione specialistica nelle scuole universitarie di specializzazione in medicina e chirurgia, a chi sia già in possesso di un diploma di specializzazione o di formazione specifica in medicina generale. Non può, infatti, ritenersi compatibile con i principî costituzionali - che garantiscono il diritto allo studio e all'accesso, in base alle proprie capacità e ai propri meriti, ai gradi più alti degli studi, nonché il diritto a svolgere qualsiasi lavoro o professione liberamente scelta - un divieto di tale assolutezza e rigidità sulla base di situazioni degli aspiranti che - come il possesso di precedenti titoli di studio o professionali - non siano in alcun modo riconducibili a requisiti negativi di capacità e di merito. Resta, pertanto, assorbito il profilo di censura relativo al denunciato eccesso di delega.
> 
> 
> 
> - Sulla possibilità di limitazione numerica nell'accesso agli studi superiori, v. richiamo alla sentenza n. 383/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 34, c. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 34, c. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Università - Scuole di specializzazione - Corsi di formazione specifica in medicina generale - Divieto di accesso ai titolari di diploma di specializzazione o di dottorato di ricerca - Illegittimità conseguenziale (ex art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87).

> E' costituzionalmente illegittimo in via consequenziale - ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 - l'art. 24, comma 1, del decreto legislativo n. 368 del 1999, nella parte in cui esclude dall'accesso al corso di formazione specifica in medicina generale i possessori di diploma di specializzazione di cui all'articolo 20 del medesimo decreto, o di dottorato di ricerca. Tale disposizione ha infatti portata e 'ratio' corrispondenti a quelle della norma di cui è stata contestualmente dichiarata l'illegittimità (vedi massima A).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
