---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-22
data_deposito: 2002-05-29
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12, comma 1, della legge 11 maggio 1999, n. 140 (Norme in materia di attività produttive). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Norma censurata - Interpretazione del rimettente - Motivazione non implausibile.

> Non è implausibile la motivazione con la quale il giudice rimettente ha interpretato la disposizione - art. 12, comma 1, della legge 11 maggio 1999, n. 140 - della cui legittimità egli dubita, escludendo conseguentemente la possibilità di una lettura adeguatrice, che la renda compatibile con il parametro - Costituzione, art. 97 - da lui richiamato.

### Massima 2 — Camere di commercio - Ordinamento del personale - Qualifiche dirigenziali - Accesso dei capiservizio alla qualifica immediatamente superiore (dirigenziale) - Deroga ingiustificata alla regola concorsuale - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di ulteriori censure.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 97 della Costituzione, l'art. 12, comma 1, della legge 11 maggio 1999, n. 140, che consente l'inquadramento nella qualifica dirigenziale, immediatamente superiore a quella di capo servizio rivestita, alla data del 12 luglio 1982, dal personale delle Camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura. Tale disposizione deroga, infatti, ingiustificatamente alla regola del pubblico concorso, senza neppure prevedere alcuna verifica del possesso dei requisiti richiesti per l'attribuzione della qualifica superiore. E' pertanto assorbita ogni ulteriore censura prospettata dal rimettente.
> 
> 
> 
> - Sulla applicabilità della regola concorsuale anche in caso di passaggio ad una fascia funzionale superiore, v. sentenze citate n. 1/1999, n. 320/1997, n. 1/1996; e sui casi specificamente censurati, anche sentenze citate n. 478/1995 e n. 314/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
