---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-22
data_deposito: 2002-05-29
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    1) dichiara che non spetta al Governo adottare l'art. 9, comma 7, primo periodo, del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 303 (Ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri, a norma dell'articolo 11 della legge 15 marzo 1997, n. 59), e conseguentemente lo annulla; 
    2) dichiara cessata la materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione promosso dalla Corte dei conti con il ricorso n. 4/2001 in epigrafe, in relazione al decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 15 aprile 2000 (Ordinamento delle strutture generali della Presidenza del Consiglio dei Ministri); 
    3) dichiara inammissibili i ricorsi per conflitto di attribuzione di cui in epigrafe, promossi dalla Corte dei conti, in relazione ai decreti del Presidente del Consiglio dei ministri 23 dicembre 1999 (Disciplina dell'autonomia finanziaria e contabilità della Presidenza del Consiglio dei Ministri), 4 agosto 2000 (Ordinamento delle strutture generali della Presidenza del Consiglio dei Ministri) e 12 settembre 2000 (Modifiche all'art. 6 del decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 4 agosto 2000, recante ordinamento delle strutture generali della Presidenza del Consiglio dei Ministri). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Presidenza del consiglio dei ministri - Strutture generali - Determinazione con decreto del presidente del consiglio - Ricorso della corte dei conti per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Lamentata sottrazione dell'atto govenativo al controllo preventivo di legittimità - Integrale sostituzione dell’atto - Cessazione della materia del contendere.

> Cessa la materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione promosso dalla Corte dei conti, nei confronti del Governo, in relazione al decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 15 aprile 2000 recante «Ordinamento delle strutture generali della Presidenza del Consiglio dei ministri», in quanto il decreto è stato integralmente abrogato e sostituito dal successivo decreto del Presidente del Consiglio dei ministri del 4 agosto 2000, di cui la ricorrente Corte dei conti ha chiesto la dichiarazione di inefficacia.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 100

### Massima 2 — Atto introduttivo del conflitto - Riferibilità all’organo ricorrente (corte dei conti) nella sua unità - Reiezione della eccezione di inammissibilità prospettata dalla controparte.

> Il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato ancorché deliberato dalla Sezione del controllo della Corte dei conti, è da riferirsi all'organo titolare del potere di controllo - secondo l'art. 100, secondo comma, della Costituzione - ovvero alla Corte dei conti nella sua unità, della cui rappresentanza è investito il suo Presidente, al quale spetta (come è avvenuto nella specie) promuovere il ricorso.
> 
> 
> 
> - V. anche sentenza n. 302/1995 (qui citata).

### Massima 3 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Prospettazione nei confronti di un atto legislativo - Configurabilità di questioni di legittimità costituzionale - Esclusione.

> Il conflitto di attribuzione sollevato nei confronti del Governo sulla norma della legge che esclude determinate categorie di atti governativi dal controllo preventivo della Corte dei conti, nel momento della presa d'atto di tale esclusione, non dà luogo a un giudizio sulla legge, proposto in via incidentale, ma, in assenza di un procedimento di controllo, dà luogo a un'azione di rivendicazione di competenza proponibile come conflitto di attribuzione in riferimento alla legge che tale sottrazione prevede.
> 
> 
> 
> - V. anche sentenza n. 457/1999 (qui richiamata).

### Massima 4 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Ricorso della corte dei conti - Interesse alla difesa delle attribuzioni costituzionali di controllo nei confronti del governo - Sussistenza.

> L'avvenuto svolgimento della funzione consultiva, già richiesto alla Corte dei conti, sul contenuto di atti amministrativi adottati in base a una disposizione legislativa che si assuma lesiva delle sue attribuzioni costituzionali, non è tale da incidere sull'interesse della stessa Corte dei conti alla difesa delle attribuzioni costituzionali di controllo, dalle quali la funzione consultiva è del tutto indipendente.

### Massima 5 — Presidenza del consiglio dei ministri - Ordinamento - Garanzia dell’autonomia organizzativa, regolamentare e finanziaria - Delega legislativa al governo - Esercizio del potere delegato - Sottrazione ai controlli di legittimità di atti attribuiti alla competenza del presidente del consiglio - Non spettanza al governo - Violazione della delega legislativa, con lesione della posizione costituzionale della corte dei conti - Accoglimento del ricorso proposto - Conseguente annullamento della disposizione legislativa impugnata.

> Non spetta al Governo adottare l'art. 9, comma 7, primo periodo, del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 303 che prevede la sottrazione al controllo preventivo di legittimità di atti del Presidente del Consiglio dei ministri e, conseguentemente, di tale disposizione - in accoglimento del ricorso per conflitto tra poteri proposto dalla Corte dei conti - va disposto l'annullamento in quanto lesiva della posizione costituzionale della Corte dei conti a causa della violazione dell'art. 76 della Costituzione. Infatti la delega al Governo, sulla cui base è stato approvato il decreto legislativo n. 303 - contenuta nella legge 15 marzo 1997, n. 59 e in particolare nel suo art. 11, comma 1, lettera a) - consentendo la «razionalizzazione» dell'ordinamento della Presidenza del Consiglio dei ministri, consistente nella «garanzia di autonomia organizzativa, regolamentare e finanziaria» entro i limiti dello stanziamento stabilito per legge, non includeva implicitamente l'autorizzazione alla revisione, tramite soppressione, del sistema dei controlli di legittimità su atti governativi, incisi, appunto, dall'art. 9, comma 7, del decreto legislativo n. 303. L'accoglimento del ricorso sotto tale profilo, rende superfluo l'esame del ricorso sotto l'ulteriore profilo della violazione dell'art. 100, secondo comma, della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sulla configurabilità del conflitto costituzionale di attribuzioni in relazione ad atti di valore legislativo, v. richiamo alla sentenza n. 457/1999.
> 
> 
> 
> - Sulla riferibilità nel conflitto di attribuzioni tra poteri dello Stato esclusivamente alle norme della Costituzione che configurano le attribuzioni del ricorrente, v. richiamo alla sentenza n. 139/2001.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 1 lettera a) · legge 400 del 23/08/1988, art. 17 · Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 20 del 14/01/1994, art. 3 · legge 59 del 15/03/1997, art. 12

### Massima 6 — Presidenza del consiglio dei ministri - Ordinamento - Atti emanati dal presidente del consiglio dei ministri - Mancata sottoposizione al controllo preventivo di legittimità - Ricorso della corte dei conti, per conflitto di attribuzione nei confronti del governo - Annullamento della disposizione legislativa che è a fondamento degli atti - Richiesta di dichiarazione di inefficacia - Inammissibilità.

> Sono inammissibili i ricorsi per conflitto di attribuzione promossi dalla Corte dei conti, in relazione ai decreti del Presidente del Consiglio dei ministri 23 dicembre 1999, 4 agosto 2000 e 12 settembre 2000, emanati sulla base dell'art. 9, comma 7, del decreto legislativo n. 303 del 30 luglio 1999 - articolo di cui viene contestualmente disposto l'annullamento [vedi massima E] -, giacché non compete al giudice costituzionale valutare le conseguenze che debbono trarsi dall'accoglimento del conflitto costituzionale insorto tra la Corte dei conti e il Governo circa il predetto art. 9 del decreto legislativo n. 303 e, in particolare, dichiarare - come richiesto dalla ricorrente - l'inefficacia degli atti governativi in conseguenza della mancata loro sottoposizione al controllo preventivo di legittimità, in forza della previsione di cui all'art. 9.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 100, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
