---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 2002
data_decisione: 2002-05-22
data_deposito: 2002-05-29
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2751-bis,  numero 1, del codice civile nella parte in cui non munisce del privilegio generale sui mobili il  credito del lavoratore subordinato per danni  conseguenti a malattia professionale, della quale sia responsabile il datore di lavoro. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Privilegio - Privilegio generale sui mobili - Mancato riconoscimento al credito del lavoratore subordinato per danni patiti a causa di malattia professionale, della quale sia responsabile il datore di lavoro - Omogeneità di tale credito rispetto a quello relativo ai danni per infortunio sul lavoro (assistito dal privilegio, a seguito di una precedente sentenza di incostituzionalità) - Contrasto con il principio di eguaglianza - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con il principio, desumibile dall'art. 3 della Costituzione, che impone di attribuire trattamenti equipollenti a situazioni omogenee - l'art. 2751-bis, numero 1, del codice civile, nella parte in cui non munisce del privilegio generale sui mobili il credito del lavoratore subordinato per danni conseguenti a malattia professionale, della quale sia responsabile il datore di lavoro. Nessun dubbio sussiste, infatti, sulla assoluta omogeneità di tale credito rispetto a quello relativo ai danni conseguenti all'infortunio sul lavoro cagionato dal datore di lavoro, munito a sua volta di privilegio per effetto della dichiarazione di incostituzionalità, 'in parte qua', dello stesso art. 2751-bis, numero 1, del codice civile contenuta nella sentenza n. 326/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
