---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-05
data_deposito: 2002-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Milano, sezione IV penale, nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale, per il reato di diffamazione, a carico di un componente della camera dei deputati - Deliberazione parlamentare di insindacabilità - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato sollevato dalla corte d’appello di milano - Carente indicazione del 'petitum' - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Milano, sezione IV penale, nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione di insindacabilità delle dichiarazioni contestate, a titolo di diffamazione, in un procedimento penale in corso dinanzi al predetto Collegio giudicante, a un componente della stessa Assemblea parlamentare. Infatti il ricorrente non ha compiutamente assolto all'onere - dal cui adempimento dipende la valida instaurazione del giudizio - di precisare, nell'atto di promovimento, l'oggetto della pretesa che intende far valere, non avendo in particolare prospettato alcuna specifica forma di rivendicazione o di menomazione dell'attribuzione costituzionale in contestazione, da cui far derivare il conseguente annullamento dell'atto asseritamente lesivo.
> 
> 
> 
> - V., analogamente, le sentenze (richiamate) n. 31/2002 e n. 15/2002, n. 364 e n. 363/2001.
> 
> 
> 
> - Sull'ammissibilità del ricorso, in prima delibazione, v. ordinanza n. 10/2001.
> 
> 
> 
> - Sul primo conflitto di attribuzione sollevato nei confronti della medesima deliberazione parlamentare, v. ordinanza ammissiva del ricorso n. 339/1996 e successiva sentenza n. 449/1997 recante dichiarazione di improcedibilità.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
