---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-17
data_deposito: 2002-06-20
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 257/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spetta alla Camera dei deputati dichiarare, a norma dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, l'insindacabilità delle opinioni espresse dal deputato Vittorio Sgarbi, per le quali è in corso davanti al Tribunale di Roma il giudizio civile indicato in epigrafe; 
    annulla, per l'effetto, la deliberazione di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 5 novembre 1998. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 20 giugno 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso proposto dal tribunale di roma, nei confronti della camera dei deputati - Requisiti - Ritenuta carenza della richiesta di annullamento dell'atto impugnato - Eccezione di inammissibilità, sollevata dalla parte resistente - Infondatezza.

> E' priva di fondamento l'eccezione sollevata dalla resistente Camera dei deputati nei confronti del ricorso per conflitto proposto dal Tribunale di Roma, in quanto l'atto non risulta privo della rituale richiesta di annullamento della deliberazione parlamentare oggetto dell'impugnativa, richiesta che, pur non essendo contenuta nel dispositivo del ricorso, è espressamente formulata nelle considerazioni conclusive che lo precedono.

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Opinioni espresse da un deputato nel corso di un dibattito televisivo - Giudizio civile per risarcimento danni - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso del tribunale di roma, per conflitto di attribuzione - Esclusione di un nesso funzionale delle opinioni contestate con l’esercizio di attività parlamentari tipiche - Illegittima interferenza con le attribuzioni dell’autorità giudiziaria ricorrente - Accoglimento del ricorso - Annullamento conseguente della deliberazione parlamentare.

> Non spetta alla Camera dei deputati dichiarare, a norma dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, l'insindacabilità delle opinioni espresse da un proprio membro nel corso di un dibattito televisivo - per le quali è in corso davanti al Tribunale di Roma giudizio civile per risarcimento danni -, in quanto in tali espressioni non è dato ravvisare alcuna «corrispondenza di significati», né formale né sostanziale, con il contenuto di atti parlamentari tipici, che sola, può giustificare l'estensione della immunità ai sensi dell'art. 68 alle dichiarazioni rese al di fuori dell'esercizio delle funzioni parlamentari. E poiché dalla deliberazione parlamentare adottata il 5 novembre 1998 deriva la illegittima interferenza con le attribuzioni dell'autorità giudiziaria ricorrente, va conseguentemente disposto l'annullamento della stessa deliberazione.
> 
> 
> 
> - V., in termini analoghi, sentenze n. 289/2001, n. 321/2000, n. 79/2002, n. 137/2001 e n. 76/2001, n. 320/2000, n. 58/2000, n. 56/2000, n. 11/2000 e n. 10/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
