---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-17
data_deposito: 2002-06-20
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 255/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara che non spetta allo Stato dare attuazione, con un procedimento nel quale non è stata assicurata la partecipazione della Regione Siciliana, alla riserva a favore dell'erario statale prevista dall'art. 14, comma 1, del decreto-legge 28 marzo 1997, n. 79 (Misure urgenti per il riequilibrio della finanza pubblica), convertito, con modificazioni, dalla legge 28 maggio 1997, n. 140, e conseguentemente 
    annulla il decreto dirigenziale del Ministero delle finanze del 21 maggio 1997, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 26 maggio 1997, n. 120, recante "Modalità di liquidazione e di pagamento delle imposte ipotecarie e catastali, di bollo, delle tasse ipotecarie e dell'imposta sostitutiva di quella comunale sull'incremento di valore degli immobili relativi alle successioni", limitatamente all'art. 3, nella parte in cui dispone che la tassa ipotecaria (codice 7092) è versata per intero alla Tesoreria provinciale dello Stato; 
    annulla la circolare del Ministero delle finanze, Dipartimento delle entrate, dell'8 luglio 1997, n. 196/E, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 15 luglio 1997, n. 163, recante direttive in ordine all'"Anticipo d'imposta sui trattamenti di fine rapporto. Art. 3 della legge 23 dicembre 1996, n. 662, commi da 211 a 213, come sostituito dall'art. 2, comma 1, del decreto-legge 28 marzo 1997, n. 79, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 maggio 1997, n. 140", limitatamente al paragrafo 7, nella parte in cui dispone che le somme da esso previste sono versate per intero all'erario dello Stato; 
    annulla la circolare del Ministero delle finanze, Dipartimento delle entrate, del 4 luglio 1997, n. 190/E, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale dell'11 luglio 1997, n. 160, recante direttive in materia di "Chiusura delle liti fiscali pendenti dinanzi alle commissioni tributarie. Art. 9-bis del decreto-legge 28 marzo 1997, n.79, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 maggio 1997, n. 140 (Gazzetta Ufficiale n. 123 del 29 maggio 1997)", limitatamente alla parte in cui dispone che le somme di cui al codice 1452, denominato "chiusura lite fiscale pendente", sono versate per intero all'erario dello Stato. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 20 giugno 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Entrate tributarie riscosse localmente - Versamento per l’intero gettito all’erario dello stato - Atti applicativi - Ricorso della regione siciliana per conflitto di attribuzione - Carattere non partecipativo e unilaterale del procedimento seguito - Lesione delle attribuzioni costituzionali della ricorrente - Accoglimento del ricorso - Annullamento degli atti impugnati 'in parte qua'.

> Non spetta allo Stato dare attuazione, con un procedimento nel quale non è stata assicurata la partecipazione della Regione Siciliana, alla riserva a favore dell'erario statale prevista dall'art. 14, comma 1, del decreto-legge 28 marzo 1997, n. 79 (convertito, con modificazioni, dalla legge 28 maggio 1997, n. 140), e vanno, conseguentemente, annullati - con assorbimento di ogni ulteriore motivo di censura - il decreto dirigenziale del Ministero delle finanze 21 maggio 1997, limitatamente all'art. 3, nella parte in cui dispone che la tassa ipotecaria (codice 7092) è versata per intero alla Tesoreria provinciale dello Stato; e la circolare del Ministero delle finanze, dipartimento delle entrate, 8 luglio 1997, n. 196/E, limitatamente al paragrafo 7, nella parte in cui dispone che le somme da esso previste sono versate per intero all'erario dello Stato. Detti atti recano, infatti, lesione alle attribuzioni costituzionalmente garantite alla ricorrente Regione Siciliana, per le stesse ragioni che hanno indotto alla dichiarazione di illegittimità - con sentenza n. 347/2000 - del predetto art. 14 del d.l. n. 79 del 1997, disposizione, questa, a sua volta, recante la previsione di un procedimento unilaterale, e non "concertato", ai fini di un'idonea salvaguardia della possibilità per la regione Siciliana di interloquire in vista della tutela dei propri diritti, ove si deroghi - come in questo caso - al principio di attribuzione alla regione medesima del gettito di tributi erariali riscossi nel suo territorio.
> 
> 
> 
> - Per analoga 'ratio', v. anche sentenze n. 98, n. 340/2000 e n. 288/2001 (qui richiamate).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
