---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-11
data_deposito: 2002-02-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 15,  commi  1  lettera  a)  4-bis lettera a) e 4-ter, della 
legge  19 marzo  1990,  n. 55  (Nuove disposizioni per la prevenzione 
della  delinquenza  di  tipo  mafioso  e  di  altre  gravi  forme  di 
manifestazione    di    pericolosità    sociale),   ora   sostituiti 
dall'art. 58, comma 1 lettera a), e dall'art. 59, comma 1 lettera a), 
e  comma  4,  del  decreto  legislativo 18 agosto 2000, n. 267 (Testo 
unico  delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), sollevata, in 
riferimento  agli  artt. 3  e 51 della Costituzione, dal Tribunale di 
Roma, seconda sezione civile, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Intervenuta abrogazione della norma denunciata - Riproduzione del suo contenuto precettivo in altre disposizioni - Trasferimento della questione su quest’ultime.

> La questione di legittimità costituzionale proposta dal giudice rimettente nei confronti dell’art. 15 della legge n. 55 del 1990 deve intendersi trasferita sulle disposizioni del d.lgs. n. 267 del 2000 (recante il testo unico delle leggi sull’ordinamento degli enti locali), poiché in quelle disposizioni è stato integralmente riprodotto il contenuto precettivo delle norme denunciate che, perciò, continuano tuttora a vivere nell’ordinamento.
> 
> 
> 
> - Sul “trasferimento” della questione, v. sentenze (qui richiamate) n. 376/2000 e n. 454/1998.

### Massima 2 — Elezioni - Elezioni comunali - Elettorato passivo - Decadenza dalla carica elettiva, in caso di condanna irrevocabile, ovvero sospensione obbligatoria dalla carica elettiva, in caso di condanna non definitiva per determinati delitti - Esclusione del riconoscimento della circostanza attenuante dell’aver agito per motivi di particolare valore morale e sociale o della lieve entità del fatto addebitato - Lamentata irragionevolezza - Non fondatezza della questione.

> Nel dettare le norme dell’art. 15 della legge n. 55 del 1990, che prevedono la decadenza - dopo la condanna definitiva per determinati delitti - o anche - in caso di condanna non definitiva - la sospensione obbligatoria dalla carica elettiva, non appare illogico che il legislatore - proprio in considerazione della finalità di prevenzione della delinquenza mafiosa o di altre gravi forme di pericolosità sociale fornite di alta capacità di inquinamento degli apparati pubblici - abbia dato esclusivo rilievo alla identificazione dei reati, che danno luogo a quelle conseguenze, senza aver riguardo a valutazioni di stretta competenza del giudice di merito e, in ispecie, senza tener conto della circostanza attenuante dell’azione commessa per motivi di particolare valore morale e sociale o del riconoscimento della lieve entità del fatto addebitato. Non si pone, infatti, un’esigenza di proporzionalità, per le misure in questione e, in particolare, per quella cautelare, rispetto al reato commesso o alla gravità del fatto, in quanto esse conseguono piuttosto alla constatazione del venir meno di un requisito soggettivo essenziale per la permanenza dell’eletto nell’organo elettivo. Pertanto non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 15 anzidetto, ora sostituito dall’art. 58, comma 1 lettera a) e dall’art. 59, comma 1 lettera a) e comma 4 del d.lgs. 18 agosto 2000, n. 267, in riferimento agli artt. 3 e 51 Cost.
> 
> 
> 
> - Sulle finalità perseguite dall’art. 15 della legge n. 55 del 1990, v. sentenze (qui richiamate) n. 132/2001, n. 141/1996, n. 118 e n. 295/1994, n. 218/1993; in particolare, sulla salvaguardia di interessi fondamentali, sentenze n. 206/1999 e n. 184/1994 (qui richiamate) e sull’interesse a preservare la pari capacità elettorale dei cittadini, sentenze n. 364/1996 e n. 280/1992 (qui richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
