---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-17
data_deposito: 2002-06-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 270/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    a)  dichiara che non spetta al Senato della Repubblica dichiarare 
che  i  fatti,  oggetto  di  addebito disciplinare, di cui ai capi di 
incolpazione   n. 2,   lettere   a  e  b  e  n. 4,  nel  procedimento 
disciplinare  pendente  nei  confronti  del  magistrato  dott. Angelo 
Giorgianni  davanti alla Sezione disciplinare del Consiglio superiore 
della  magistratura,  concernono  opinioni  espresse da un membro del 
Parlamento  nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, 
primo comma, della Costituzione; e conseguentemente; 
    b)  annulla la deliberazione del Senato della Repubblica, in data 
29 luglio  1999,  con  cui  si  dichiara  che  i  fatti addebitati al 
senatore  Giorgianni  concernono  opinioni  espresse da un membro del 
Parlamento  nell'esercizio  delle  sue  funzioni,  limitatamente alla 
parte in cui si riferisce ai fatti di cui al precedente capo a). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Ricorso della sezione disciplinare del consiglio superiore della magistratura - Legittimazione attiva - Sussistenza.

> Non merita accoglimento l'eccezione di inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Sezione disciplinare del Consiglio superiore della Magistratura nei confronti del Senato della Repubblica, assumendosi dalla controparte la carenza di legittimazione attiva della Sezione ricorrente. E', infatti, sufficiente constatare, da un lato, che l'attribuzione che si suppone lesa dalla delibera del Senato, di cui viene chiesto l'annullamento, è una di quelle spettanti al Consiglio superiore della magistratura in base all'art. 105 della Costituzione e, dall'altro lato, che la Sezione disciplinare è competente a "dichiarare definitivamente la volontà" del potere cui appartiene - vale a dire del Consiglio superiore - in quanto le sue determinazioni in materia disciplinare sono insuscettibili di qualsiasi revisione o avocazione da parte del 'plenum', e costituiscono piena e definitiva espressione della potestà disciplinare attribuita dalla Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sulla legittimità dell'esercizio delle attribuzioni disciplinari del Consiglio superiore della magistratura, in una composizione più ristretta, v. sentenze n. 12/1971 e n. 52/1998 (qui richiamate).
> 
> 
> 
> - Sui caratteri formalmente giurisdizionali nell'esercizio della potestà disciplinare attribuita al Consiglio superiore, v. sentenze n. 145/1976, n. 289/1992, n. 71/1995 e n. 497/2000 (richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 105

### Massima 2 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Atto introduttivo - Ricorso della sezione disciplinare del consiglio superiore della magistratura - Sottoscrizione del presidente della sezione - Validità.

> Va respinta l'eccezione di inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dalla Sezione disciplinare nei confronti del Senato della Repubblica, in quanto non può porsi un problema di legittimazione a sottoscrivere il ricorso da parte del presidente della Sezione - anziché dal Presidente o per sua delega dal vicepresidente del Consiglio superiore - posto che, nella specie, il ricorso è sottoscritto da chi, nello stesso tempo, era vicepresidente del Consiglio superiore e presidente del collegio giudicante che ha deliberato di sollevare il conflitto.

### Massima 3 — Parlamento - Immunità parlamentari - Magistrato eletto in parlamento, in aspettativa per mandato parlamentare - Giudizio disciplinare, per condotte addebitate in relazione allo status di magistrato, dinanzi alla sezione disciplinare del consiglio superiore della magistratura - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza del parlamentare - Ricorso per conflitto di attribuzione della sezione disciplinare - Accoglimento - Esclusione della garanzia della insindacabilità per le condotte contestate - Annullamento conseguente della deliberazione parlamentare.

> Non spetta al Senato della Repubblica dichiarare che i fatti, oggetto di addebito disciplinare, di cui ai capi di incolpazione n. 2, lettere a) e b), e n. 4, nel procedimento disciplinare pendente nei confronti di un magistrato eletto in Parlamento davanti alla Sezione disciplinare del Consiglio superiore della magistratura, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'articolo 68, primo comma, della Costituzione; e conseguentemente va disposto l'annullamento della deliberazione del Senato della Repubblica, in data 29 luglio 1999, con cui si dichiara che i fatti addebitati allo stesso senatore concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, limitatamente alla parte in cui si riferisce ai fatti di cui al precedente capo a). Infatti le condotte addebitate al magistrato incolpato - consistenti rispettivamente nell'avere omesso di informare i colleghi, chiamati a sostituirlo nella conduzione di un procedimento, sullo stato del procedimento medesimo, e nell'avere disposto la cancellazione di dati da 'computer' utilizzati dal magistrato e dai suoi collaboratori, creando così un oggettivo danno alla futura conduzione di detto procedimento - sono contrarie a un dovere di collaborazione, collegato esclusivamente alla 'status' di magistrato, sia pure in aspettativa, e non potrebbero certo qualificarsi come esercizio, in forma di espressione di opinione, della funzione parlamentare. Come, d'altro canto, l'addebito di aver frequentato non occasionalmente una persona da ritenere di dubbia fama per precedenti penali e giudiziari, sia per i caratteri materiali della condotta sia - decisamente - per la sua inerenza ad un periodo anteriore all'assunzione dello 'status' di parlamentare, non può ricondursi all'ambito della insindacabilità garantita dall'art. 68, primo comma, della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Per l'ammissibilità del ricorso, v. ordinanza n. 530/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
