---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-19
data_deposito: 2002-06-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
degli  articoli  1, 10 e 25 del regio decreto legge 21 febbraio 1938, 
n. 246 (Disciplina degli abbonamenti alle radioaudizioni), convertito 
dalla  legge  4 giugno  1938,  n. 880, e degli articoli 15 e 16 della 
legge  14 aprile  1975,  n. 103 (Nuove norme in materia di diffusione 
radiofonica  e  televisiva),  "e  norme  ivi  citate",  sollevata, in 
riferimento  agli  articoli  2,  3,  9  e  21 della Costituzione, dal 
Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Radiotelevisione - Canone di abbonamento alle radioaudizioni e alla televisione - Imposizione di un onere economico collegato al semplice possesso di apparecchio atto alla ricezione delle trasmissioni, a favore della sola concessionaria del servizio pubblico (rai - Radiotelevisione italiana) - Prospettata irragionevolezza, con disparità di trattamento anche tra gli utenti, nonché lamentato contrasto con i principî di promozione della cultura e di libertà di manifestazione del pensiero - Non fondatezza della questione.

> Non è irragionevole la imposizione di un canone destinato alla sola concessionaria RAI, in quanto il venir meno del monopolio statale delle emissioni televisive non ha fatto venir meno l'esistenza e la giustificazione costituzionale dello specifico "servizio pubblico radiotelevisivo" esercitato da un apposito concessionario rientrante nella sfera pubblica con specifici obblighi di servizio pubblico, quali l'obbligo di assicurare una informazione completa, di adeguato livello professionale e rigorosamente imparziale nel riflettere il dibattito fra i diversi orientamenti politici che si confrontano nel Paese, nonché di curare la funzione di promozione culturale e l'apertura dei programmi alle più significative realtà culturali. Né, sotto altro profilo, può dirsi lesivo del principio di uguaglianza il collegamento dell'obbligo di pagare il canone alla semplice detenzione dell'apparecchio, stante la natura di imposta impressa al canone, che esclude ogni nesso di necessaria corrispettività fra obbligo tributario e fruizione effettiva del servizio. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale degli articoli 1, 10 e 25 del regio decreto legge 21 febbraio 1938, n. 246, convertito dalla legge 4 giugno 1938, n. 880, e degli articoli 15 e 16 della legge 14 aprile 1975, n. 103, «e norme ivi citate», sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3, 9 e 21 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sulla natura tributaria del canone radiotelevisivo v. citata sentenza n. 81/1963; sulla sua configurazione come imposta v. citata sentenza n. 535/1988; sulla detenzione di un apparecchio televisivo quale ragionevole indice di capacità contributiva v. citate ordinanze n. 219/1989 e n. 499/1989.
> 
> 
> 
> - Sulla cessazione del monopolio statale delle emissioni televisive, con riguardo alle trasmissioni provenienti dall'estero v. citata sentenza n. 225/1974, con riguardo alle trasmissioni in ambito locale v. citate sentenze n. 226/1974 e n. 202/1976.
> 
> 
> 
> - Sul servizio radiotelevisio pubblico nell'ambito di un sistema misto pubblico-privato, v. citata sentenza n. 155/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Intervento in giudizio - Soggetto non rivestente la qualità di parte del giudizio 'a quo' - Radiotelevisione italiana, concessionaria del servizio pubblico radiotelevisivo - Titolarità di una posizione giuridica qualificata - Ammissione ad intervenire.

> E' ammesso l'intervento della RAI Radiotelevisione Italiana s.p.a. nel giudizio di costituzionalità concernente il canone radioteleviso, in quanto pur non essendo parte costituita nel giudizio 'a quo', è titolare di una posizione giuridica individuale, suscettibile di essere pregiudicata immediatamente ed irrimediabilmente dalla eventuale pronuncia di accoglimento.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
