---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-19
data_deposito: 2002-06-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara che non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i 
fatti  per  i quali è in corso davanti alla Corte di appello di Roma 
il  procedimento penale a carico del deputato Vittorio Sgarbi, di cui 
al ricorso in epigrafe, concernono opinioni espresse da un membro del 
Parlamento  nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, 
primo   comma,   della   Costituzione;  conseguentemente  annulla  la 
deliberazione  in  tal senso adottata dalla Camera dei deputati nella 
seduta del 23 marzo 1999. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Opinioni proferite da un deputato nel corso di una manifestazione politica - Procedimenti penali a suo carico per il reato di diffamazione - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza del parlamentare - Ricorso per conflitto di attribuzione della corte di appello di roma - Fondatezza - Esclusione nelle espressioni oggetto delle imputazioni del carattere divulgativo di opinione parlamentare insindacabile - Lesione delle attribuzioni dell’autorità giudiziaria ricorrente - Conseguente annullamento della deliberazione parlamentare.

> Non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i fatti per i quali è in corso davanti alla Corte di appello di Roma il procedimento penale a carico di un proprio membro, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, e conseguentemente, va annullata la deliberazione in tal senso adottata dalla stessa Camera nella seduta del 23 marzo 1999. Infatti le dichiarazioni 'extra moenia', per le quali pende il procedimento davanti all'organo giurisdizionale che ha sollevato il conflitto, pur essendo riconducibili ad un "contesto prettamente politico", sono però prive di un intimo raccordo, contenutistico e funzionale, con l'esercizio delle attribuzioni parlamentari, le quali sole legittimano e giustificano, sul piano costituzionale, la garanzia della insindacabilità.
> 
> 
> 
> - Con riguardo alla consolidata giurisprudenza formatasi sul tema, v. citate sentenze n. 289/2001 e n. 76/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
