---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-19
data_deposito: 2002-06-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 294/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  che  non  spetta  alla  Camera  dei deputati dichiarare 
l'insindacabilità,   a   norma   dell'art. 68,  primo  comma,  della 
Costituzione,  delle opinioni espresse dalla deputata Tiziana Maiolo, 
per  le  quali  è in corso avanti al g.u.p. del Tribunale di Roma il 
giudizio indicato in epigrafe; 
    Annulla  conseguentemente  la  delibera adottata dalla Camera dei 
deputati nella seduta del 23 novembre 1999. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Legittimazione attiva al conflitto - Ricorso del giudice dell’udienza preliminare presso il tribunale di roma, nei confronti della camera dei deputati - Ammissibilità.

> La delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 23 novembre 1999 relativamente ad opinioni espresse da un proprio membro, è suscettibile di incidere direttamente sul contenuto dei provvedimenti giurisdizionali che il giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Roma deve emettere nei confronti del deputato contro cui procede (decreto che dispone il giudizio ex art. 429 cod. proc. pen., o pronuncia di non luogo a procedere ex art. 425 cod. proc. pen.): sicché questi (giudice dell'udienza preliminare) è legittimato a sollevare conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato.
> 
> 
> 
> - V. in numerosi analoghi conflitti, citate sentenza n. 79/2002, ordinanze n. 271/2001, n. 493/2000, n. 388/2000 e n. 314/2000.

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Opinioni espresse da una parlamentare nel corso di una manifestazione congressuale di partito - Procedimento penale a carico della stessa parlamentare per il reato di diffamazione - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del giudice dell’udienza preliminare presso il tribunale di roma - Accoglimento - Non riconducibilità delle opinioni contestate a quelle coperte dalla garanzia della insindacabilità - Annullamento conseguente della deliberazione parlamentare dichiarativa di insindacabilità.

> Non spetta alla Camera dei deputati dichiarare l'insindacabilità, a norma dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, delle opinioni espresse da un proprio membro, per le quali è in corso avanti al g.u.p. del Tribunale di Roma procedimento penale, e, conseguentemente, va annullata la delibera in tal senso adottata dalla stessa Camera nella seduta del 23 novembre 1999. Infatti deve escludersi che le opinioni incriminate, rese nel corso di un congresso nazionale di partito, costituiscano una divulgazione e una continuazione di quelle rese nel corso dell'attività parlamentare propriamente detta, sussistendo, al contrario, semplice comunanza di argomenti senza una sostanziale corrispondenza di significato.
> 
> 
> 
> - In tema di dichiarazioni 'extra moenia' v. citate sentenze n. 207/2002, n. 52/2002, n. 10/2000 e n. 11/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
