---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-14
data_deposito: 2002-02-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    1) Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, 
del decreto-legge 29 dicembre 2000, n. 394 (Interpretazione autentica 
della  legge 7 marzo 1996, n. 108, recante disposizioni in materia di 
usura),  convertito,  con  modificazioni,  in legge 28 febbraio 2001, 
n. 24,  nella parte in cui dispone che la sostituzione prevista nello 
stesso  comma  si  applica  alle  rate che scadono successivamente al 
2 gennaio  2001  anziché  a  quelle  che  scadono  dal giorno stesso 
dell'entrata in vigore del decreto-legge; 
    2) Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 3, 
del   decreto-legge   29 dicembre   2000,   n. 394,  convertito,  con 
modificazioni,  in  legge 28 febbraio 2001, n. 24, limitatamente alle 
parole "per le rate con scadenza a decorrere dal 3 gennaio 2001"; 
    3)  Dichiara  l'inammissibilità  della questione di legittimità 
costituzionale  dell'art. 1,  comma  1, del decreto-legge 29 dicembre 
2000,  n. 394,  convertito,  con  modificazioni, in legge 28 febbraio 
2001,  n. 24,  sollevata  dal  Tribunale di Benevento, in riferimento 
agli  articoli 3, 24, 35, 41 e 47 della Costituzione, con l'ordinanza 
emessa il 4 maggio 2001. 
    4)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale  dell'art. 1,  comma  1, del decreto-legge 29 dicembre 
2000,  n. 394,  convertito,  con  modificazioni, in legge 28 febbraio 
2001,  n. 24,  sollevate  dal  Tribunale di Benevento, in riferimento 
agli  articoli  3,  24,  47  e 77 della Costituzione, con l'ordinanza 
emessa   il   30 dicembre  2000,  e  dal  Tribunale  di  Taranto,  in 
riferimento  agli  articoli  3,  primo  comma,  e 24, primo e secondo 
comma, della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe; 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Credito (istituti di) - Contratti di mutuo - Interessi divenuti usurari per effetto della riduzione del c.d. tasso soglia - Interpretazione autentica - Affermata natura usuraria dei soli interessi originariamente convenuti - Lamentata sanatoria in favore delle banche - Fattispecie riguardante interessi originariamente usurari - Difetto di rilevanza - Inammissibilità della questione.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 1, del decreto-legge 29 dicembre 2000, n. 394, convertito, con modificazioni, in legge 28 febbraio 2001, n. 24, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 35, 41, 47 e 77 della Costituzione, in quanto la disposizione censurata - secondo cui devono intendersi usurari quegli interessi che eccedono il limite fissato dalla legge al momento in cui vengono convenuti, indipendentemente dal momento del loro pagamento - avrebbe introdotto, sotto l’apparenza di una norma interpretativa, una irragionevole sanatoria in favore degli istituti di credito ed in danno dei debitori mutuatari. Infatti nel caso di specie la questione è priva di rilevanza poiché trattandosi di interessi originariamente usurari pattuiti dopo l’entrata in vigore della legge n. 108 del 1996, la disposizione censurata non poteva in alcun modo precludere, contrariamente all’esplicito assunto del rimettente, di far valere la nullità della relativa clausola.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — Credito (istituti di) - Contratti di mutuo - Interessi divenuti usurari per effetto della riduzione del c.d. tasso soglia - Interpretazione autentica - Affermata natura usuraria dei soli interessi originariamente convenuti - Lamentata sanatoria in favore delle banche - Denuncia di vizi attinenti alla decretazione d’urgenza - Efficacia sanante della conversione in legge - Non fondatezza della questione.

> Escluso che nella specie si versi in ipotesi di macroscopico difetto dei presupposti, in linea di principio eventuali vizi attinenti ai presupposti della decretazione d’urgenza devono ritenersi sanati dalla conversione in legge. Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 1, del decreto-legge 29 dicembre 2000, n. 394, convertito, con modificazioni, in legge 28 febbraio 2001, n. 24 - secondo il quale “ai fini dell’applicazione dell’art. 644 del codice penale e dell’art. 1815, secondo comma, del codice civile, si intendono usurari gli interessi che superano il limite stabilito dalla legge nel momento in cui essi sono promessi o comunque convenuti, a qualunque titolo, indipendentemente dal momento del loro pagamento” - sollevata in riferimento all’art. 77 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sulla estensione alla legge di conversione delle censure riferite al decreto-legge, v. sentenza 400/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 3 — Credito (istituti di) - Contratti di mutuo - Interessi divenuti usurari per effetto della riduzione del c.d. tasso soglia - Interpretazione autentica - Affermata natura usuraria dei soli interessi originariamente convenuti - Lamentata sanatoria in favore delle banche - Asserita irragionevolezza  con incidenza sul diritto alla tutela giurisdizionale e sul principio di tutela dell’accesso al risparmio - Non fondatezza della questione.

> L’art. 1, comma 1, del decreto-legge n. 394 del 2000, nel precisare che le sanzioni penali e civili di cui agli artt. 644 cod. pen. e 1815, secondo comma, cod. civ. trovano applicazione con riguardo alle sole ipotesi di pattuizioni originariamente usurarie, impone - tra le tante astrattamente possibili - un’interpretazione chiara e lineare delle suddette norme codicistiche, come modificate dalla legge n. 108 del 1996, che non è soltanto pienamente compatibile con il tenore e la 'ratio' della suddetta legge - dettata dall’esclusivo e dichiarato intento di reprimere il fenomeno usurario - ma è altresì del tutto coerente con il generale principio di ragionevolezza. Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 1, del decreto-legge 29 dicembre 2000, n. 394, convertito, con modificazioni, in legge 28 febbraio 2001, n. 24, sollevata, con riferimento agli artt. 3, 24, 35, 41 e 47 della Costituzione, sull’assunto che la norma censurata avrebbe un’efficacia irrazionalmente sanante della natura usuraria di rapporti contrattuali intercorrenti con istituti di credito, da riconnettersi all’ipotesi in cui, nel corso del rapporto, il tasso soglia scenda al di sotto del tasso di interessi convenzionale originariamente pattuito.
> 
> 
> 
> - Sul principio, consolidato nella giurisprudenza costituzionale, secondo cui non può ritenersi precluso al legislatore adottare norme che precisino il significato di precedenti disposizioni legislative, pur a prescindere dall’esistenza di una situazione di incertezza nell’applicazione del diritto o di contrasti giurisprudenziali, a condizione che l’interpretazione non collida con il generale principio di ragionevolezza, v. sentenza 525/2000 e sentenza 229/1999.
> 
> 
> 
> - Sulla natura processuale e non sostanziale del parametro rappresentato dall’art. 24 Cost., v. sentenza 419/2000.
> 
> 
> 
> - In tema di principî sulla tutela del risparmio ed esercizio del credito, v. sentenza 143/1995 e sentenza 19/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — Credito (istituti di) - Contratti di mutuo - Interessi divenuti usurari per effetto della riduzione del c.d. tasso soglia - Introduzione del tasso di sostituzione - Decorrenza differita - Irragionevolezza e disparità di trattamento in danno dei mutuatari rispetto alle banche - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l’art. 1, comma 2, del decreto-legge 29 dicembre 2000, n. 394, convertito, con modificazioni, in legge 28 febbraio 2001, n. 24, nella parte in cui dispone che la sostituzione del tasso convenuto dalle parti con quello eventualmente più favorevole per il debitore, previsto dalla stessa norma, si applica alle rate che scadono successivamente al 2 gennaio 2001 anziché a quelle che scadono dal giorno stesso dell’entrata in vigore del decreto-legge e, conseguentemente, del comma 3 dello stesso articolo, limitatamente alle parole “per le rate con scadenza a decorrere dal 3 gennaio 2001”. E’ infatti irragionevole e fonte di disparità di trattamento in danno dei mutuatari rispetto agli istituti di credito, la scelta del legislatore di differire di pochissimi giorni (con incidenza sulle rate di mutuo in scadenza tra il 31 dicembre 2000, giorno di entrata in vigore del d.l. n. 394/2000 ed il 2 gennaio 2001) l’efficacia della norma che introduce il tasso di sostituzione: e ciò in quanto, con riferimento a quello stesso periodo (31 dicembre 2000 - 2 gennaio 2001), i mutuatari avevano perso - per effetto della efficacia retroattiva della norma interpretativa di cui al primo comma dello stesso articolo censurato - la possibilità di far dichiarare la nullità sopravvenuta delle clausole di interessi nei casi di superamento del tasso soglia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
