---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 307/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 36  del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241 (Norme di 
semplificazione   degli  adempimenti  dei  contribuenti  in  sede  di 
dichiarazione dei redditi e dell'imposta sul valore aggiunto, nonché 
di  modernizzazione del sistema di gestione delle dichiarazioni), nel 
testo  risultante  dall'art. 1  del  decreto  legislativo 28 dicembre 
1998,  n. 490  (Disposizioni  integrative  del  d.lgs. 9 luglio 1997, 
n. 241,  concernenti  la  revisione  della  disciplina  dei centri di 
assistenza  fiscale), sollevata, in riferimento agli artt. 76, 77, 3, 
4, 35 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale 
del Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 luglio 2002 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Presidente del consiglio nazionale dei commercialisti - Inammissibilità.

> E' inammissibile l'intervento del Presidente del Consiglio nazionale dei commercialisti, sia in proprio sia nella qualità, perché egli non è stato parte in causa nel giudizio 'a quo', ed é portatore, nella duplice qualità, di un interesse meramente riflesso ed eventuale rispetto alla controversia.
> 
> 
> 
> - Sulla necessaria corrispondenza tra parti del giudizio incidentale e del giudizio 'a quo', v., per tutte, la citata ordinanza n. 289/1999.
> 
> 
> 
> - Sulla necessità di un interesse diretto all'intervento in giudizio, v. citata ordinanza letta in udienza 20 febbraio 2001, allegata alla sentenza n. 189 del 2001.

### Massima 2 — Rilevanza della questione - Motivazione del giudice rimettente - Plausibilità.

> In presenza di una motivazione plausibile sulla rilevanza, non è consentito in sede di giudizio di costituzionalità un ulteriore sindacato sull'interesse effettivo nel giudizio 'a quo' alla caducazione della norma di legge denunciata.

### Massima 3 — Imposte e tasse - Certificazione tributaria - Potere di rilasciare la certificazione attribuito a determinate categorie di professionisti, che abbiano tenuto le scritture contabili dei contribuenti - Prospettato eccesso di delega, nonché ingiustificata limitazione al libero svolgimento di attività lavorativa e contrarietà al principio di buona amministrazione - Non fondatezza della questione.

> La scelta operata dal legislatore delegato - nell'ambito di un insieme organico di misure ispirate alla semplificazione e razionalizzazione del sistema tributario - di attribuire a professionisti muniti di particolari requisiti attitudinali la facoltà di rilasciare la certificazione tributaria, con la previsione di garanzie e respnsabilità, risulta esercitata nei limiti della delega legislativa e corrisponde ad esigenze di buon andamento ed imparzialità dell'amministrazione. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 36 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, nel testo risultante dall'art. 1 del decreto legislativo 28 dicembre 1998, n. 490, sollevata in riferimento agli artt. 76, 77, 3, 4, 35 e 97 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - V. citata sentenza n. 441/2000, con riguardo al particolare profilo della garanzia del diritto al lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · legge 662 del 23/12/1996, art. 3, c. 134 primo periodo, lettera d), numero 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
