---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
del   combinato   disposto   degli   artt. 14,  comma  4,  nella  sua 
formulazione  originaria,  e  92  del  decreto  del  Presidente della 
Repubblica  22 dicembre  1986,  n. 917  (Approvazione del testo unico 
delle  imposte sui redditi), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 
76  della  Costituzione,  dalla  Corte di cassazione, con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 luglio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini normativi della questione - Individuazione in base al tenore dell’atto di promovimento - Integrazione.

> E' possibile alla Corte integrare la norma oggetto del giudizio di legittimità costituzionale, in quanto dal complessivo tenore dell'atto di promovimento dell'incidente di costituzionalità, i termini della questione risultano con sufficiente chiarezza (nella specie, la questione va riferita non solo all'art. 14 del d.P.R. n. 917 del 1996, ma anche, in combinato disposto, all'art. 92 dello stesso decreto).

### Massima 2 — Imposte sui redditi - Utili distribuiti da società - Computabilità del credito di imposta in aumento del reddito complessivo netto - Mancata possibilità di compensazione delle perdite pregresse con l’entrata corrispondente al credito predetto - Prospettato eccesso di delega, con disparità di trattamento a danno dei contribuenti del solo anno 1988 aventi crediti da compensare - Non fondatezza della questione.

> Il Governo delegato attraverso molteplici provvedimenti succedutisi nel tempo all'emanazione dei testi unici in materia fiscale, ha realizzato, secondo i principî e criteri direttivi ricevuti, un unico quadro normativo delle preesistenti disposizioni, provvedendo al coordinamento, correzione ed integrazione delle disposizioni via via emanate; e in tale contesto la disposizione censurata - che per un solo anno (1988) aveva modificato la regola che consentiva la compensazione fra credito d'imposta derivante da ritenute su utili ricevuti e perdite pregresse di esercizio - rimane nei confini delle possibilità applicative desumibili dalla legge di delega, e sotto altro profilo, risponde ad esigenze di mera opportunità discrezionalmente valutate dal legislatore, in una materia che non implica scelte costituzionalmente vincolate. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 14, comma 4, nella sua formulazione originaria, e 92 del decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 76 della Costituzione «nella sua formulazione originaria, rimasta in vigore per il solo 1988», secondo la quale «ai fini della determinazione dell'imposta l'ammontare del credito di imposta è computato in aumento del reddito complessivo netto».
> 
> 
> 
> - In tema di leggi delegate v. citate sentenze n. 198/1998, n. 117/1997 e n. 4/1992.
> 
> 
> 
> - Con specifico riferimento alla delega per i testi unici in materia fiscale, v. citata sentenza n. 38/1994.
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore in materia fiscale, v. citate ordinanza n. 54/1988, sentenze n. 410/1995 e n. 18/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
