---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 306/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  della  deliberazione 
legislativa  statutaria  del Consiglio regionale della Regione Marche 
adottata,  in  seconda  votazione,  il  25 settembre  2001  e recante 
"Consiglio regionale - Parlamento delle Marche". 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 luglio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atto introduttivo del giudizio - Impugnazione governativa di deliberazione statutaria regionale - Autoqualificazione come ricorso per conflitto di attribuzione - Improprietà - Interpretazione dell’atto, in base al suo contenuto, come proposizione, in via principale, di una questione di legittimità costituzionale.

> L'erronea autoqualificazione dell'atto introduttivo del giudizio come ricorso per conflitto di attribuzione, non osta ad uno scrutinio di merito sulla legittimità costituzionale della deliberazione statutaria regionale, giacché il ricorso, nonostante evidenti imprecisioni nominalistiche, deve essere interpretato come diretto a sollevare questione di legittimità costituzionale di una deliberazione statutaria introdotta nelle forme del giudizio in via di azione, della quale ha tutti i requisiti di forma e di sostanza.
> 
> 
> 
> - In tema di interpretazione degli atti introduttivi del giudizio e sulla preferenza accordata a criteri contenutistici, v. citate sentenze n. 15/2002, n. 363/2001, n. 137/2001, n. 420/2000, n. 321/2000, n. 320/2000, n. 82/2000, n. 58/2000, n. 56/2000, n. 11/2000, n. 10/2000 e ordinanze n. 264/2000, n. 150/2000, n. 61/2000.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 33 ultimo comma · legge costituzionale 1 del 22/11/1999 · Costituzione, art. 123, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 2

### Massima 2 — Statuto regionale - Controllo di legittimità costituzionale - Termine per promuovere la questione dinanzi alla corte costituzionale - Interpretazione.

> E' da respingere l'interpretazione secondo cui l'impugnazione governativa della legge statutaria non possa essere proposta prima che questa sia stata promulgata e pubblicata. Infatti, secondo quanto già chiarito con altra sentenza il termine per promuovere il controllo di legittimità costituzionale sugli statuti regionali "decorre dalla pubblicazione notiziale della delibera statutaria e non da quella, successiva alla promulgazione, che è condizione per l'entrata in vigore".
> 
> 
> 
> - V. citata sentenza n. 304/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 123

### Massima 3 — Regione marche - Deliberazione legislativa statutaria - Denominazioni da utilizzare per il consiglio regionale e per i consiglieri regionali negli atti ufficiali della regione - Integrazione con quelle di «parlamento» e «deputato» delle marche - Ricorso governativo in via di azione - Accoglimento - Violazione del divieto costituzionale a siffatte ulteriori qualificazioni in àmbito regionale - Riferibilità esclusiva delle denominazioni così introdotte al parlamento nazionale e ai suoi membri - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittima, per contrasto con gli artt. 55, 121, 122, primo e quarto comma, e 123, primo comma, della Costituzione, la deliberazione legislativa statutaria del Consiglio regionale della Regione Marche adottata, in seconda votazione, il 25 settembre 2001, la quale dispone che, in tutti gli atti ufficiali della Regione alla dizione "Consiglio regionale" venga affiancata quella di "Parlamento delle Marche" e alla dizione "Consigliere regionale" quella di "Deputato delle Marche". Infatti la Costituzione impone il duplice divieto, per i Consigli regionali, di attribuire a sé il nome di Parlamento e di identificare i propri membri con quello di deputato: tali termini hanno una peculiare forza connotativa delle funzioni di rappresentanza nazionale che ne impedisce un uso in ambiti territorialmente più ristretti.
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso v. anche precedente sentenza n. 106/2002.
> 
> 
> 
> - Sul vincolo della "armonia con la Costituzione" - inteso nel senso che esso, lungi dal consentire deroghe alla lettera delle singole prescrizioni costituzionali, vincola le Regioni a rispettarne anche lo spirito - v. citata sentenza n. 304/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 123, c. 1 · Costituzione, art. 122, c. 1 · Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 55 · Costituzione, art. 121

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
