---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 305/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale del combinato disposto 
degli  artt. 139  e  143,  terzo comma, del regio decreto 11 dicembre 
1933,  n. 1775 (Testo unico delle disposizioni di legge sulle acque e 
impianti  elettrici),  nella  parte  in cui non prevede meccanismi di 
sostituzione  del  componente  astenuto,  ricusato  o  legittimamente 
impedito del Tribunale superiore delle acque pubbliche. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 luglio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tribunale superiore delle acque pubbliche - Collegio giudicante - Astensione, ricusazione o legittimo impedimento di componenti del collegio - Omessa previsione di meccanismi di sostituzione - Violazione del diritto alla tutela giurisdizionale dei diritti dinanzi ad un giudice imparziale e del principio di esercizio regolare della funzione giurisdizionale - Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento di altri profili.

> E' costituzionalmente illegittimo il combinato disposto degli artt. 139 e 143, terzo comma, del regio decreto 11 dicembre 1933, n. 1775, nella parte in cui non prevede meccanismi di sostituzione del componente astenuto, ricusato o legittimamente impedito del Tribunale superiore delle acque pubbliche. Infatti il dubbio di costituzionalità risulta fondato in riferimento al 'vulnus' recato alla correttezza e alla regolarità dell'esercizio della giurisdizione, in quanto le norme denunziate: a) precludono la regolare formazione del collegio giudicante, con lesione del diritto di agire in giudizio per la tutela dei propri diritti davanti ad un giudice terzo ed imparziale nell'ambito del "giusto processo"; b) pregiudicano e compromettono la continuità e la prontezza della funzione giurisdizionale, non risultando assicurati congrui modi per colmare i moti temporanei nel collegio giudicante, così da garantire il necessario funzionamento dell'ufficio. Restano assorbiti gli ulteriori profili di censura.
> 
> 
> 
> - V. citate sentenza n. 78/2002 sul principio costituzionale di imparzialità-terzietà; sentenza n. 387/1999, sulla astensione e ricusazione quale ragionevole scelta legislativa per garantire la imparzialità-terzietà del giudice; sentenza n. 156/1963 e sentenza n. 392/2000 sulla prontezza e continuità della funzione giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 (artt. 102, 103 e 113) · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
