---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 2002
data_decisione: 2002-06-20
data_deposito: 2002-07-03
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 304/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  della  deliberazione 
legislativa  statutaria  adottata, in seconda votazione, il 24 luglio 
2001   dal   Consiglio  regionale  della  Regione  Marche  e  recante 
"Disciplina  transitoria  in  attuazione  dell'articolo 3 della legge 
costituzionale 22 novembre 1999, n. 1". 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 3 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni di diritto comune - Statuto regionale - Procedimento di formazione e posizione nel sistema delle fonti regionali.

> La legge costituzionale n. 1 del 1999 ha introdotto un procedimento aggravato di formazione dello statuto regionale imponendo al Consiglio regionale due successive deliberazioni a maggioranza assoluta, adottate ad intervallo non minore di due mesi; ha escluso il controllo preventivo del Governo, lasciando però che ad esso restasse assoggettata la generalità delle leggi regionali ed ha previsto in sua vece uno speciale controllo di legittimità da parte della Corte costituzionale; ha infine prefigurato una eventuale consultazione referendaria, secondo un modello che richiama quello previsto per le leggi di revisione costituzionale. Tale disciplina, da un lato, appaga le istanze autonomistiche con l'attribuzione allo statuto di un valore giuridico che lo colloca al vertice delle fonti regionali e con la scomparsa dell'approvazione parlamentare; dall'altro, salvaguarda il principio di legalità costituzionale attraverso una protezione adeguata alla speciale collocazione dello statuto nella gerarchia delle fonti regionali: la previsione di un controllo di legittimità costituzionale in via preventiva delle deliberazioni statutarie è intesa infatti ad impedire che eventuali vizi di legittimità dello statuto si riversino a cascata sull'attività legislativa e amministrativa della Regione, per le parti in cui queste siano destinate a trovare nello statuto medesimo il proprio fondamento esclusivo o concorrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · legge costituzionale 1 del 22/11/1999

### Massima 2 — Regioni di diritto comune - Statuto regionale - Controllo di legittimità costituzionale - Termine per promuovere la questione dinanzi alla corte costituzionale - Decorrenza.

> Ai fini della ammissibilità della questione di legittimità costituzionale di una deliberazione legislativa statutaria adottata in seconda votazione, il termine per promuovere il controllo dinanzi alla Corte decorre dalla pubblicazione notiziale della delibera statutaria e non da quella, successiva alla promulgazione, che è condizione per l'entrata in vigore.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 22/11/1999 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 123

### Massima 3 — Regioni di diritto comune - Autonomia statutaria - Esercizio frazionato e revisioni parziali dello statuto ancora vigente - Ammissibilità.

> In assenza di statuizioni costituzionali esplicite che siano dirette a limitarne la portata, il conferimento alle Regioni della potestà normativa regionale di grado più elevato, quella statutaria, non può non incorporare il potere di determinarne le modalità ed i tempi di esercizio: sicché le Regioni possono disporre del vecchio statuto approvato con legge statale, ancora vigente, decidendo di conservarlo in tutto o in parte e per un periodo transitorio più o meno lungo, ovvero modificarlo o sostituirlo integralmente o in qualche sua parte.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · legge costituzionale 1 del 22/11/1999

### Massima 4 — Regione marche - Deliberazione statutaria - Disciplina concernente l’esecutivo regionale - Esercizio delle funzioni presidenziali, da parte del vice presidente, in caso di morte e di impedimento permanente del presidente della giunta regionale - Palese contrasto della deliberazione statutaria con la disciplina costituzionale transitoria - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittima, per contrasto con gli artt. 122, ultimo comma, e 126, terzo comma, della Costituzione, nonché con l'art. 5, comma 2, lettera b), della legge costituzionale 22 novembre 1999, n. 1, la deliberazione legislativa statutaria adottata, in seconda votazione, il 24 luglio 2001 dal Consiglio regionale della Regione Marche, la quale dispone che, fino alla approvazione del nuovo statuto regionale, nel caso di morte o impedimento permanente del Presidente della Giunta regionale, il vicepresidente, nominato ai sensi dell'art. 5, comma 2, lettera a), della legge costituzionale n. 1 del 1999, subentra al Presidente nell'esercizio delle relative funzioni. Infatti le Regioni, fino a quando non avranno compiuto, nell'esercizio dell'autonomia statutaria loro riconosciuta, la scelta in ordine alla propria forma di governo (con la possibilità di optare eventualmente per un sistema di elezione del Presidente della Giunta regionale diverso dal suffragio diretto), sono tenute all'osservanza del vincolo costituzionale posto dalle norme evocate come parametro, secondo cui "l'approvazione della mozione di sfiducia nei confronti del Presidente della Giunta eletto a suffragio universale e diretto, nonché la rimozione, l'impedimento permanente, la morte o le dimissioni volontarie dello stesso comportano le dimissioni della Giunta e lo scioglimento del Consiglio".

*Parametri:* Costituzione, art. 122 ultimo comma · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 126, c. 3 · legge costituzionale 1 del 22/11/1999, art. 5, c. 2 lettera b)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
