---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-14
data_deposito: 2002-02-26
presidente: "VARI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  inammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzione 
tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Pesaro nei confronti 
della Camera dei deputati con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 2002. 
                         Il Presidente: Vari 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il il 26 febbraio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un deputato, per divulgazione di atti coperti da segreto istruttorio - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso del tribunale di pesaro per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Omessa indicazione del 'petitum' - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Pesaro nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione di insindacabilità adottata da quest'ultima, nella seduta del 5 marzo 1997, con riferimento alle opinioni espresse da un proprio componente per le quali pende un processo penale innanzi al predetto Tribunale. Infatti il ricorso deve ritenersi carente di uno dei suoi requisiti essenziali qual è l'indicazione del 'petitum', giacché il ricorrente tribunale si è limitato a "solleva(re) conflitto di attribuzione avverso la deliberazione della Camera dei deputati assunta in data 5 marzo 1997", senza prospettare alcuna specifica forma di rivendicazione o di menomazione dell'attribuzione costituzionale in contestazione e senza richiedere il conseguente annullamento dell'atto asseritamente lesivo.
> 
> 
> 
> - Per la necessità di indicare l'oggetto della pretesa che si intende far valere nel conflitto, v. anche sentenze n. 363 e n. 364/2001, nonché sentenza n. 15/2002, per analoga situazione di inammissibilità (tutte richiamate).
> 
> 
> 
> - Per l'ammissibilità, nella prima delibazione, v. ordinanza n. 61/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
