---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-01
data_deposito: 2002-07-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 329/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la 
questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 13, primo comma, 
della  legge  30 marzo 1971, n. 118 (Conversione in legge del decreto 
legge  30 gennaio 1971 e nuove norme in favore di mutilati e invalidi 
civili),  sollevata,  in riferimento agli artt. 2 e 3, secondo comma, 
31,  primo  comma,  32, 34 e 38, terzo comma, della Costituzione, dal 
Tribunale di Lucca, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Invalidi civili - Diritto all’assegno di invalidità - Studenti maggiorenni invalidi parziali - Requisiti per la prestazione assistenziale - Stato di «incollocamento al lavoro» - Interpretazione - Insufficienza del mero stato di disoccupazione - Ritenuta necessità dell’iscrizione (o della richiesta di iscrizione) nelle liste del collocamento obbligatorio - Assunto contrasto con i principî di eguaglianza sostanziale, di tutela della persona e di solidarietà sociale - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione.

> Il requisito dello stato di "incollocazione al lavoro", richiesto dall'art. 13, primo comma, della legge 30 marzo 1971, n. 118, per la concessione di un assegno mensile ai mutilati ed invalidi civili di età compresa fra il diciottesimo ed il sessantaquattresimo anno, nei cui confronti sia accertata una riduzione, superiore ai due terzi, della capacità lavorativa, va letto alla luce dei principi fondamentali di uguaglianza sostanziale, di tutela della persona e di solidarietà sociale, come comprensivo dell'ipotesi della frequenza scolastica - da provarsi attraverso il relativo certificato - cosicché la norma risulta senz'altro rispondente allo scopo prioritario della legislazione in materia, di favorire l'effettiva integrazione lavorativa e la valorizzazione della capacità residua dei disabili nonché rivolta a tutelare il diritto all'istruzione contro ogni possibile ostacolo al pieno sviluppo della persona umana. Infatti, la sola iscrizione - o la richiesta di iscrizione - nelle liste di collocamento per il disabile maggiorenne che frequenti la scuola, se intesa, secondo il giudice 'a quo', come condizione imprescindibile per l'erogazione del detto assegno mensile, costituirebbe un adempimento meramente formale e contrario allo spirito della legislazione stessa. Alla luce di tali argomentazioni non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale del predetto art. 13, primo comma, della legge 30 marzo 1971, n. 118, sollevata in riferimento agli artt. 2 e 3, secondo comma, 31, primo comma, 32, 34 e 38, terzo comma, della Costituzione.
> 
> 
> 
> - V. sentenze n. 215/1987 e n. 226/2001, richiamate a proposito del diritto all'istruzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38, c. 3 · Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
