---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-01
data_deposito: 2002-07-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 328/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi: 
        1)  dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 82, 
comma  2, ultimo periodo, del decreto del Presidente della Repubblica 
22 dicembre  1986, n. 917 (Approvazione del testo unico delle imposte 
sui  redditi),  come  modificato  dall'art. 11,  comma 1, lettera g), 
della  legge  30 dicembre  1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le 
basi   imponibili,   per   razionalizzare,  facilitare  e  potenziare 
l'attività   di  accertamento;  disposizioni  per  la  rivalutazione 
obbligatoria  dei  beni immobili delle imprese, nonché per riformare 
il  contenzioso e per la definizione agevolata dei rapporti tributari 
pendenti; delega al Presidente della Repubblica per la concessione di 
amnistia  per  reati  tributari; istituzioni dei centri di assistenza 
fiscale e del conto fiscale), nella parte in cui non prevede che, per 
i  terreni  acquistati  per  effetto  di  successione o donazione, il 
valore  dichiarato  nelle  relative denunce ed atti registrati, od in 
seguito  definito  e  liquidato,  assunto quale prezzo di acquisto ai 
fini della determinazione della plusvalenza tassabile, sia rivalutato 
in  base  alla  variazione  dell'indice  dei prezzi al consumo per le 
famiglie di operai ed impiegati; 
        2)   dichiara   non  fondata  la  questione  di  legittimità 
costituzionale  dell'art.  82,  comma  2, del d.P.R. n. 917 del 1986, 
nella  parte  in  cui  non  contiene correttivi di carattere generale 
volti  ad  ovviare  alle  conseguenze  della  svalutazione monetaria, 
sollevata,  in  riferimento  all'art. 53  della  Costituzione,  dalla 
Commissione  tributaria  regionale  di Bologna e, in riferimento agli 
artt. 3   e  53  della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria 
provinciale di Forlì, con le ordinanze in epigrafe; 
        3)   dichiara   non  fondata  la  questione  di  legittimità 
costituzionale del combinato disposto degli artt. 82 e 108 del d.P.R. 
n. 917  del  1986, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 11 e 53 
della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  provinciale  di 
Forlì con l'ordinanza in epigrafe; 
        4)   dichiara   inammissibili   le   ulteriori  questioni  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 82, comma 2, del d.P.R. n. 917 
del   1986,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 3  e  53  della 
Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  regionale di Bologna e 
dalla  Commissione tributaria provinciale di Forlì, con le ordinanze 
in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte sui redditi - Cessione di terreni edificabili - Plusvalenze realizzate - Criteri di determinazione dell’imponibile - Diversificazione in relazione a manifestazioni di ricchezza ritenute sostanzialmente identiche - Richiesta di intervento spettante al legislatore, precluso alla corte - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale concernente l'art. 82, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917 (come modificato dall'art. 11, comma 1, lettera g), della legge 30 dicembre 1991, n. 413), sollevata per violazione degli artt. 3 e 53 della Costituzione, in quanto la richiesta avanzata dal giudice rimettente di riformulazione dei criteri di determinazione dell'imponibile, stabiliti ai fini della tassazione delle plusvalenze derivanti dalla cessione di terreni edificabili, comporta l'adozione di scelte legislative precluse alla Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — Imposte sui redditi - Cessione di terreni edificabili - Plusvalenze realizzate dagli acquirenti a titolo gratuito - Determinazione del valore iniziale dell’area - Diversità di trattamento tributario dei soggetti che cedono i terreni prima o dopo l’inizio della lottizzazione o delle opere per la edificabilità - Richiesta di intervento sottratto alla corte - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 82, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917 (come modificato dall'art. 11, comma 1, lettera g), della legge 30 dicembre 1991, n. 413) censurato, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, nella parte in cui assoggetta ad un diverso trattamento tributario le plusvalenze realizzate dagli acquirenti a titolo gratuito, a seconda che costoro cedano i terreni prima oppure dopo l'inizio della lottizzazione o della realizzazione di opere volte a rendere i terreni stessi edificabili. Nel primo caso, infatti, non essendovi lottizzazione o attività edificatoria, ancorare il valore iniziale del bene ad un momento diverso da quello dell'acquisto, come invece stabilito dalla norma, non sarebbe possibile, se non attraverso scelte legislative che la Corte non può compiere.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Imposte sui redditi - Cessione di terreni edificabili - Tassazione di plusvalenze di lungo periodo, o fittizie, imputabili a inflazione monetaria - Mancanza di correttivi idonei ad ovviare a tale effetto - Non fondatezza della questione.

> La disciplina normativa dei presupposti e dei criteri di applicazione del tributo, in relazione agli effetti della svalutazione della moneta, è insindacabile dalla Corte, con il solo limite della irragionevolezza e manifesta arbitrarietà e, di regola, non viola il principio di capacità contributiva per il solo fatto che la fluttuazione del valore della moneta modifichi gli effetti dell'applicazione di un'imposta. Non è pertanto fondata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 82, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica del 22 dicembre 1986, n. 917, nella parte in cui, non contenendo correttivi volti ad ovviare alle conseguenze delle variazioni del potere di acquisto della moneta, determinerebbe la sottoposizione a tassazione di plusvalenze fittizie.
> 
> 
> 
> - Cfr. le richiamate sentenze n. 126/1979 e n. 346/1999, riguardanti l'incidenza della svalutazione monetaria in campo tributario.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Imposte sui redditi - Cessione di terreni edificabili - Tassazione di plusvalenze realizzate - Possibilità di prelievo fiscale anche su cespiti patrimoniali di istituzioni assistenziali (ipab) senza fini di lucro - Lamentata violazione dei principî di eguaglianza, di solidarietà e sussidiarietà - Non fondatezza della questione.

> Deve escludersi che la tassazione delle plusvalenze realizzate mediante cessione a titolo oneroso, di cui alla lettera b) dell'art. 81 del d.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917, abbia fondamento nella natura speculativa delle plusvalenze stesse. Non è pertanto fondata, per erroneità del presupposto interpretativo assunto dal giudice 'a quo', la questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 82 e 108 del predetto d.P.R. n. 917 del 1986, censurato, in riferimento agli artt. 2, 3, 11 e 53 della Costituzione, nella parte in cui assoggetta a tassazione le plusvalenze derivanti dalla alienazione di terreni a destinazione edificatoria, anche ove esse siano realizzate attraverso la cessione di beni patrimoniali di istituzioni prive di scopo di lucro, quali le IPAB. 
> 
> 
> 
> - Cfr. le richiamate sentenza n. 171/2001 e ordinanza n. 109/2002, in tema di tassazione delle plusvalenze oggetto della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — Rilevanza della questione - Motivazione addotta dal giudice rimettente - Sufficienza.

> E' ammissibile la questione di legittimità costituzionale concernente l'art. 82, comma 2, ultimo periodo del d.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917, in quanto, nella specie, l'ordinanza ha sinteticamente, ma in maniera adeguata, motivato la rilevanza della questione stessa nell'ambito del giudizio 'a quo'.

### Massima 6 — Imposta sui redditi - Terreni suscettibili di utilizzazione edificatoria - Acquisto per successione o donazione - Plusvalenze tassabili - Valore iniziale di acquisto del bene - Rivalutazione in base alla variazione dell’indice dei prezzi al consumo per le famiglie e gli impiegati, già disposta per gli acquisti a titolo oneroso - Omessa previsione - Violazione del principio di eguaglianza e ragionevolezza - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 82, comma 2, ultimo periodo, del decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917, come modificato dall'art. 11, comma 1, lettera g), della legge 30 dicembre 1991, n. 413, nella parte in cui non prevede che, per i terreni acquistati per effetto di successione o donazione, il valore dichiarato nelle relative denunce ed atti registrati, od in seguito definito e liquidato, assunto quale prezzo di acquisto ai fini della determinazione della plusvalenza tassabile, sia rivalutato in base alla variazione dell'indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed impiegati. E' infatti ingiustificatamente contraddittorio e lesivo dei principi di eguaglianza e ragionevolezza, che il legislatore abbia previsto, al fine di neutralizzare gli effetti dell'inflazione monetaria, solo per le plusvalenze realizzate mediante cessione dell'immobile a titolo oneroso, un criterio di rivalutazione del prezzo iniziale del bene, in quanto, l'esigenza di purgare tali effetti, si pone negli stessi termini anche per le altre plusvalenze.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
