---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-01
data_deposito: 2002-07-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 332/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 19,  primo 
comma, del decreto-legge 30 settembre 1982, n. 688 (Misure urgenti in 
materia  di entrate fiscali), convertito, con modificazioni, in legge 
27 novembre 1982, n. 873, nella parte in cui prevede che sia l'attore 
in ripetizione a dover provare che il peso economico dell'imposta non 
è stato in qualsiasi modo trasferito su altri soggetti. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Indebito versamento di imposte - Diritto alla ripetizione - Onere probatorio, a carico dell’attore in ripetizione, della mancata traslazione su altri soggetti del peso economico dell’imposta - Inversione dell’onere della prova, con ingiustificato privilegio dell’amministrazione convenuta - Violazione del canone di ragionevolezza delle norme - Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento di ulteriori profili.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 19, primo comma, del decreto-legge 30 settembre 1982, n. 688, convertito, con modificazioni, nella legge 27 novembre 1982, n. 873, nella parte in cui prevede che sia l'attore in ripetizione a dover provare che il peso economico dell'imposta non è stato in qualsiasi modo trasferito su altri soggetti. La norma, invece di prevedere che la domanda debba essere respinta qualora l'amministrazione convenuta provi che il peso economico dell'imposta è stato trasferito dal 'solvens' su altri soggetti, ha operato, a carico del 'solvens' stesso, una inversione legale dell'onere della prova, lesiva del generale canone di ragionevolezza, garantito dall'art. 3 della Costituzione, attribuendo all'amministrazione finanziaria una posizione di particolare privilegio in sede probatoria del tutto ingiustificata, ove si consideri che quest'ultima è l''accipiens' di un pagamento non dovuto che, in quanto tale, dovrebbe essere, in base ai principi generali, restituito. Restano assorbiti gli ulteriori profili di illegittimità dedotti dal rimettente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
