---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-08
data_deposito: 2002-07-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo 1 della 
legge  regionale  della  Lombardia 9 maggio 1992, n. 20 (Norme per la 
realizzazione  di  edifici  di  culto  e  di attrezzature destinate a 
servizi  religiosi), limitatamente alle parole "i cui rapporti con lo 
Stato  siano  disciplinati  ai  sensi dell'art. 8, terzo comma, della 
Costituzione, e". 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione lombardia - Confessioni religiose - Realizzazione di edifici e attrezzature destinati al culto - Accesso ai contributi previsti - Condizione che le confessioni richiedenti abbiano regolato i loro rapporti con lo stato sulla base di intesa (ai sensi dell’art. 8, terzo comma, della costituzione ) - Contrasto con l’eguale libertà delle confessioni religiose e con l’eguaglianza dei singoli nel godimento della libertà di culto - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'articolo 1 della legge regionale della Lombardia 9 maggio 1992, n. 20, limitatamente alle parole «i cui rapporti con lo Stato siano disciplinati ai sensi dell'art. 8, terzo comma, della Costituzione, e». Le intese previste da detta norma costituzionale non sono e non possono essere una condizione imposta dai poteri pubblici alle confessioni per usufruire della libertà di organizzazione e di azione loro garantita dal primo e dal secondo comma dello stesso art. 8 né per usufruire di benefici a loro riservati, quali, nella specie, l'erogazione di contributi; risultano altrimenti violati il divieto di discriminazione (art. 3 e art. 8, primo comma della Costituzione), nonché l'eguaglianza dei singoli nel godimento effettivo della libertà di culto, di cui l'eguale libertà delle confessioni di organizzarsi e di operare rappresenta la proiezione necessaria sul piano comunitario e sulla quale esercita una evidente, ancorché indiretta influenza, la possibilità per le medesime di accedere a benefici economici come quelli previsti dalla legge in esame.
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenze n. 195/1993, n. 467/1992 e ordinanza n. 379/2001, richiamate a proposito del problema della qualificazione delle confessioni religiose.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 8, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
