---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 355/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'articolo  36, comma 8, del decreto legislativo 15 novembre 1993, 
n. 507  (Revisione  ed  armonizzazione  dell'imposta  comunale  sulla 
pubblicità e del diritto sulle pubbliche affissioni, della tassa per 
l'occupazione  di spazi ed aree pubbliche dei comuni e delle Province 
nonché  della  tassa  per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani a 
norma   dell'articolo   4   della   legge  23 ottobre  1992,  n. 421, 
concernente  il  riordino  della finanza territoriale), sollevata, in 
riferimento   all'articolo   41  della  Costituzione,  dal  Tribunale 
amministrativo  regionale  della Liguria, con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Affissioni pubbliche - Installazione di nuovi impianti pubblicitari - Autorizzazione comunale subordinata all’adozione del relativo regolamento e del piano generale degli impianti pubblicitari - Asserita mancanza di termini per l’emanazione di detto piano - Lamentata incidenza sulla libertà d’iniziativa economica - Erroneità del presupposto interpretativo da cui muove il giudice rimettente - Non fondatezza della questione.

> L'art. 2, commi 2 e 3, della legge 7 agosto 1990, n. 241, il quale impone alle pubbliche amministrazioni l'onere di determinare, per ciascun tipo di procedimento, il termine entro cui esso deve essere concluso, stabilendo in via suppletiva il termine di trenta giorni, oltre i quali la pubblica amministrazione diviene inadempiente, è applicabile anche al procedimento concernente l'adozione, da parte del Comune, del piano generale degli impianti pubblicitari, necessario al rilascio delle singole autorizzazioni. Ne consegue che, in relazione a tale procedimento, il diritto di iniziativa economica risulta adeguatamente protetto e sottoposto ad un limite non irragionevole, preordinato com'è alla salvaguardia di una pluralità di beni di rilievo costituzionale, quali l'ambiente, l'arte, il paesaggio, la sicurezza della viabilità. Non è pertanto fondata, per erroneità della premessa interpretativa dalla quale muove il giudice rimettente, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 36, comma 8, del decreto legislativo 15 novembre 1993, n. 507, censurato, in riferimento all'art. 41 della Costituzione, nella parte in cui dispone che il Comune non possa autorizzare l'installazione di nuovi impianti pubblicitari fino all'approvazione del regolamento comunale e del piano generale degli impianti previsti dall'art. 3 del medesimo decreto legislativo.
> 
> 
> 
> - V. la citata sentenza  n. 262/1997, con la quale è stata data la stessa interpretazione dell'art. 2 della legge n. 241 del 1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
