---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 353/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 138 del regio 
decreto  11 dicembre 1933, n. 1775 (Testo unico delle disposizioni di 
legge  sulle  acque e impianti elettrici), nella parte in cui prevede 
che  siano aggregati al Tribunale regionale delle acque pubbliche tre 
funzionari  dell'ex  Genio civile, uno dei quali deve intervenire nel 
collegio giudicante. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giurisdizioni speciali - Tribunali regionali delle acque pubbliche - Composizione - Partecipazione al collegio giudicante di uno dei tre tecnici, già funzionari del genio civile, designati quali giudici aggregati - Lesione del principio di indipendenza e terzietà del giudice - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 138 del regio decreto 11 dicembre 1933, n. 1775, nella parte in cui prevede che siano aggregati al Tribunale regionale delle acque pubbliche tre funzionari dell'ex Genio civile, uno dei quali deve intervenire nel collegio giudicante. Infatti, la partecipazione al collegio giudicante di un funzionario che continui ad espletare i compiti istituzionali dell'ufficio di appartenenza, rimanendo incardinato nella amministrazione di origine, comporta la violazione dell'art. 108 della Costituzione e del principio, applicabile anche ai componenti c.d. laici, che partecipano all'amministrazione della giustizia, di indipendenza e terzietà del giudice, elemento questo essenziale alla stessa intrinseca natura della giurisdizione; sussiste altresì la violazione del conseguente principio secondo cui, per qualsiasi dipendente pubblico in servizio, che sia parte in senso sostanziale o che partecipi alla gestione di un determinato settore di attività amministrativa, si esigono particolari e puntuali garanzie di indipendenza e terzietà, quando il medesimo sia chiamato a funzioni giurisdizionali nella stessa materia comunque affidata all'amministrazione di provenienza o di codipendenza. 
> 
> 
> 
> - Sull'esigenza di garanzie di indipendenza e di imparzialità dei funzionari pubblici, che partecipano all'amministrazione della giustizia, cfr. le citate sentenze n. 158/1995, n. 2/1974, n. 27/1972,  n. 49/1968, n. 196/1982, n. 177/1973, nn. 1 e 30/1967, n. 55/1966, n. 103/1964; sulla posizione e sui vincoli degli stessi nei confronti dell'amministrazione di appartenenza, cfr. le richiamate sentenze n. 451/1989, n. 196/1982, n. 49/1968, n. 30/1967, n. 25/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 111 · legge costituzionale 2 del 23/11/1999

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
