---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 375/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 57, comma 2, secondo periodo, della legge 30 dicembre 1991, 
n. 413   (Disposizioni   per   ampliare   le   basi  imponibili,  per 
razionalizzare,  facilitare e potenziare l'attività di accertamento; 
disposizioni  per  la  rivalutazione  obbligatoria  dei beni immobili 
delle  imprese,  nonché  per  riformare  il  contenzioso  e  per  la 
definizione  agevolata  dei  rapporti  tributari  pendenti; delega al 
Presidente  della Repubblica per la concessione di amnistia per reati 
tributari;  istituzioni  dei centri di assistenza fiscale e del conto 
fiscale),  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione, 
dalla  Commissione  tributaria  regionale  di  Milano con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposte complementari e suppletive - Accertamento e riscossione - Sospensione dei termini di prescrizione e decadenza - Applicabilità anche nelle ipotesi di situazioni non condonabili 'ratione temporis' - Prospettata irragionevolezza con lesione del principio di eguaglianza, per contraddizione rispetto alla finalità del condono fiscale e per differenziato regime delle imposte - Non fondatezza della questione.

> La norma censurata che, nel contesto del condono fiscale previsto dalla stessa legge n. 413 del 1991, sospende, in via preventiva e per un limitato periodo di tempo, i termini degli accertamenti tributari anche con riguardo alle situazioni non condonabili, trova una ragionevole giustificazione nell'esigenza di fronteggiare il sensibile aggravio di lavoro che prevedibilmente sarebbe derivato agli uffici finanziari dalle attività connesse al condono, con conseguenti rischi di disservizio e di decorrenza degli ordinari termini; né, sotto altro profilo, tale scelta viola il principio di uguaglianza, poiché in base al principio di polisistematicità dell'ordinamento tributario, rientra nella discrezionalità del legislatore adattare ai vari tributi istituti comuni, quali la prescrizione e la decadenza della pretesa fiscale. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 57, comma 2, secondo periodo, della legge 30 dicembre 1991, n. 413, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.
> 
> 
> 
> - Sulla proroga dei termini di decadenza e di prescrizione nel caso di mancato o irregolare funzionamento degli uffici finanziari, v. citata sentenza n. 177/1992; sulla proroga legale dei termini di prescrizione e decadenza correlata alla soppressione di numerosi uffici del registro ed alla ristrutturazione di altri, v. citata sentenza n. 238/1984.
> 
> 
> 
> - Con riguardo alle finalità del condono fiscale, v. citate sentenze n. 361/1992 e n. 321/1995.
> 
> 
> 
> - Sul principio di polisistematicità dell'ordinamento tributario, v. citata sentenza n. 430/1995.
> 
> 
> 
> - Con riferimento al condono fiscale del 1982 e alla legittimità della proroga dei termini per la sola IVA e non anche per le imposte dirette, v. citata sentenza n. 575/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
