---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 373/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale del combinato disposto 
dell'art. 32,  comma  1,  della legge della Regione Puglia 4 febbraio 
1997,  n. 7  (Norme in materia di organizzazione dell'amministrazione 
regionale)  e  dell'art. 39 della legge della Regione Puglia 9 maggio 
1984,  n. 26  (Norme  per  la disciplina del trattamento giuridico ed 
economico  del personale regionale per il triennio 1982-1984. Accordo 
nazionale  del  29 aprile  1983),  nella  parte  in  cui  riserva  la 
copertura del 100 dei posti messi a concorso al personale interno. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini normativi della questione - Appropriata indicazione operata dal giudice rimettente - Eccezione di inammissibilità, sull’assunto contrario - Infondatezza.

> La mancata censura anche della disposizione che si limita a ribadire il contenuto della norma impugnata, ovvero di norme che non incidono direttamente sulla fattispecie all'esame del rimettente, non comporta inammissibilità della questione per erronea indicazione delle norme applicabili.

### Massima 2 — Non manifesta infondatezza della questione - Difetto di motivazione del giudice rimettente - Esclusione - Eccezione di inammissibilità sull’assunto contrario - Infondatezza.

> E' infondata l'eccezione di inammissibilità della questione per difetto di motivazione sulla non manifesta infondatezza. Infatti il rimettente ha motivato sufficientemente, richiamando molte decisioni della Corte costituzionale e formulando ulteriori analitiche considerazioni.

### Massima 3 — Regione puglia - Organizzazione e personale regionale - Posti vacanti del ruolo organico di ciascuna qualifica - Copertura per la totalità dei posti mediante concorso riservato al personale dell’amministrazione regionale - Contrasto con la regola del pubblico concorso - Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento di altro profilo.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 97 della Costituzione, il combinato disposto dell'art. 32, comma 1, della legge della Regione Puglia 4 febbraio 1997, n. 7 e dell'art. 39 della legge della Regione Puglia 9 maggio 1984, n. 26, nella parte in cui prevede che la copertura (entro due anni dalla entrata in vigore della predetta legge n. 7 del 1997 e comunque per una sola volta) dei posti vacanti del ruolo organico regionale di ciascuna qualifica, avvenga mediante concorso riservato, per la totalità dei posti, al personale dell'amministrazione regionale. Infatti, in ragione della riserva integrale dei posti disponibili a favore del personale dipendente, il concorso 'de quo' si pone in contrasto con la regola del pubblico concorso.
> 
> 
> 
> - Sull'applicabilità della regola del pubblico concorso anche al passaggio ad una fascia funzionale superiore, v. citate sentenze n. 320/1997, n. 1/1999, n. 194/2002, n. 218/2002.
> 
> 
> 
> - Sulle limitazioni alla regola del pubblico concorso, v. citate sentenze n. 194/2002, n. 1/1999, n. 234/1994.
> 
> 
> 
> - Con riguardo ad una norma della Regione Lombardia, in tema di corso-concorso per la qualifica dirigenziale riservato al personale interno, v. citata sentenza n. 331/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
