---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 374/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 68,   comma   5,   della  legge  23 dicembre  2000,  n. 388 
(Disposizioni  per  la  formazione del bilancio annuale e pluriennale 
dello  Stato.  Legge  finanziaria  2001),  sollevata dal Tribunale di 
Trieste  e  dal Tribunale di Torino, rispettivamente con le ordinanze 
iscritte  al  n. 642 ed al n. 643 del registro ordinanze del 2001, in 
riferimento agli articoli 3, 101, 102 e 104 della Costituzione, e dal 
Tribunale  di  Gorizia,  dal  Tribunale  di  Torino  e dalla Corte di 
cassazione,  rispettivamente  con le ordinanze iscritte al n. 658, al 
n. 665  ed  al n. 945 del registro ordinanze del 2001, in riferimento 
al solo articolo 3 della Costituzione. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Fiscalizzazione degli oneri sociali - Inapplicabilità del beneficio al contratto di formazione e lavoro - Efficacia retroattiva della norma, autoqualificantesi di interpretazione - Prospettata violazione del principio di eguaglianza e di ragionevolezza, per superamento dei limiti alla interpretazione autentica e per disparità di trattamento fra datori di lavoro, nonché del principio di affidamento nella certezza giuridica, con incidenza anche sulle attribuzioni del potere giudiziario - Non fondatezza della questione.

> E' ragionevole la norma che, risolvendo un'annosa questione, ha chiarito che ai contratti di formazione e lavoro non si applicano le disposizioni in materia di fiscalizzazione degli oneri sociali (sicché i datori di lavoro non possono cumulare l'anzidetto beneficio con quello della ridotta misura contributiva), così ponendo fine ad incertezze interpretative, causa di notevole contenzioso e incidenza negativa sulla spesa previdenziale. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 68, comma 5, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, sollevata in riferimento agli articoli 3, 101, 102 e 104 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Il divieto di retroattività della legge non è stato elevato a rango costituzionale, salvo che per la materia penale, quindi il legislatore ben può emanare norme con efficacia retroattiva - interpretative o innovative che siano - purché la retroattività trovi adeguata giustificazione sul piano della ragionevolezza. In tema, v. citate sentenze n. 229/1999 e n. 525/2000.
> 
> 
> 
> - Sulla ininfluenza delle circostanze di mero fatto, collegate al fluire del tempo e al comportamento individuale, rispetto al principio di uguaglianza, v. citate sentenze n. 6/1994 e n. 311/1995.
> 
> 
> 
> - In tema di interventi legislativi retroattivi ed esercizio della funzione giurisdizionale, v. citate sentenze n. 432/1997 e n. 229/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
