---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 372/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'articolo  38,  terzo  comma,  del  d.P.R. 26 luglio 1976, n. 752 
(Norme   di   attuazione   dello   statuto   speciale  della  Regione 
Trentino-Alto  Adige  in  materia di proporzione degli uffici statali 
siti  nella  Provincia  autonoma di Bolzano e di conoscenza delle due 
lingue nel pubblico impiego), quale modificato dall'art. 3 del d.P.R. 
26 gennaio  1980,  n. 84 (Modificazioni agli articoli 1, 35, 38, 39 e 
47  del d.P.R. 26 luglio 1976, n. 752, relativi a disposizioni per la 
magistratura  in  provincia  di  Bolzano),  sollevata, in riferimento 
all'articolo  3  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo 
regionale del Lazio, prima sezione, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: De siervo 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Provincia autonoma di bolzano - Giustificazione dell’intervento, in relazione all’oggetto del giudizio.

> L'intervento della Provincia autonoma di Bolzano nel giudizio di legittimità costituzionale in tema di limitazioni territoriali imposte ai vincitori del concorso per uditore giudiziario riservato alla Provincia autonoma di Bolzano in ordine alla scelta della sede di servizio, appare giustificato in ragione dell'oggetto del giudizio di costituzionalità, relativo ad una norma di attuazione dello statuto speciale, finalizzata alla stabilità degli uffici giudiziari della Provincia e a garantire il bilinguismo nell'attività giudiziaria.
> 
> 
> 
> - Conformemente si vedano le citate ordinanza n. 277/1997, con allegata ordinanza letta nell'udienza pubblica del 20 maggio 1997, e sentenza n. 353/2001.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

### Massima 2 — Rilevanza della questione - Difetto - Eccezione di inammissibilità, sul presupposto della mancata impugnazione, nel giudizio 'a quo', di un precedente atto lesivo - Infondatezza.

> Non può essere accolta l'eccezione di inammissibilità della questione per tardività del ricorso introduttivo del giudizio 'a quo' (formulata in base all'assunto che la ricorrente non avrebbe impugnato la prima, ma solo la seconda delibera del Consiglio superiore della magistratura, meramente ricognitiva della prima), in quanto il giudice rimettente ha esaminato e risolto nel senso dell'infondatezza l'eccezione di tardività del ricorso.

### Massima 3 — Rilevanza della questione - Difetto - Eccezione di inammissibilità, sul presupposto della insussistente condizione per l’operatività del beneficio di cui si chiede l’applicazione - Infondatezza.

> Non può essere accolta l'eccezione di inammissibilità della questione per insussistenza delle condizioni per l'applicabilità della norma censurata (mancata convivenza della ricorrente con la madre handicappata), in quanto l'art. 19 della legge n. 53/2000 ha esplicitamente soppresso la condizione in questione.

### Massima 4 — Termini normativi della questione - Norma cui è riferibile la questione - Ritenuta erronea indicazione, da parte del rimettente - Eccezione di inammissibilità - Infondatezza.

> Non può essere accolta l'eccezione di inammissibilità della questione formulata sull'erroneo assunto che la disposizione censurata non sia conferente: l'art. 38 censurato, effettivamente, determina alcune regole speciali relative allo stato giuridico dei giudici operanti nella Provincia autonoma di Bolzano, mentre l'art. 37 (individuato come conferente) si riferisce alla destinazione agli uffici giudiziari della Provincia dei vincitori dei concorsi per uditore.

### Massima 5 — Rilevanza della questione - Difetto - Eccezione di inammissibilità, sul presupposto della possibile risoluzione della questione in via interpretativa - Infondatezza.

> Non può essere accolta l'eccezione di inammissibilità della questione formulata sull'assunto che il rimettente avrebbe potuto risolvere la questione in via interpretativa, in quanto questi appare pienamente convinto dell'interpretazione prospettata.

### Massima 6 — T. 372/02 f. provincia di bolzano - Uffici giudiziari - Vincitori del concorso di uditori giudiziari - Necessità di assistere parenti disabili - Limite al mutamento di sede (fuori dal territorio provinciale) - Lamentata, irragionevole, disparità di trattamento - Non fondatezza della questione.

> Il mancato riconoscimento ai vincitori del concorso per uditore giudiziario riservato alla Provincia autonoma di Bolzano del diritto a scegliere, qualora assistano un parente disabile, la sede di lavoro più vicina al proprio domicilio sull'intero territorio nazionale, trova giustificazione nel fatto che essi - pur all'interno di un unico ruolo nazionale dei magistrati - sono destinatari di una disciplina speciale, con stato giuridico in parte differenziato, per la tutela di rilevanti interessi collettivi, quali la stabilità e la funzionalità degli uffici giudiziari della Provincia e l'effettivo rispetto del bilinguismo. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, terzo comma, del d.P.R. 26 luglio 1976, n. 752, quale modificato dall'art. 3 del d.P.R. 26 gennaio 1980, n. 84, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sui principî in tema di assistenza a persone handicappate, v. citate sentenze n. 406/1992, n. 325/1996, n. 246/1997, n. 396/1997.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
