---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-25
data_deposito: 2002-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
degli  artt. 2,  comma 7, e 4, comma 4, della legge 25 febbraio 1992, 
n. 210  (Indennizzo  a favore dei soggetti danneggiati da complicanze 
di   tipo   irreversibile   a  causa  di  vaccinazioni  obbligatorie, 
trasfusioni   e  somministrazione  di  emoderivati),  come  integrata 
dall'art. 1,  comma  2, della legge 25 luglio 1997, n. 238 (Modifiche 
ed  integrazioni  alla  legge 25 febbraio 1992, n. 210, in materia di 
indennizzi  ai  soggetti  danneggiati  da  vaccinazioni obbligatorie, 
trasfusioni  ed emoderivati), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 
3  e 32 della Costituzione, dal Tribunale di Camerino con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Salute (tutela della) - Trattamenti sanitari obbligatori - Indennizzo per danni irreversibili derivanti da vaccinazione antipoliomielitica obbligatoria - Diritto all’assegno di «superinvalidità» previsto (dalla tabella e allegata al d.p.r. 30 dicembre 1981, n. 834) in conseguenza di eventi bellici - Omesso riconoscimento - Lamentata disparità di trattamento tra soggetti egualmente danneggiati nella salute - Eterogeneità dei sistemi normativi a confronto - Auspicabilità di un intervento legislativo in materia - Non fondatezza della questione.

> La prospettata estensione della disciplina sull'assegno di "superinvalidità" previsto per gli invalidi di guerra, in favore di coloro che abbiano riportato lesioni o infermità a causa di vaccinazioni obbligatorie potrebbe essere effettuata soltanto dal legislatore, dal momento che i sistemi normativi messi a raffronto sono autonomi ed eterogenei, sicché non è consentito estrapolare singoli elementi dall'uno per trasporli nell'altro; né, sotto diverso profilo, può affermarsi la necessità sul piano costituzionale di un intervento indennitario dello Stato uguale per tutti, prescindente dalla ragione che ha determinato l'esposizione a rischio della salute individuale. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma 7, e 4, comma 4, della legge 25 febbraio 1992, n. 210, come integrata dall'art. 1, comma 2, della legge 25 luglio 1997, n. 238, in riferimento agli artt. 2, 3 e 32 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - In tema di indennizzo per danni da vaccinazione antipoliomielitica obbligatoria, v. sentenze n. 27/1998, n. 226/2000, n. 423/2000, n. 307/1990 e n. 118/1996.
> 
> 
> 
> - Viene ribadita la sollecitazione al legislatore già formulata nella sentenza n. 429 del 2000, affinché si addivenga a una nuova disciplina specificamente determinata in relazione alle esigenze di normazione proprie della materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
