---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 393/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 17 del d.l. 
luogotenenziale 27 febbraio 1919, n. 219 (Provvedimenti per la città 
di  Napoli),  convertito  nella  legge  24 agosto 1921, n. 1290, come 
modificato   dall'art. 1   della   legge   6 giugno   1935,   n. 1131 
(Espropriazioni  da  eseguirsi dall'Alto Commissario per la Provincia 
di  Napoli), nella parte in cui prevede che faccia parte della Giunta 
speciale  presso  la  Corte  d'appello  di  Napoli  l'ingegnere  capo 
dell'Ufficio tecnico erariale di Napoli o un suo delegato; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità   costituzionale   degli  artt. 18  e  19  del  predetto 
d.l.lgt.n. 219  del  1919,  sollevate,  in riferimento agli artt. 25, 
primo  comma,  101, 108 e 111 della Costituzione, dalle sezioni unite 
della Corte di cassazione, con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale 
degli artt. 20 e 21 dello stesso d.l.lgt. n. 219 del 1919, sollevate, 
in  riferimento agli artt. 3, 24, 101 e 111 della Costituzione, dalle 
sezioni unite della Corte di cassazione, con le ordinanze indicate in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 25 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Abrogazione delle norme censurate - Irrilevanza, nella specie, nel giudizio di costituzionalità.

> E' irrilevante rispetto alle questioni di legittimità costituzionale del d.l. lgt. n. 219 del 1919, l'abrogazione dello stesso ad opera del testo unico delle disposizioni legislative in materia di espropriazione per pubblica utilità, adottato con il d.lgs. n. 325 del 2001, in quanto l'entrata in vigore delle nuove norme è differita al gennaio 2003. Inoltre, sotto altro aspetto, l'anzidetta abrogazione è assolutamente ininfluente nel giudizio di costituzionalità riguardante la composizione della Giunta speciale per le espropriazioni presso la Corte d'appello di Napoli, giacché l'effetto abrogativo è sopravvenuto dopo che si era conclusa la fase processuale davanti a detto giudice speciale.

### Massima 2 — Oggetto del giudizio - Norme estranee ai termini della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 18 e 19 del d.l. lgt. n. 219 del 1919, sollevata, in riferimento agli artt. 25, primo comma, 101, 108 e 111 della Costituzione, sotto il profilo della composizione della Giunta speciale con la presenza dell'ingegnere capo dell'Ufficio tecnico erariale di Napoli o di un suo delegato. Infatti le disposizioni censurate sono del tutto estranee alla materia della composizione di detta Giunta.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 101

### Massima 3 — Espropriazione per pubblica utilità - Indennità di espropriazione - Decisioni in sede contenziosa - Giunta speciale presso la corte d’appello di napoli - Composizione - Partecipazione al collegio dell’ingegnere capo dell’ufficio tecnico erariale o di un suo delegato - Carenza dei requisiti di indipendenza richiesti agli organi giurisdizionali, con lesione della regola della precostituzione del giudice - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli articoli 108, secondo comma, 111, secondo comma, e 25, primo comma, della Costituzione, l'art. 17 del decreto-legge luogotenenziale 27 febbraio 1919, n. 219, convertito nella legge 24 agosto 1921, n. 1290, come modificato dall'art. 1 della legge 6 giugno 1935, n. 1131, nella parte in cui prevede che faccia parte della Giunta speciale presso la Corte d'appello di Napoli l'ingegnere capo dell'Ufficio tecnico erariale di Napoli o un suo delegato. Infatti: a) la previsione che il dirigente dell'ufficio che partecipa al procedimento amministrativo di stima dei beni espropriandi sia anche parte del collegio con funzioni giurisdizionali, con competenza a determinare l'indennità di espropriazione, è chiaramente in contrasto con i requisiti di imparzialità e indipendenza che ciascun componente di un organo giurisdizionale deve possedere; b) la previsione di delega ad altro soggetto con assoluta discrezionalità e senza alcuna garanzia di predeterminazione del supplente, contrasta con il principio del giudice naturale precostituito per legge.
> 
> 
> 
> - Sull'imparzialità ed indipendenza dei componenti degli organi giurisdizionali, v. citata sentenza n. 33/1968.
> 
> 
> 
> - Sul principio del giudice naturale precostituito per legge, v. citate sentenze n. 327/1998, n. 419/1998, n. 460/1994 e n. 56/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2 (introdotto) · Costituzione, art. 25, c. 1 · legge costituzionale 2 del 23/11/1999

### Massima 4 — Espropriazione per pubblica utilità - Giudizi davanti alla giunta speciale presso la corte d’appello di napoli - Onorario dei componenti e spese di giudizio a carico delle parti - Preteso contrasto con il diritto di agire in giudizio e con il principio di eguaglianza - Non fondatezza delle questioni.

> Non esiste una generale garanzia di gratuità della protezione giudiziaria ed, anzi, costituisce principio pacifico che la legge può imporre oneri patrimoniali a carico di coloro nei cui confronti si eserciti una attività di giudizio. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 20 e 21 del d.l. lgt. n. 219 del 1919, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 101 e 111 della Costituzione, in quanto prevedono che l'onere delle spese dei giudizi innanzi alla giunta speciale presso la Corte d'appello di Napoli, e in particolare l'onorario in favore dei componenti della giunta, sono a carico delle parti.
> 
> 
> 
> - V. citate sentenze n. 268/1984, n. 30/1964 e n. 41/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
