---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 408/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al conflitto 
di  attribuzione  sollevato  dalla  Provincia autonoma di Bolzano nei 
confronti dello Stato con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia di bolzano - Personale del ruolo sanitario - Corsi di formazione manageriale - Approvazione di un disegno di legge provinciale in materia - Rinvio governativo per riesame del testo approvato - Ricorso della provincia per conflitto di attribuzione - Prospettata lesione delle attribuzioni legislative provinciali e del potere di promulgazione spettante al presidente della provincia - Sopravvenuta modifica costituzionale, con soppressione del procedimento di rinvio delle leggi regionali e provinciali - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione sollevato dalla Provincia autonoma di Bolzano, nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, avente ad oggetto l'atto di rinvio governativo della delibera legislativa n. 5/99-ter, in materia di formazione sanitaria, la quale riproduce sostanzialmente la delbera n. 5/99-bis, già precedentemente rinviata. La pretesa vantata dalla Provincia ricorrente ha infatti trovato accoglimento nelle more del giudizio, poiché, ai sensi dell'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001, la nuova disciplina posta dall'art. 8 di detta legge - che, a modifica dell'art. 127 della Costituzione, ha soppresso il procedimento di rinvio governativo e il controllo preventivo di costituzionalità delle leggi regionali deliberate ma non ancora promulgate - si applica anche alla Regione Trentino-Alto Adige, restando comunque salva la facoltà del Governo di impugnare successivamente la legge regionale contestata, secondo il nuovo testo del medesimo art. 127.
> 
> 
> 
> - V., richiamate nella decisione, le ordinanze n. 377 e n. 65/2002 che hanno deciso nello stesso senso, in relazione a fattispecie analoghe; le sentenze 12/2000, n. 140/1999, n. 335/1998, con riferimento a casi di sopravvenienze normative che hanno influito sull'interesse a ricorrere e la sentenza n. 38/1957, a proposito della stretta correlazione tra le particolari forme e condizioni di autonomia di cui godono Regioni a statuto speciale e Province autonome e le modalità di impugnazione delle leggi regionali.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · Costituzione, art. 127 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 55 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
