---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-10
data_deposito: 2002-07-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 407/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
degli artt. 3, comma 1, 4, comma 2, 5, commi 1 e 2, della legge della 
Regione  Lombardia  23 novembre  2001,  n. 19  (Norme  in  materia di 
attività   a   rischio   di   incidenti  rilevanti),  sollevata,  in 
riferimento  all'art. 117  della  Costituzione,  dal  Presidente  del 
Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2002. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Legge della regione lombardia - Efficacia subordinata a un successivo accordo con lo stato - Ricorso statale in via principale - Eccezione di inammissibilità, per carenza di interesse - Rigetto.

> Deve essere respinta l'eccezione di inammissibilità fondata sul difetto di interesse a ricorrere dello Stato per mancanza di efficacia della legge regionale impugnata, in quanto l'impugnativa da parte dello Stato delle leggi regionali non è sottoposta a tale efficacia e, d'altra parte, la pubblicazione di una legge regionale, in asserita violazione del riparto costituzionale di competenze, è di per se stessa lesiva della competenza statale, indipendentemente dalla produzione degli effetti concreti e dalla realizzazione delle conseguenze pratiche.
> 
> 
> 
> - Cfr. la citata sentenza n. 332/1998, che ha riconosciuto l'attualità della lesione delle competenze statali in relazione alla sottoscrizione regionale di un accordo con uno Stato estero.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 2 — Regione Lombardia - Stabilimenti industriali - Attività a rischio di incidenti rilevanti - Norme di sicurezza regionali - Ricorso in via principale del presidente del consiglio dei ministri - Pretesa invasione della competenza esclusiva dello stato in materia di sicurezza e ambiente - Non fondatezza della questione.

> La disciplina delle attività a rischio di incidenti rilevanti, contenuta nella legge della regione Lombardia 23 novembre 2001, n. 19, è riconducibile alla tutela dell'ambiente, di cui alla lettera s) dell'art. 117, secondo comma, della Costituzione, la quale si configura come una competenza statale non rigorosamente circoscritta e delimitata, ma connessa e intrecciata inestricabilmente con altri interessi e competenze regionali concorrenti, quali, nella specie - come emerge dalla direttiva 96/82/CE e dal d.lgs. di recepimento n. 334 del 1999, che disciplinano il settore - la tutela della salute, la protezione civile e la tutela e sicurezza del lavoro. Nell'ambito di dette competenze concorrenti, risultano legittimi gli interventi posti in essere dalla regione stessa, nel rispetto ovviamente dei principi fondamentali della legislazione statale in materia ed altresì l'adozione, con riguardo alle imprese a rischio di incidenti rilevanti, di una disciplina maggiormente rigorosa rispetto ai limiti fissati dal legislatore statale, poiché questa è diretta ad assicurare, in conformità al disposto degli artt. 72 del d.lgs. n. 112 del 1998 e 18 del d.lgs. n. 334 del 1999, un più elevato livello di garanzie per la popolazione ed il territorio interessati. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 1, 4, comma 2, 5, commi 1 e 2, della sopracitata legge della Regione Lombardia 23 novembre 2001, n. 19, sollevata in riferimento all'art. 117 della Costituzione. - V., richiamate nella decisione, la sentenza n. 290/2001, a proposito della "sicurezza pubblica", quale settore riservato allo Stato; la sentenza n. 282/2002, riguardo alla configurabilità di alcune delle competenze specificate dall'art. 117, secondo comma, Cost., come competenze del legislatore statale idonee ad investire una pluralità di materie; le sentenze n. 507 e 54/2000, n. 382/1999 e n. 273/1998 con riferimento alla situazione preesistente alla riforma del titolo V della Costituzione.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001 · decreto legislativo 334 del 17/08/1999, art. 18 · Costituzione, art. 117 lettera s) · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 72

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
