---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 2002
data_decisione: 2002-07-11
data_deposito: 2002-07-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 413/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 15,  comma  10,  del  decreto  legislativo  23 maggio 2000, 
n. 164  (Attuazione  della direttiva n. 98/30/CE recante norme comuni 
per  il  mercato  interno  del gas naturale, a norma dell'articolo 41 
della  legge  17 maggio 1999, n. 144), sollevata, in riferimento agli 
artt. 3,  41,  76  della  Costituzione,  dal Tribunale amministrativo 
regionale della Liguria con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 31 luglio 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Soggetti estranei al giudizio 'a quo' - Difetto di un interesse qualificato - Inammissibilità.

> Deve essere dichiarata la inammissibilità dell'intervento della Confservizi (Confederazione nazionale dei servizi) e della Federgasacqua (Federazione italiana delle imprese dei servizi idrici energetici e vari), in quanto soggetti estranei al giudizio 'a quo' e non titolari di un interesse qualificato, né tantomeno pubblicistico, non potendo vantare una partecipazione a convenzioni o intese, con conseguenti riflessi giuridici diretti sull'attività espletata o un legale potere rappresentativo.
> 
> 
> 
> - In tema di requisiti e condizioni per l'intervento nel giudizio di costituzionalità, v. citate sentenza n. 289/1999, ordinanza n. 262/2002, sentenze n. 171/1996, n. 67/1998, n. 235/1997.

### Massima 2 — Termini della questione di legittimità costituzionale - Individuazione.

> Devono ritenersi al di fuori della questione di legittimità costituzionale sollevata quegli aspetti (nella specie, i termini di durata del regime transitorio, la effettiva temporaneità della deroga e le possibilità di incrementi o di sommatorie di durata del regime transitorio) che rimangono estranei alla norma denunciata.

### Massima 3 — Rilevanza della questione - Motivazione plausibile - Irrilevanza di sopravvenute modifiche normative.

> E' ammissibile la questione prospettata in base ad una interpretazione plausibile della norma denunciata e con una giustificazione, egualmente plausibile, della rilevanza; a nulla rilevando sopravvenute modifiche normative successive alla fattispecie in discussione e non retroattive, non espressamente innovative delle disposizioni di settore, e di carattere meramente residuale e sussidiario.

### Massima 4 — Servizi pubblici - Distribuzione del gas naturale - Gare per l’affidamento del servizio pubblico locale - Regime transitorio - Partecipazione alla gara consentita senza limitazioni alle società già affidatarie del servizio, in virtù di affidamento diretto o di una procedura non ad evidenza pubblica - Prospettato eccesso di delega, rispetto all’obbligo di dettare condizioni e trattamenti non discriminatori alle imprese del settore, con violazione del principio della uguaglianza di trattamento - Non fondatezza della questione.

> L'osservanza dei principi e criteri direttivi dettati dall'art. 41, lettera c), della legge n. 144 del 1999 che impone al legislatore di eliminare - in attuazione di direttiva comunitaria - ogni disparità normativa tra i diversi operatori nel sistema del gas, garantendo, nei casi in cui siano previsti contributi, concessioni, autorizzazioni o altra approvazione per costruire o gestire impianti o infrastrutture del sistema del gas, uguali condizioni e trattamenti non discriminatori alle imprese, non esclude un ragionevole regime transitorio, che prevedendo deroghe temporanee al sistema a regime, consenta gradualità di attuazione. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 15, comma 10, del decreto legislativo 23 maggio 2000, n. 164, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 41 e 76 della Costituzione, nella parte in cui consente, senza limitazioni e per un periodo transitorio, alle società che gestiscono servizi pubblici locali in virtù di affidamento diretto o di una procedura non ad evidenza pubblica, la partecipazione alla gara per l'affidamento del servizio pubblico locale di distribuzione del gas naturale.
> 
> 
> 
> - Sulla possibilità di prevedere un ragionevole regime transitorio, v. citate sentenza n. 217/1998 e ordinanza n. 131/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 144 del 17/05/1999, art. 41 lettera c) · Costituzione, art. 3 · direttiva CEE 30 del 22/06/1998 · decreto legislativo 267 del 18/08/2000, art. 113 · Costituzione, art. 41 · legge 448 del 28/12/2001, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
