---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-07
data_deposito: 2002-10-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 421/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i fatti per i quali è in corso dinnanzi al Tribunale di Roma il giudizio civile promosso nei confronti del deputato Vittorio Sgarbi, di cui al ricorso in epigrafe, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; conseguentemente 
    annulla la deliberazione in tal senso adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 18 marzo 1998. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Giovanni Maria FLICK, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 18 ottobre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto promosso dal tribunale di roma nei confronti della camera dei deputati - Notificazione del ricorso e dell’ordinanza ammissiva - Eccezione di inammissibilità per vizio del relativo procedimento - Reiezione.

> Non sussiste vizio del procedimento di notificazione del ricorso e della ordinanza di ammissibilità del conflitto promosso nei confronti della Camera dei deputati dal Tribunale di Roma, in quanto la notificazione al Presidente della Camera dei deputati esegue regolarmente la prescrizione di notificare alla «Camera dei deputati, in persona del suo Presidente», raggiungendo in tal modo i propri effetti ed aprendo ritualmente la seconda fase del procedimento per conflitto. Va conseguentemente respinta l'eccezione di inammissibilità proposta dalla resistente.

### Massima 2 — Conflitto promosso dall’autorità giudiziaria - Atto introduttivo - Sussistenza dei requisiti del ricorso - Eccezione di inammissibilità - Reiezione.

> E' priva di fondamento l'eccezione di inammissibilità del conflitto basata sulle caratteristiche dell'atto introduttivo che denoterebbero l'adozione di forme tipiche del giudizio incidentale, in quanto nella specie, pur essendo il conflitto proposto dall'autorità giudiziaria, non difettano i requisiti propri del relativo ricorso.
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, cfr. sentenza, richiamata, n. 51/2002.

### Massima 3 — 'Petitum' - Ritenuta insufficiente enunciazione nel ricorso - Eccezione di inammissibilità - Reiezione.

> Nel conflitto che oppone il Tribunale di Roma alla Camera dei deputati, il 'petitum' deve ritenersi sufficientemente enunciato, dal momento che non manca l'espressa richiesta di annullamento della deliberazione parlamentare di insindacabilità formulata nella parte finale del ricorso, e tale richiesta a sua volta presuppone la dichiarazione di non spettanza alla Camera del potere di adottare quella delibera, così come il richiamo alla giurisprudenza costituzionale e al pertinente parametro (art. 68 Cost.) consentono sicuramente alla Corte di deliberare sul merito del conflitto.

### Massima 4 — Ragioni del conflitto - Ritenuta carenza di motivazione sul punto - Eccezione di inammissibilità - Reiezione.

> E' priva di consistenza l'argomentazione secondo cui, nel ricorso che oppone il Tribunale di Roma alla Camera dei deputati, risulterebbe una carente esposizione delle «ragioni del conflitto», in quanto una volta che il ricorrente ha enucleato il caso di specie, non è tenuto certo a «dimostrare» l'inesistenza dell'intento divulgativo rispetto ad atti parlamentari tipici, ma soltanto a dedurre la mancanza del nesso funzionale.

### Massima 5 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio civile promosso nei confronti di un deputato, in relazione a sue dichiarazioni asseritamente diffamatorie - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso del tribunale di roma per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Accoglimento - Conseguente annullamento della stessa deliberazione.

> Non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i fatti per i quali è in corso dinanzi al Tribunale di Roma il giudizio civile promosso nei confronti di un deputato, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione e va, conseguentemente, annullata la deliberazione in tal senso adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 18 marzo 1998. Infatti le dichiarazioni del parlamentare di cui è causa, pronunciate nel corso di una trasmissione televisiva, si riferiscono ad una vicenda di esclusiva rilevanza personale con riferimento ad avvenimenti per nulla connessi alla funzione parlamentare del deputato, risultando del resto inconferenti, in tale contesto, gli «atti tipici» evocati dalla difesa della Camera.
> 
> 
> 
> - Per la dichiarazione di ammissibilità del ricorso, v. ordinanza n. 391/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
