---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-07
data_deposito: 2002-10-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 422/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 3, della legge 23 marzo 2001, n. 93 (Disposizioni in campo ambientale), sollevata, in riferimento agli artt. 5, 117 e 118 della Costituzione (questi ultimi, nella versione anteriore alla riforma operata dalla legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3), dalla Regione Abruzzo, con il ricorso indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 18 ottobre 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atto introduttivo del giudizio - Incerta qualificazione - Inequivoca sostanza di ricorso per questione di legittimità costituzionale.

> Nonostante l'incertezza manifestata nel qualificare l'atto introduttivo "ricorso per dichiarazione di incostituzionalità e, comunque, per conflitto di attribuzioni tra poteri dello Stato", la domanda della Regione Abruzzo, per sua non equivoca sostanza, può essere ritenuta introduttiva di questione di legittimità costituzionale.

### Massima 2 — Parametri del giudizio - Norme costituzionali del titolo quinto della parte seconda - Riferimento alla formulazione originaria delle norme, anteriore alla sopravvenuta modifica con legge cost. 18 ottobre 2001, n. 3 - Decisione alla stregua di essa.

> La questione di costituzionalità sollevata anteriormente all'entrata in vigore della legge cotituzionale che ha modificato il titolo V della Costituzione, con riferimento alle norme costituzionali allora vigenti e promossa per ottenere il riconoscimento delle competenze regionali, ha da essere decisa esclusivamente alla stregua delle norme costituzionali nella formulazione originaria, non rilevando, in questa circostanza, il sopravvenuto mutamento del quadro costituzionale.

### Massima 3 — Parchi e riserve naturali - Parco nazionale “costa teatina” - Procedura istitutiva - Ricorso della regione abruzzo - Asserita mancata partecipazione della regione ricorrente, in conformità del principio di leale cooperazione - Non fondatezza della questione - Inutilità della richiesta sospensiva del provvedimento legislativo denunciato.

> La competenza in ordine alla decisione iniziale per l'attivazione delle procedure in vista della istituzione di Parchi nazionali appartiene allo Stato, in quanto cura di un interesse non frazionabile, e solo le successive fasi procedurali richiedono modalità attuative che consentano l'espressione di tutte le istanze costituzionalmente rilevanti, sia dello Stato che delle Regioni, secondo il principio di leale cooperazione. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 3, della legge 23 marzo 2001, n. 93, sollevata, in riferimento agli artt. 5, 117 e 118 della Costituzione (questi ultimi, nella versione anteriore alla riforma operata dalla legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3), laddove promuove il procedimento per la costituzione del Parco nazionale "Costa teatina" senza prevedere l'assenso o l'intesa con la Regione Abruzzo. Il rigetto della questione rende superflua ogni pronuncia circa la richiesta sospensione dell'efficacia del provvedimento legislativo denunciato.
> 
> 
> 
> - V., conformemente, citate sentenze n. 175/1976 e n. 1031/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
