---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-24
data_deposito: 2002-11-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 438/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Valle d'Aosta 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una società per azioni per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent), sollevata, in riferimento all'articolo 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe indicato; 
    2) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 6 della stessa legge della Regione Valle d'Aosta 30 novembre 2001, n. 36, sollevata, in riferimento all'articolo 117, secondo comma, lettera h), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il medesimo ricorso. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Proposizione con ricorso dello stato - Eccepita genericità della censura, prospettata dalla difesa regionale - Rigetto.

> La questione di legittimità costituzionale proposta dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della legge della Regione Valle d'Aosta 30 novembre 2001, n. 36, non può dirsi generica, né incomprensibile, giacché investe la legge nel suo insieme conformemente agli intendimenti del ricorrente, inequivocamente desumibili dall'atto introduttivo del giudizio. Non può essere, quindi, accolta l'eccezione di inammissibilità avanzata dalla Regione Valle d'Aosta.

### Massima 2 — Questione di legittimità costituzionale - Ricorso dello stato avverso legge della regione valle d’aosta - Sopravvenuta legge regionale modificativa - Richiesta della regione di dichiarazione di cessazione della materia del contendere - Reiezione.

> Non merita accoglimento la richiesta della Regione Valle d'Aosta di dichiarare cessata la materia del contendere in ordine alla questione proposta dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della legge della Regione Valle d'Aosta n. 36 del 2001, poiché non sarebbe sufficiente a rimuovere il vizio lamentato dallo Stato l'intervenuta approvazione di una legge regionale - a modifica di quella impugnata - la quale reca una disposizione priva di un autonomo contenuto prescrittivo che lascia in vigore l'atto normativo oggetto della censura avanzata e si limita ad affermare la salvezza della «competenza statale in materia di ordinamento penale».

### Massima 3 — Termini e motivi del ricorso statale - Riferibilità dell’esame ai soli motivi dedotti nel ricorso - Irrilevanza di ulteriore prospettazione.

> L'ulteriore prospettazione - contenuta nella memoria depositata in prossimità dell'udienza - in ordine alla questione di costituzionalità della legge regionale della Valle d'Aosta n. 36 del 2001 proposta dal Presidente del Consiglio dei ministri, eccede l'ambito della censura formulata nel ricorso - incentrata sulla riserva allo Stato della materia «ordinamento penale» - e, come tale, non può essere esaminata.

### Massima 4 — Regione valle d’aosta - Casa da gioco - Costituzione di una società per azioni per la gestione della casa da gioco di saint-vincent - Assunto contrasto con la riserva alla competenza legislativa dello stato della materia dell’ordinamento penale e delle ipotesi di deroga alle norme penali (tra le quali è la disciplina del gioco d’azzardo) - Non fondatezza della questione.

> Una disciplina, come quella introdotta dalla Regione Valle d'Aosta con la legge 30 novembre 2001, n. 36 al fine di costituire una società per azioni gestrice della Casa da gioco di Saint Vincent, che regoli, quindi, la definizione della natura giuridica del soggetto autorizzato all'esercizio dell'attività, dei suoi rapporti con l'amministrazione regionale e della destinazione dei suoi proventi, non tocca la materia dell'«ordinamento penale» specificamente rivendicata dallo Stato con il ricorso. Pertanto non è fondata la questione di legittimità costituzionale della stessa legge regionale n. 36 del 2001, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sulla disorganicità della situazione normativa delle Case da gioco operanti nel territorio nazionale e sulla necessità di una revisione sentenze richiamate n. 291/2001 e n. 152/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

### Massima 5 — Regione valle d’aosta - Casa da gioco - Gestione della casa da gioco di saint-vincent - Componenti del consiglio di amministrazione - Designazione, da parte della giunta regionale - Assunto contrasto con la riserva statale in materia di ordine pubblico e sicurezza - Sopravvenuta sostituzione della disposizione impugnata - Cessazione della materia del contendere.

> E' cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge della Regione Valle d'Aosta 30 novembre 2001, n. 36 riguardante la designazione di componenti della costituenda società per azioni "Casino de la Vallée". Infatti il sopravvenuto mutamento del quadro normativo, ad opera della legge regionale 29 luglio 2002, n. 15 che ha modificato la legge regionale impugnata nel senso richiesto - e, quindi, rendendo esplicito che le incompatibilità all'assunzione delle cariche sociali riguardano anche il difetto dei requisiti previsti dalla disciplina nazionale in tema di prevenzione della delinquenza di stampo mafioso e di altre gravi manifestazioni di pericolosità sociale - nonché la mancata applicazione della legge impugnata, fanno venir meno, oggettivamente, la necessità di una pronunzia della Corte costituzionale.
> 
> 
> 
> - Per analoghe pronunce di cessata materia del contendere, richiamo alla sentenza n. 84/1988 e alla ordinanza n. 347/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera h)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
