---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-24
data_deposito: 2002-11-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 437/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2, della legge 30 dicembre 1991, n. 414 (Riforma della Cassa nazionale di previdenza e assistenza a favore dei ragionieri e periti commerciali), nella parte in cui prevede l'incompatibilità della corresponsione della pensione di anzianità con l'iscrizione ad albi professionali o elenchi di lavoratori autonomi diversi dall'albo dei ragionieri e periti commerciali. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Francesco AMIRANTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Incidentalità - Sussistenza - Eccezione di inammissibilità basata su assunto contrario - Rigetto.

> E' ammissibile la questione di legittimità costituzionale concernente l'incompatibilità della corresponsione della pensione di anzianità da parte della Cassa di previdenza dei ragionieri e periti commerciali con l'iscrizione ad albi o elenchi di lavoratori autonomi (diversi dall'albo professionale dei ragionieri e periti commerciali), sollevata nel corso di un giudizio avente ad oggetto principale l'accertamento del diritto alla pensione di anzianità in capo all'attore e la condanna della Cassa a corrispondergliela, poiché la questione, lungi dal costituire l'oggetto unico del giudizio, si pone come un incidente nell''iter' logico-giuridico da seguire ai fini dell'accertamento del diritto previdenziale.

### Massima 2 — Rilevanza della questione - Eccepito difetto, per mancata impugnazione nel giudizio 'a quo' di norma regolamentare riproducente quella censurata - Infondatezza della eccezione.

> Non rileva ai fini della ammissibilità della questione, la circostanza che la norma censurata sia riprodotta in identica formulazione in una disposizione regolamentare che non è stata impugnata con l'atto introduttivo del giudizio 'a quo', giacché la invalidità della norma regolamentare, eventualmente conseguente alla sollecitata dichiarazione di incostituzionalità, sarebbe comunque rilevabile d'ufficio.

### Massima 3 — Non manifesta infondatezza della questione - Motivazione - Sufficienza - Rigetto di eccezione di inammissibilità, su assunto contrario.

> Deve ritenersi sufficiente la motivazione sulla non manifesta infondatezza della questione sollevata, poiché essa, benché sinteticamente, indica i profili e le ragioni delle ipotizzate violazioni dei parametri costituzionali.

### Massima 4 — Previdenza e assistenza - Ragionieri e periti commerciali - Pensioni di anzianità - Incompatibilità con l’iscrizione ad albi professionali o elenchi di lavoratori autonomi - Violazione del principio di eguaglianza e del diritto al lavoro - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 3, comma 2, della legge 30 dicembre 1991, n. 414, nella parte in cui prevede l'incompatibilità della corresponsione della pensione di anzianità da parte della Cassa nazionale di previdenza e assistenza a favore dei ragioneri e periti commerciali, con l'iscrizione ad albi professionali o elenchi di lavoratori autonomi diversi dall'albo dei ragionieri e periti commerciali. Infatti una volta ammessa la compatibilità della pensione di anzianità dei ragionieri o periti commerciali con lo svolgimento di un lavoro autonomo o subordinato, è irragionevole - oltreché ingiustificatamente discriminatorio rispetto a situazioni sostanzialmente uguali e lesivo del principio del diritto al lavoro - stabilirne l'incompatibilità qualora per tale lavoro sia prescritta l'iscrizione in un albo o in un elenco.
> 
> 
> 
> - Identica questione, riferita agli avvocati, è stata decisa, con dichiarazione di illegittimità costituzionale, dalla citata sentenza n. 73/1992.
> 
> 
> 
> - Sulla disciplina della pensione di anzianità erogata dalla Cassa di previdenza forense, analoga a quella dei ragionieri e periti commerciali, v. citata sentenza n. 362/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
