---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 433
anno: 2002
data_decisione: 2002-10-21
data_deposito: 2002-10-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/433"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 433/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, primo comma, numero 3, della legge 16 febbraio 1913, n. 89 (Ordinamento del notariato e degli archivi notarili), come modificato dall'art. 1 della legge 26 luglio 1995, n. 328 (Introduzione della prova di preselezione informatica nel concorso notarile), nella parte in cui non prevede che il provvedimento di sospensione della iscrizione nel ruolo dei notai sia adottato dall'Amministrazione previa valutazione delle concrete esigenze cautelari ricorrenti nella specie.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 31 ottobre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
        F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notaio - Misure cautelari - Sospensione dell’iscrizione nel ruolo, a causa di imputazione per determinati reati - Ampiezza ed eterogeneità dei reati e durata indeterminata della misura - Carenza di una previa valutazione, da parte dell’amministrazione, delle concrete esigenze cautelari - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 5, primo comma, numero 3, della legge 16 febbraio 1913, n. 89, come modificato dall'art. 1 della legge 26 luglio 1995, n. 328, nella parte in cui non prevede che il provvedimento di sospensione della iscrizione nel ruolo dei notai - conseguente all'esercizio dell'azione penale per un reato non colposo punito con pena non inferiore nel minimo a sei mesi - sia adottato dall'Amministrazione previa valutazione delle concrete esigenze cautelari ricorrenti nella specie. Infatti la disposizione - che invece impone obbligatoriamente la misura cautelare sino al definitivo proscioglimento o sino alla declaratoria di estinzione del reato - contrasta con i principi affermati dalla giurisprudenza costituzionale, sotto il duplice e concorrente profilo dell'ampiezza ed eterogeneità dei reati presupposto della misura cautelare e della durata indeterminata della sospensione dell'iscrizione fino al definitivo giudicato sull'accusa penale.
> 
> 
> 
> - In tema di misure cautelari, v. citate sentenze n. 145/2002, n. 206/1999 e n. 454/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/433
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
