---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 457
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-04
data_deposito: 2002-11-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/457"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 457/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2 del regio decreto legislativo 31 maggio 1946, n. 511 (Guarentigie della magistratura), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24, 104 e 107 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 19 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento giudiziario - Trasferimento d’ufficio di magistrati per incompatibilità ambientale - Procedimento davanti al consiglio superiore della magistratura - Esclusione dell’assistenza di un avvocato del libero foro - Prospettata lesione del diritto di difesa e del principio di indipendenza della magistratura - Non fondatezza della questione.

> Le attuali caratteristiche, non giurisdizionali, del procedimento per trasferimento d'ufficio dei magistrati, per incompatibilità ambientale (ex art. 2 del r.d.lgs. 31 maggio 1946, n. 511) - procedimento nel quale non è un illecito compiuto dal magistrato che viene in rilievo, ma una situazione obiettiva che si determina nell'ufficio ove egli esercita le sue funzioni - portano ad escludere che sia costituzionalmente imposto in tale sede il diritto del magistrato interessato ad essere assistito da un avvocato del libero Foro, diritto, invece, previsto per il procedimento disciplinare, in quanto procedimento configurato secondo paradigmi giurisdizionali. Deve perciò ritenersi che, nei procedimenti amministrativi che possono approdare al trasferimento d'ufficio, sia sufficiente la regola del contraddittorio, nella sua accezione di previa audizione del soggetto interessato, così come la previsione di una difesa personale o a mezzo di altro magistrato appare idonea ad assicurare il nucleo minimo di difesa richiesto dall'art. 107, primo comma, Cost.; la pienezza della tutela giurisdizionale restando, comunque, assicurata nella fase di giudizio vera e propria, che può seguire al procedimento amministrativo in virtù dell'esercizio del diritto di impugnazione spettante al magistrato. Non è, pertanto, fondata la questione di costituzionalità del predetto art. 2 del r.d.lgs. n. 511 del 31 maggio 1946, in riferimento agli artt. 3, 24, 104 e 107 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sulla dichiarazione di incostituzionalità dell'art. 34 del r.d.lgs. n. 511, nella parte in cui escludeva che il magistrato sottoposto a procedimento disciplinare poteva farsi assistere da un avvocato, sentenza richiamata n. 497/2000.
> 
> 
> 
> - Sulla tutela giurisdizionale dei magistrati, come rimedio nei confronti delle possibili violazioni di legge da parte del Consiglio superiore della magistratura, sentenza citata n. 44/1968.
> 
> 
> 
> - Sulla correzione di errore materiale nel considerato in diritto (punto 2) di questa sentenza, v. ordinanza n. 528/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/457
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
