---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 496
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-11-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/496"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 496/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 103, terzo comma, del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382 (Riordinamento della docenza universitaria, relativa  fascia di formazione nonché sperimentazione organizzativa e didattica), e dell'art. 7, ottavo comma, lettera g), della legge 21 febbraio 1980, n. 28 (Delega al Governo per il riordinamento della docenza universitaria e relativa fascia di formazione, e per la sperimentazione organizzativa e didattica), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 76 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Toscana con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 novembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — UNIVERSITÀ - RICERCATORI UNIVERSITARI - CATEGORIE DI PERSONALE UNIVERSITARIO AMMESSE ALL’INQUADRAMENTO NELLA FASCIA DEI RICERCATORI CONFERMATI - RICONOSCIMENTO DEI SERVIZI PRESTATI IN PRECEDENZA, AI FINI DI QUIESCENZA, PREVIDENZA E DI CARRIERA - RITENUTA ESCLUSIONE DEI LETTORI ASSUNTI PER CONTRATTO - PROSPETTATA IRRAGIONEVOLE DISCRIMINAZIONE TRA I LETTORI, NONCHÉ VIOLAZIONE DEI CRITERI DIRETTIVI DELLA LEGGE DELEGA - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE, ALLA LUCE DELLA 'RATIO' E DELLA LETTERA DELLE DISPOSIZIONI COINVOLTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art. 7, ottavo comma, lettera g), della legge 21 febbraio 1980, n. 28, nell'individuare la categoria dei lettori operanti nelle università da ammettersi all'inquadramento nel ruolo dei ricercatori confermati, utilizza una formula che nella sua portata oggettiva è interpretabile in modo tale da comprendere tutti i lettori precedentemente assunti secondo le ordinarie procedure dell'amministrazione universitaria, compresi i lettori assunti con contratto di diritto privato, a norma dell'art. 28 del d.P.R. n. 382 del 1980, sicché non vi è necessità di far leva sui principi costituzionali in vista di un'interpretazione adeguatrice al fine di includere anche questi ultimi nella categoria beneficiaria. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 103, terzo comma, del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382 e dell'art. 7, ottavo comma, lettera g) della legge 21 febbraio 1980 n. 28, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 28 del 21/02/1980, art. 12, c. 1 lettera i)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/496
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
