---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 493
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-11-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/493"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 493/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 119 del regio decreto 16 aprile 1942, n. 267 (Disciplina del fallimento, del concordato preventivo, dell'amministrazione controllata e della liquidazione coatta amministrativa), nella parte in cui esclude la reclamabilità dinanzi alla Corte d'appello del decreto di rigetto dell'istanza di chiusura del fallimento. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 novembre 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — FALLIMENTO - CHIUSURA - DECRETO DI RIGETTO DELLA ISTANZA DI CHIUSURA DEL FALLIMENTO - IRRECLAMABILITÀ DINANZI ALLA CORTE D’APPELLO - IRRAZIONALE DIVERSITÀ DI TRATTAMENTO (RISPETTO A QUELLO RISERVATO A CHI SI OPPONGA AL DECRETO DI CHIUSURA), CON INCIDENZA SULLA TUTELA GIURISDIZIONALE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 119 del regio decreto 16 aprile 1942, n. 267, nella parte in cui esclude la reclamabilità dinanzi alla Corte d'appello del decreto di rigetto dell'istanza di chiusura del fallimento. Il diniego dell'esperibilità del reclamo si risolve, per chi abbia visto respingere la sua istanza di chiusura, in un trattamento ingiustificatamente deteriore rispetto a quello riservato a chi si opponga al decreto di chiusura. Non essendo i relativi interessi qualitativamente diversi, l'irreclamabilità del decreto di rigetto dell'istanza viola sia l'art. 3 della Costituzione, per l'irrazionalità del diverso trattamento riservato a situazioni soggettive speculari ma meritevoli di paritaria considerazione (così come, invece, previsto nell'omologa disciplina dell'amministrazione straordinaria), sia l'art. 24 della Costituzione, per la compressione degli strumenti di tutela giurisdizionale delle ragioni di chi ha interesse alla chiusura del fallimento. 
> 
> 
> 
> – Sul principio della non equivalenza, quanto a qualità della tutela giurisdizionale, tra riproponibilità dell'istanza al medesimo giudice che l'abbia respinta e reclamabilità ad altro giudice, richiamata la sentenza n. 253/1994, che lo enuncia a proposito del reclamo cautelare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/493
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
