---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 507
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-12-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/507"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 507/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione di cui in epigrafe, proposto dalla Regione Veneto. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parametri del giudizio - Sopravvenuta modifica costituzionale del titolo v della parte seconda della costituzione - Scrutinabilità del ricorso, alla luce dell’anteriore (originario) riparto di competenze.

> Il ricorso proposto dalla Regione Veneto, in relazione al decreto del Ministro dei lavori pubblici 8 ottobre 1998 per violazione degli artt. 117 e 118 della Costituzione, deve essere scrutinato alla luce delle disposizioni costituzionali sulla competenza vigenti al momento in cui il decreto impugnato è stato adottato, a nulla rilevando il successivo mutamento del parametro conseguente all'entrata in vigore del nuovo Titolo V della parte seconda della Costituzione in virtù della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3; né a questa è data la capacità di rendere invalidi atti posti in essere in conformità del previgente riparto di competenze.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001

### Massima 2 — Regioni in genere - Urbanistica - Programmi di riqualificazione urbana e di sviluppo sostenibile del territorio - Disciplina ministeriale - Ricorso della regione veneto per conflitto di attribuzione - Lamentata invasione delle attribuzioni regionali nella materia urbanistica e in quella della difesa del suolo e dell’assetto del territorio - Inidoneità dell’atto impugnato a ledere le competenze rivendicate dalla ricorrente - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Veneto in relazione al decreto del Ministro dei lavori pubblici 8 ottobre 1998 concernente la promozione di programmi innovativi in ambito urbano ovvero di riqualificazione urbana e di sviluppo sostenibile del territorio. Infatti - contrariamente all'assunto della ricorrente, sulla non pertinenza dei programmi in questione con compiti di rilievo nazionale e sul difetto in essi del carattere della innovatività, risolvendosi, quindi, in normali interventi sul territorio rientranti nelle competenze regionali - il decreto impugnato, per il suo contenuto, è al contrario privo di qualsiasi  attitudine lesiva delle rivendicate competenze regionali in materia urbanistica. D'altro canto, se l'interesse che lo sostiene consiste soprattutto nell'acquisizione alle Regioni di risorse finanziarie, conseguente all'eventuale annullamento del decreto, è evidente la inconsistenza del ricorso, essendo esso basato su una erronea rappresentazione della disciplina finanziaria della materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1 · legge 59 del 15/03/1997, art. 2 · legge 59 del 15/03/1997, art. 3 · legge 59 del 15/03/1997, art. 4 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 1 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 52 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 54 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 98 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 79 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 80 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 81 e seguenti

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/507
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
