---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 509
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-12-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/509"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 509/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i fatti, per i quali è in corso presso il Tribunale di Roma il giudizio civile, di cui all'atto in epigrafe, nei confronti del deputato Fabio Mussi, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione e conseguentemente annulla la deliberazione in tal senso adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 15 luglio 1998. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atto introduttivo del giudizio - Asserita carenza di requisiti di forma e di contenuto - Eccezione di inammissibilità - Rigetto.

> Nel conflitto di attribuzione che oppone il Tribunale di Roma alla Camera dei deputati, non ha pregio l'eccezione di inammissibilità sotto il profilo della carenza nell'atto introduttivo dei requisiti di forma e di contenuto prescritti. Infatti, per un verso, non sono state prospettate argomentazioni nuove - rispetto a un indirizzo giurisprudenziale consolidato -; e, per altro verso, dall'atto stesso si ricava una sufficiente esposizione dei "fatti", quali presupposti di applicabilità dell'art. 68, primo comma, della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Per quanto riguarda la forma dell'atto introduttivo del conflitto (sollevato da un'autorità giudiziaria), richiamo alla sentenza n. 51/2002.
> 
> 
> 
> - Sul parametro costituito dall'art. 68, primo comma, Cost., in relazione alla delimitazione tra sfera parlamentare e giurisdizione, richiamo alla sentenza n. 137/2001.

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni rese nel corso di una comunicazione privata 'intra moenia' tra parlamentari - Giudizio civile per risarcimento danni - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza dei parlamentari - Ricorso per conflitto di attribuzione del tribunale di roma - Fondatezza - Annullamento conseguente della delibera di insindacabilità.

> Non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i fatti, per i quali è in corso presso il Tribunale di Roma il giudizio civile nei confronti di un deputato, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione e conseguentemente va annullata la deliberazione in tal senso adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 15 luglio 1998, in quanto, in violazione dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, essa risulta lesiva delle attribuzioni dell'autorità giurisdizionale ricorrente. La garanzia dell'insindacabilità prevista dalla norma costituzionale non può essere, infatti, riferita ad atti non di funzione qual è una «comunicazione privata» tra due parlamentari ancorché 'intra moenia' - svoltasi, nella specie, nella 'buvette' della Camera dei deputati -; giacché un "contesto politico" non può, di per se stesso, fare presumere l'esistenza di un nesso funzionale idoneo a rendere insindacabili le opinioni ivi espresse.
> 
> 
> 
> - Sulla dichiarazione di ammissibilità del ricorso, v. ordinanza n. 80/2000.
> 
> 
> 
> - Sul criterio funzionale, ovvero sulla copertura, ex art. 68 Cost., degli "atti di funzione", anche se posti in essere 'extra moenia', richiamo alle sentenze n. 10/2000, n. 11/2000 e n. 79/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/509
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
