---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-27
data_deposito: 2002-03-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   che   spetta   alla   Camera  dei  deputati  affermare 
l'insindacabilità,   ai   sensi  dell'art. 68,  primo  comma,  della 
Costituzione,  delle  dichiarazioni  espresse  dal  deputato Maurizio 
Gasparri,  secondo  quanto  deliberato dall'Assemblea della Camera in 
data 17 giugno 1999. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atto introduttivo del conflitto - Eccepita carenza dei requisiti richiesti ai fini dell’esame nel merito - Congruità della motivazione - Reiezione dell’eccezione di inammissibilità.

> Il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Roma, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione di insindacabilità ai sensi dell'art. 68 Cost., adottata da quest'ultima il 17 giugno 1999, può ritenersi assistito da tutti i requisiti necessari e idonei a consentire l'esame del merito; apparendo, in particolare, incontestabile la congruità della sua motivazione in ordine all'enucleazione del "fatto", dell'oggetto e del tema della 'vindicatio', in uno con gli argomenti giuridici posti a fondamento della lamentata violazione. Va, conseguentemente, disattesa l'eccezione di inammissibilità sollevata 'ex adverso' dalla Camera dei deputati.

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale nei confronti di un parlamentare per il reato di diffamazione aggravata a mezzo della stampa - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza del parlamentare - Ricorso del giudice per le indagini preliminari del tribunale di roma, per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Sussistenza di un nesso funzionale tra la dichiarazione del parlamentare e un atto di sindacato ispettivo a lui riferibile - Rigetto del ricorso - Spettanza alla camera del potere di affermare, nel caso di specie, l’insindacabilità ai sensi dell’art. 68 della costituzione.

> Spetta alla Camera dei deputati affermare l'insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, delle dichiarazioni rese da un proprio membro a una agenzia di stampa, secondo quanto deliberato dall'Assemblea della Camera in data 17 giugno 1999, e va, conseguentemente, respinto il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Roma, nei confronti della stessa Camera, in relazione alla predetta deliberazione di insindacabilità. Sussiste, infatti, una sostanziale corrispondenza di contenuti e - sui profili maggiormente qualificanti - una pressoché totale identità tra le dichiarazioni rese dal parlamentare, il 31 luglio 1998, alla agenzia di stampa -, dunque, al di fuori dell'esercizio delle attività tipiche svolte in Parlamento - e l'atto di sindacato ispettivo (interrogazione) presentato in precedenza, il 28 gennaio 1998, dallo stesso parlamentare a membri del Governo, sicché tali dichiarazioni possono essere iscritte nel panorama delle "opinioni" per le quali opera la garanzia costituzionale della insindacabilità.
> 
> 
> 
> - Sul criterio discretivo delle opinioni 'extra moenia' riconducibili alla funzione parlamentare, e come tali insindacabili, v. in particolare il richiamo alle sentenze n. 56 e n. 58, n. 320 e n. 321/2000.
> 
> 
> 
> - Per l'ammissibilità del ricorso, si veda l'ordinanza n. 480/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
