---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 505
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-12-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/505"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 505/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 33, commi 3 e 4, della legge della Regione Veneto 21 gennaio 2000, n. 3 (Nuove norme in materia di gestione dei rifiuti), nella parte in cui dispone che i rifiuti speciali di provenienza extraregionale possono essere conferiti in discariche ubicate nel Veneto e già in servizio all'entrata in vigore della legge regionale, solo entro il limite del quindici per cento della loro capacità ricettiva residua a quella data esistente. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Franco BILE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — INTERVENTO IN GIUDIZIO - SOCIETÀ INTERVENIENTE - SOGGETTO NON RIVESTENTE LA QUALITÀ DI PARTE DEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITÀ (ORDINANZA ALLEGATA, LETTA ALL’UDIENZA PUBBLICA 8 OTTOBRE 2002).

> E' inammissibile l'intervento di chi non è stato parte del giudizio 'a quo', a nulla rilevando l'eventuale partecipazione ad altri giudizi di identico o analogo oggetto nei quali la questione non sia stata rimessa alla Corte costituzionale.

### Massima 2 — REGIONE VENETO - SMALTIMENTO DI RIFIUTI - RIFIUTI SPECIALI DI PROVENIENZA EXTRAREGIONALE - CONFERIMENTO IN DISCARICHE UBICATE NELLA REGIONE E GIÀ IN SERVIZIO, NEL LIMITE DEL QUINDICI PER CENTO DELLA CAPACITÀ RICETTIVA RESIDUA - CONTRASTO CON IL DIVIETO DI PROVVEDIMENTI OSTACOLANTI LA LIBERA CIRCOLAZIONE DELLE COSE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 33, commi 3 e 4, della legge della Regione Veneto 21 gennaio 2000, n. 3, nella parte in cui dispone che i rifiuti speciali di provenienza extraregionale possono essere conferiti in discariche ubicate nel Veneto e già in servizio all'entrata in vigore della legge regionale, solo entro il limite del quindici per cento della loro capacità ricettiva residua a quella data esistente. Infatti l'art. 120 della Costituzione - sia nel testo originario, sia in quello introdotto dalla legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 - pone alle regioni un divieto assoluto (correlato ai beni in quanto tali e non soltanto ad una loro quantità) di adottare provvedimenti ostacolanti la libera circolazione delle cose.
> 
> 
> 
> - In tema di limiti imposti dalla legislazione regionale allo smaltimento dei rifiuti di provenienza extraregionale, v. in relazione ai rifiuti speciali pericolosi citata sentenza n. 281/2000, ai rifiuti speciali non pericolosi citata sentenza n. 335/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/505
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
