---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 511
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-20
data_deposito: 2002-12-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/511"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 511/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava allo Stato, e per esso al Ministero dei trasporti e della navigazione, autorizzare il subingresso della s.p.a. Porto di Lavagna nella concessione per la realizzazione e la gestione del porto turistico di Lavagna; conseguentemente annulla il provvedimento del Ministero dei trasporti e della navigazione, protocollo Dem 2A-2399, trasmesso alla Regione Liguria con nota in data 16 ottobre 2000 (protocollo Dem 2A-2400), e impugnato con il ricorso in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso regionale - Eccepita inammissibilità, per ritenuta acquiescenza a manifestazioni della competenza statale nella materia oggetto del giudizio - Reiezione.

> Nei giudizi per conflitto di attribuzione non trova applicazione l'istituto dell'acquiescenza. Sicché non può essere accolta l'eccezione di inammissibilità del ricorso promosso contro lo Stato dalla Regione Liguria - in relazione al provvedimento del Ministero dei trasporti e della navigazione concernente la concessione per la realizzazione e gestione del porto turistico di Lavagna -, basata sulla mancata contestazione, da parte della Regione, in precedenti e successive occasioni, della competenza statale in tema di porti turistici.
> 
> 
> 
> - Sul principio, richiamo alle sentenze n. 191/1994 e n. 389/1995.

### Massima 2 — Demanio e patrimonio dello stato - Demanio marittimo - Concessione per la realizzazione e gestione del porto turistico di lavagna - Subingresso nella concessione della s.p.a. porto di lavagna - Autorizzazione ministeriale - Ricorso della regione liguria - Fondatezza - Conferimento di funzioni per la concessione di beni demaniali alle regioni - Violazione delle attribuzioni della regione liguria - Annullamento conseguente dell’atto impugnato.

> Non spettava allo Stato, e per esso al Ministero dei trasporti e della navigazione, autorizzare il subingresso della s.p.a. Porto di Lavagna nella concessione per la realizzazione e la gestione del porto turistico di Lavagna e, conseguentemente, va annullato il provvedimento in tal senso adottato dal Ministero dei trasporti e della navigazione - impugnato con ricorso della Regione Liguria - in quanto emanato in violazione delle attribuzioni della Regione medesima. Infatti, dopo l'annullamento parziale - con riguardo cioè al territorio della Regione Liguria - del d.P.C.m. 21 dicembre 1995, la competenza regionale in ordine ai porti turistici non può più ritenersi limitata dalla individuazione, già operata dallo stesso succitato decreto, delle aree sottratte alla delega (e poi al conferimento) di funzioni alla Regione Liguria, dal momento che il porto turistico di Lavagna non fa parte delle aree escluse dalla delega, riferibili cioè alle circoscrizioni di competenza di autorità portuali - ovvero delle autorità costituite nei porti maggiori, di rilevanza economica internazionale o nazionale -, le cui attribuzioni sono fatte salve dall'art. 5, comma 1 del d.lgs. n. 112 del 1998 e che esercitano, nell'ambito delle rispettive circoscrizioni, le funzioni di concessione dei beni del demanio.
> 
> 
> 
> - Con riguardo all'annullamento 'pro parte' del d.P.C.m. 21 dicembre 1995 e alla non operatività nei confronti della Regione Liguria dell'art. 105 del d.lgs. n. 112/1998, richiamo alle sentenze n. 242/1997 e n. 322/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 59 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 105, c. 2 lettera l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/511
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
