---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-27
data_deposito: 2002-03-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara che non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i 
fatti  per  i  quali  è  in  corso  presso il Tribunale di Novara il 
procedimento  penale a carico del deputato Mario Borghezio, di cui al 
ricorso  in  epigrafe,  concernono opinioni espresse da un membro del 
Parlamento  nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, 
primo   comma,   della   Costituzione;  conseguentemente  annulla  la 
deliberazione  in  tal senso adottata dalla Camera dei deputati nella 
seduta del 27 ottobre 1999. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atto introduttivo del giudizio - Sottoscrizione del solo presidente, anziché di tutti i componenti del collegio giudicante (ricorrente) - Eccezione di inammissibilità del ricorso - Reiezione.

> La mancata sottoscrizione dell'atto introduttivo del giudizio su un conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, da parte di tutti i membri del collegio giudicante, non si traduce in una causa di inammissibilità dell'atto, quando la sottoscrizione risulti apposta da chi rappresenta l'organo, vale a dire dal suo presidente.
> 
> 
> 
> - V. anche, in senso conforme, sentenza n. 321/2000 (qui richiamata).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

### Massima 2 — Atto introduttivo del giudizio - Forma - Ritenuta irritualità della notificazione, per carenza del relativo ordine del giudice alla cancelleria - Eccezione di inammissibilità del ricorso - Reiezione.

> Non hanno pregio le eccezioni di inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, quando esse risultino fondate sul motivo della forma rivestita - di ordinanza e non di ricorso - e su quello della irritualità della relativa notificazione, asseritamente carente di un ordine del giudice alla cancelleria di procedere alla notificazione stessa, trattandosi di eccezioni già disattese, per le quali non vengono proposti argomenti nuovi o diversi.
> 
> 
> 
> - V. ordinanza n. 10/2001 e sentenza n. 137/2001 (qui richiamate).

### Massima 3 — Atto introduttivo del giudizio - Modalità del deposito - Trasmissione a mezzo fax e tramite servizio postale - Eccepita improcedibilità - Osservanza del termine prescritto - Reiezione dell’eccezione.

> Poiché, secondo costante giurisprudenza, ai fini della regolare introduzione della seconda fase di merito del giudizio su un conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, il tempestivo deposito degli atti notificati (ricorso e ordinanza ammissiva), costituisce adempimento necessario, deve escludersi che ricorra una causa di improcedibilità del conflitto, allorché il ricorso sia pervenuto a mezzo fax nel termine perentorio prescritto dalle norme integrative, al quale invio abbia poi fatto seguito l'inoltro degli originali attraverso il servizio postale, con la evidente funzione di consentire la verifica dell'autenticità degli atti.
> 
> 
> 
> - Sul termine per il deposito del ricorso, v. sentenze n. 87/1977 e n. 293/2001; sull'affidamento al servizio postale dell'atto da depositare, v. sentenza n. 449/1997 (qui richiamate).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

### Massima 4 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per i reati di diffamazione a mezzo stampa e di minaccia - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza del parlamentare - Ricorso del tribunale di novara nei confronti della camera dei deputati - Esclusione nelle opinioni controverse del carattere divulgativo di una opinione espressa in àmbito parlamentare - Conseguente lesione delle attribuzioni dell’autorità giudiziaria ricorrente - Accoglimento del ricorso - Annullamento della deliberazione parlamentare di insindacabilità.

> Non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i fatti per i quali è in corso presso il Tribunale di Novara il procedimento penale a carico di un proprio membro concernono opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; conseguentemente - in accoglimento del ricorso proposto dal Tribunale di Novara - deve essere annullata la deliberazione in tal senso adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 27 ottobre 1999, per la lesione che essa arreca alle attribuzioni dell'autorità giudiziaria ricorrente. Deve escludersi, infatti, che alle dichiarazioni 'extra moenia' rese dal deputato, per le quali pende procedimento penale nei suoi confronti, possa essere attribuito il carattere divulgativo di una opinione parlamentare insindacabile e perciò riconducibili sostanzialmente all'esercizio delle funzioni svolte in Parlamento, venendo meno, di conseguenza, la garanzia costituzionale della insindacabilità; essendo, inoltre, del tutto al di fuori della nozione di opinioni coperte da tale garanzia le minacce che si assume essere state proferite dal deputato.
> 
> 
> 
> - Sul nesso funzionale tra le opinioni 'extra' e 'intra moenia', v. anche sentenze n. 289/2001, n. 76/2001 e n. 321/2000 (qui richiamate).
> 
> 
> 
> - Sull'ammissibilità del ricorso, v. ordinanza n. 150/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
