---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 520
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-21
data_deposito: 2002-12-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/520"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 520/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 22, commi 1 e 2, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546 (Disposizioni sul processo tributario in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413), nella parte in cui non consente, per il deposito degli atti ai fini della costituzione in giudizio, l'utilizzo del servizio postale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,  Palazzo della Consulta, il 21 novembre 2002. 
    F.to: 
    Cesare RUPERTO, Presidente 
    Riccardo CHIEPPA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 6 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — QUESTIONE DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - INTERPRETAZIONE DELLA NORMA CENSURATA, CONFORME A PREVALENTE INDIRIZZO GIURISPRUDENZIALE - AMMISSIBILITÀ.

> Non può porsi in dubbio l’ammissibilità di questioni di legittimità costituzionale, che si presentano come pregiudiziali rispetto ai giudizi principali, sollevate sulla base di una interpretazione ancorata a costanti pronunce della Corte di cassazione ed al prevalente indirizzo dei giudici di merito: è, infatti, consentito richiedere alla Corte costituzionale il controllo della compatibilità dell’indirizzo consolidato con i principi costituzionali, essendo peraltro sufficiente che il giudice 'a quo' nutra dubbi non arbitrari e non pretestuosi di conformità di una non implausibile interpretazione a determinate norme costituzionali.
> 
> 
> 
> – Citate, in termini, le sentenze n. 345, n. 110 e n. 58/1995; n. 456/1989.

### Massima 2 — CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COSTITUZIONE IN GIUDIZIO - DEPOSITO DEGLI ATTI - ESCLUSIONE DELL’UTILIZZO DEL SERVIZIO POSTALE - MANIFESTA IRRAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 22, commi 1 e 2, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546, nella parte in cui non consente, per il deposito degli atti ai fini della costituzione in giudizio, l’utilizzo del servizio postale. Confermando, infatti, l’esigenza – rilevante anche sul piano costituzionale ed espressa, dallo stesso legislatore, proprio con riferimento al processo tributario – di evitare irragionevoli sanzioni di inammissibilità in danno del soggetto che si intende tutelare (così, da ultimo, la sentenza n. 189 del 2000) e considerando in via generale, sulla base di giurisprudenza di legittimità, il deposito degli atti e del fascicolo di parte ai fini della costituzione in giudizio come attività materiale e come formalità meramente esecutiva priva di qualsiasi contenuto volitivo autonomo – rispetto alla quale ragionevolmente, in mancanza di specifiche esigenze, dovrebbe essere irrilevante il soggetto che materialmente proceda alla consegna –, appare del tutto privo di qualsiasi razionale giustificazione assoggettare nel processo tributario il deposito del ricorso e degli atti relativi ai fini della costituzione delle parti ad una unicità di forma consistente nella presentazione 'brevi manu'. L’esclusione dell’utilizzo del servizio postale a questi fini non sarebbe, peraltro, in linea con l’ammissibilità di questo per le comunicazioni e le notifiche specie della parte pubblica, quando l’intero sistema dei processi civili, amministrativi e contabili ammette l’uso di mezzi telematici ed informatici proprio per la costituzione in giudizio e la presentazione di atti e documenti. 
> 
> 
> 
> – Sulla non conformità a Costituzione di disposizioni legislative “che frappongono ostacoli non giustificati da un preminente interesse pubblico ad uno svolgimento del processo civile adeguato alla funzione ad esso assegnata”, citata la sentenza n. 113/1963.
> 
> 
> 
> – Sulla non conformità a Costituzione di disposizioni legislative che impongano “oneri…o modalità tali da rendere…estremamente difficile l’esercizio del diritto di difesa e lo svolgimento di attività processuale”, menzionate le sentenze n. 63/1977; n. 47/1964 e n. 214/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/520
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
