---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 2002
data_decisione: 2002-02-27
data_deposito: 2002-03-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara che non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i 
fatti  per  i  quali  è  in corso davanti al giudice per le indagini 
preliminari  del  Tribunale  di Monza il procedimento penale a carico 
del  deputato  Maurizio  Gasparri, di cui alla ordinanza in epigrafe, 
concernono   opinioni   espresse   da   un   membro   del  Parlamento 
nell'esercizio  delle  sue  funzioni,  ai  sensi  dell'art. 68, primo 
comma,  della Costituzione; conseguentemente annulla la deliberazione 
in  tal  senso  adottata  dalla  Camera dei deputati nella seduta del 
17 giugno 1999. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 2002. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per il reato di diffamazione a mezzo stampa - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza del parlamentare - Ricorso del giudice per le indagini preliminari del tribunale di monza per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato, nei confronti della camera dei deputati - Esclusione del carattere divulgativo di un’opinione già espressa in àmbito parlamentare, nelle dichiarazioni extra moenia contestate al deputato - Lesione conseguente delle attribuzioni dell’autorità giudiziaria ricorrente - Accoglimento del ricorso - Annullamento della deliberazione parlamentare.

> Non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i fatti per i quali è in corso davanti al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Monza il procedimento penale a carico di un proprio componente concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; conseguentemente - in accoglimento del ricorso proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Monza - deve essere annullata la deliberazione in tal senso adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 17 giugno 1999, risolvendosi essa nella lesione delle attribuzioni della autorità giudiziaria ricorrente in violazione dell'art. 68 Cost. Infatti deve escludersi che nella specie alle dichiarazioni 'extra moenia' contestate al deputato, rese del tutto al di fuori dell'esercizio delle attività parlamentari tipiche svolte in Parlamento, possa attribuirsi il carattere divulgativo di un'opinione parlamentare coperta dalla garanzia costituzionale dell'insindacabilità.
> 
> 
> 
> - Sul nesso funzionale tra le opinioni 'extra moenia' e le attività tipicamente parlamentari, v. sentenze n. 289/2001 e n. 76/2001 (qui richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
