---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 522
anno: 2002
data_decisione: 2002-11-21
data_deposito: 2002-12-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/522"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 522/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 66 del decreto del Presidente della Repubblica 26 aprile 1986, n. 131 (Approvazione del testo unico delle disposizioni concernenti l'imposta di registro), nella parte in cui non prevede che la disposizione di cui al comma 1 non si applica al rilascio dell'originale o della copia della sentenza o di altro provvedimento giurisdizionale, che debba essere utilizzato per procedere all'esecuzione forzata; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 15 del decreto del Presidente della Repubblica 26 aprile 1986, n. 131 (Approvazione del testo unico delle disposizioni concernenti l'imposta di registro), sollevata in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione dal Presidente del Tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 2002. 
F.to: 
Cesare RUPERTO, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 6 dicembre 2002. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — GIUDIZIO 'A QUO' - PROCEDIMENTO CIVILE INSTAURATO (AI SENSI DELL’ART. 745 COD. PROC. CIV.) AVVERSO IL RIFIUTO DEL CANCELLIERE DI RILASCIARE COPIA ESECUTIVA DI UNA SENTENZA - NATURA GIURISDIZIONALE - LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARE QUESTIONE DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> Il giudice del procedimento ex art. 745 del codice di procedura civile è legittimato a sollevare questioni di legittimità costituzionale.
> 
> 
> 
> – In senso conforme, citata la sentenza n. 414/1989.

### Massima 2 — IMPOSTA DI REGISTRO - REGISTRAZIONE D’UFFICIO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - PRECLUSIONE AL RILASCIO DELLA COPIA DI SENTENZA IN FORMA ESECUTIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 15 del decreto del Presidente della Repubblica 26 aprile 1986, n. 131, sollevata in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione. Il rimettente non motiva, infatti, in alcun modo la ragione per la quale questa norma, concernente la cosiddetta registrazione d'ufficio, possa – sia pure, eventualmente, in combinato disposto con l'articolo 66 del medesimo decreto – precludere il rilascio della copia della sentenza in forma esecutiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — PROCESSO CIVILE - ONERI FISCALI - SENTENZE E ALTRI PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI - RILASCIO DELL’ORIGINALE O DELLA COPIA, DA UTILIZZARE PER PROCEDERE ALL’ESECUZIONE FORZATA, SUBORDINATO AL PAGAMENTO DELL’IMPOSTA DI REGISTRO - IRRAGIONEVOLE CONDIZIONE, INCIDENTE SULLA TUTELA GIURISDIZIONALE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 66, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 26 aprile 1986, n. 131, nella parte in cui non prevede che la disciplina di cui al comma 1 non si applica al rilascio dell'originale o della copia della sentenza o di altro provvedimento giurisdizionale, che debba essere utilizzato per procedere all'esecuzione forzata. L'inadempimento dell'obbligazione tributaria, non precludendo lo svolgimento del processo di cognizione fino all'emanazione della sentenza o di altro provvedimento esecutivo – con l'obbligo, soltanto, per il cancelliere, di comunicare all'ufficio del registro l'esistenza degli atti non registrati – non può, infatti, in modo irragionevolmente diverso nei due tipi di processo e anche in violazione dell'art. 24 della Costituzione, impedire che alla sentenza o al provvedimento esecutivo sia data attuazione mediante l'esercizio della tutela giurisdizionale in via esecutiva. Restano assorbiti altri profili di censura.
> 
> 
> 
> – In tema di inesistenza di un divieto di "imporre prestazioni fiscali in stretta e razionale correlazione con il processo", menzionate le sentenze n. 45/1963, n. 91 e n. 100/1964.
> 
> 
> 
> – Sulla distinzione tra oneri "razionalmente collegati alla pretesa dedotta in giudizio" e oneri, invece, tendenti alla "soddisfazione di interessi del tutto estranei", menzionata la sentenza n. 80/1966, dichiarativa dell'illegittimità costituzionale della norma che vietava di rilasciare copie di sentenze non ancora registrate, il cui deposito in giudizio condizionasse la procedibilità dell'impugnazione. In termini, ricordata la sentenza n. 333/2001.
> 
> 
> 
> – Sull'essere "armonicamente coordinati" l'interesse del cittadino alla tutela giurisdizionale e quello generale della comunità alla riscossione dei tributi, citate le sentenze n. 157/1969 e n. 61/1970.
> 
> 
> 
> – Sul non contrasto con la Costituzione di discipline che condizionino "l'esercizio del diritto del cittadino alla tutela giurisdizionale all'adempimento del suo dovere di contribuente", salvo il caso dell'azione giudiziaria diretta a contestare la legittimità del tributo, menzionate le sentenze n. 157/1969 e n. 111/1971.
> 
> 
> 
> – Sulla fase dell'esecuzione forzata come "diretta a rendere effettiva l'attuazione del procedimento giurisdizionale", menzionata la sentenza n. 321/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/522
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
