---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 536
anno: 2002
data_decisione: 2002-12-18
data_deposito: 2002-12-20
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/536"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 536/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Sardegna 7 febbraio 2002, n. 5, recante "Modifica dell'art. 49 della legge regionale 29 luglio 1998, n. 23 - Norme per la protezione della fauna selvatica e per l'esercizio della caccia in Sardegna -, concernente il periodo di caccia". 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 2002. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 20 dicembre 2002. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Intervento proposto dall’associazione italiana per il wwf - Tardivo deposito della memoria - Inammissibilità.

> E' inammissibile l'intervento in giudizio quando il deposito dell'atto sia intervenuto oltre il termine previsto dalle norme integrative; profilo, questo, ritenuto preliminare e assorbente rispetto ad ogni altro (nella specie l'atto di intervento era stato presentato dalla Associazione italiana per il 'World Wide Fund for Nature' - WWF, alla quale si negava la qualità di parte legittimata a ricorrere nei giudizi in via principale).
> 
> 
> 
> - In tal senso, sentenza, richiamata, n. 507/2000.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · legge 87 del 11/03/1953, art. 34

### Massima 2 — Regione Sardegna - Protezione della fauna selvatica ed esercizio della caccia - Estensione del periodo venatorio oltre il termine del 31 gennaio previsto dalla legge statale - Carenza di ragioni che giustifichino la deroga così attuata, in contrasto con le esigenze di tutela uniforme dell'ambiente e dell'ecosistema - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittima la legge della Regione Sardegna 7 febbraio 2002, n. 5, la quale, procrastinando la chiusura della stagione venatoria, nel territorio sardo, oltre il termine del 31 gennaio, ha derogato senza giustificazione alcuna al precetto - che ha fissato l'anzidetto termine - della legge statale n. 157 del 1992, con ciò recando lesione ai limiti stabiliti per l'esercizio della potestà legislativa dallo statuto della Regione Sardegna, dal momento che la legge dello Stato - inserita in un contesto normativo comunitario e internazionale - risponde all'esigenza di una tutela uniforme dell'ambiente e dell'ecosistema, riservata alla competenza esclusiva dello Stato (ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera s), il cui rispetto deve essere perciò assicurato nell'intero territorio nazionale e, dunque, anche nell'ambito delle Regioni a statuto speciale. - In tema di tutela dell'ambiente, richiamo alle sentenze n. 356/1994 e n. 67/1992. - In relazione a deroghe, consentite, al regime di protezione della fauna selvatica, richiamo alla sentenza n. 168/1999. - In tema di interesse alla conservazione del patrimonio faunistico, vengono citate le sentenze n. 1002/1988, n. 35/1995, n. 169/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · statuto regione Sardegna, art. 3, c. 1 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/536
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
