---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 2002
data_decisione: 2002-03-01
data_deposito: 2002-03-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    a)  Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 54, terzo 
comma,  del codice di procedura civile (Ordinanza sulla ricusazione), 
nella   parte   in   cui   prevede   che  l'ordinanza,  che  dichiara 
inammissibile  o  rigetta  la  ricusazione,  "condanna" la parte o il 
difensore   che  l'ha  proposta  ad  una  pena  pecuniaria,  anziché 
prevedere  che  "può condannare" la parte o il difensore medesimi ad 
una pena pecuniaria; 
    b)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità 
costituzionale dell'articolo 53, primo comma, del codice di procedura 
civile  (giudice competente), sollevata, in riferimento agli articoli 
3,  24,  104  e  111  della  Costituzione,  dalla Corte di appello di 
Perugia con l'ordinanza in epigrafe (reg. ord. n. 793 del 2000); 
    c)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità 
costituzionale dell'articolo 53, primo e secondo comma, del codice di 
procedura  civile,  sollevata,  in  riferimento agli articoli 3 e 104 
della   Costituzione  e  all'articolo  6  della  convenzione  per  la 
salvaguardia  dei  diritti  dell'uomo  e delle libertà fondamentali, 
resa esecutiva in Italia con legge 4 agosto 1955, n. 848, dalla Corte 
di  appello di Roma con l'ordinanza in epigrafe (reg. ord. n. 519 del 
2001); 
    d)   Dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità 
costituzionale  dell'art. 53,  secondo comma, del codice di procedura 
civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli 3, 24, 104 e 111 
della Costituzione, dalla Corte di appello di Perugia con l'ordinanza 
in epigrafe (reg. ord. n. 793 del 2000); 
    e)   Dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità 
costituzionale  dell'art. 30-bis del codice di procedura civile (Foro 
per le cause in cui sono parti magistrati), sollevata, in riferimento 
agli   articoli  3  e  104  della  Costituzione  e  all'art. 6  della 
convenzione  per  la  salvaguardia  dei  diritti  dell'uomo  e  delle 
libertà   fondamentali,  dalla  Corte  di  appello  di  Perugia  con 
l'ordinanza in epigrafe (reg. ord. n. 793 del 2000). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 marzo 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Astensione e ricusazione del giudice - Magistrato del tribunale o della corte d’appello in sede civile - Competenza a decidere del collegio cui appartiene il ricusato - Lamentata lesione del diritto ad un giudizio equo ed imparziale - Possibilità di interpretazione conforme a costituzione - Esclusione dal collegio ai fini della decisione del componente ricusato - Assicurata salvaguardia delle garanzie minime di imparzialità - Non fondatezza della questione.

> L'attribuzione della competenza a decidere sulla ricusazione di un giudice del tribunale o della corte d'appello civili al medesimo collegio cui appartiene il ricusato, deve essere intesa, secondo un'interpretazione conforme a Costituzione, come attribuzione ad un collegio di cui continuano a far parte solo i componenti diversi da quello ricusato: in tal modo il legislatore - al quale, solo, è demandata la scelta del sistema più o meno idoneo a garantire l'imparzialità del giudizio - assicura quel "minimo" di garanzie costituzionali che consente di superare le prospettate censure. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 53, primo comma, del codice di procedura civile, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 104 e 111 della Costituzione e all'art. 6, primo comma, della convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Astensione e ricusazione del giudice - Ricusazione di magistrato del tribunale o della corte d’appello in sede civile - Competenza a decidere del collegio cui appartiene il ricusato - Paventata possibilità di “scambio” tra ricusazioni diverse - Circostanza di mero fatto inidonea a fondare la censura di costituzionalità - Non fondatezza della questione.

> La disciplina che attribuisce la competenza a decidere sulla ricusazione di un giudice del tribunale o della corte d'appello civili al medesimo collegio cui appartiene il ricusato, non è censurabile sotto il profilo che i giudici chiamati a decidere sulla ricusazione di un collega si possano trovare a loro volta a vedere decisa da questo stesso collega una ricusazione promossa, in altra occasione, nei propri confronti, poiché si tratta di doglianza che investe circostanze di mero fatto e che non considera la portata eccezionale e non fisiologica dell'istituto e la sua natura di mera verifica incidentale sulla sussistenza delle condizioni di imparzialità. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 53, primo e secondo comma, del codice di procedura civile, sollevata in riferimento all'art. 104 della Costituzione  e all'art. 6, primo comma, della convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali.

*Parametri:* convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6, c. 1 · Costituzione, art. 104

### Massima 3 — Astensione e ricusazione del giudice - Ricusazione di magistrato del tribunale o della corte d’appello in sede civile - Competenza a decidere del collegio cui appartiene il ricusato - Lamentata violazione dei principî di eguaglianza e ragionevolezza in riferimento alle discipline della ricusazione nel processo penale e nelle cause civili in cui siano parti magistrati - Ammissibilità di scelte diverse per la realizzazione dei principî costituzionali - Non fondatezza della questione.

> La disciplina che attribuisce la competenza a decidere sulla ricusazione di un giudice del tribunale o della corte d'appello civili al medesimo collegio cui appartiene il ricusato, non è censurabile sotto il profilo della differenza fra la disciplina censurata e quella riservata dal legislatore alla ricusazione  nel processo penale, in cui la decisione, quando sia il ricusato un giudice della corte d'appello, è rimessa ad un'altra sezione della stessa corte. Infatti a diversi processi possono corrispondere, in base a scelte discrezionali del legislatore, discipline differenziate anche degli stessi istituti, purché non siano lesi principi costituzionali, come quello di imparzialità, che debbono reggere tutti i giudizi. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 53, primo e secondo comma, del codice di procedura civile, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione e all'art. 6, primo comma, della convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali.
> 
> 
> 
> - In tema, cfr. sentenza n. 31/1998 e ordinanze n. 326/1999 e n. 465/2000, nonché sentenza n. 387/1999, sentenza n. 326/1997 e sentenza n. 51/1998 (tutte citate).

*Parametri:* convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Astensione e ricusazione del giudice - Ricusazione di magistrato del tribunale o della corte d’appello in sede civile - Lamentata non impugnabilità della ordinanza che decide sulla ricusazione - Dubbio di costituzionalità destinato ad incidere solo nell’eventuale giudizio di impugnazione - Difetto del requisito della rilevanza - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile, in quanto priva del requisito della rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 53, secondo comma, del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 104 e 111 della Costituzione, nella parte in cui il collegio chiamato a decidere sulla ricusazione di un magistrato, decide con ordinanza non impugnabile. Infatti la soluzione del dubbio avanzato non è in alcun modo necessaria ai fini del giudizio 'a quo', ma assumerebbe rilevanza solo nell'eventuale giudizio di impugnazione che venisse promosso.
> 
> 
> 
> - Cfr. citate sentenza n. 336/1995 e ordinanze n. 13/1990 e n. 337/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — Astensione e ricusazione del giudice - Ricusazione di magistrato del tribunale o della corte d’appello in sede civile - Decisione di inammissibilità o rigetto della ricusazione - Automatica condanna della parte o del difensore proponente a pena pecuniaria - Impossibilità di apprezzare le circostanze del caso concreto e di escludere la sanzione - Irragionevole compressione del diritto ad un giudizio imparziale con lesione del principio di eguaglianza - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 54, terzo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui prevede che l'ordinanza, che dichiara inammissibile o rigetta la ricusazione, "condanna" la parte o il difensore che l'ha proposta ad una pena pecuniaria, anziché prevedere che "può condannare" la parte o il difensore medesimi ad una pena pecuniaria. Infatti il rigido automatismo sanzionatorio non derogabile, in base all'apprezzamento delle circostanze del caso concreto, nemmeno nell'ipotesi in cui la ragione della inammissibilità o della infondatezza della ricusazione non fosse percepibile dal ricusante all'atto della presentazione del ricorso, comporta una irragionevole compressione del diritto alla tutela giudiziaria, in contrasto con il principio di eguaglianza.
> 
> 
> 
> - Cfr. citata sentenza n. 186/2000, che applica la stessa 'ratio decidendi'.
> 
> 
> 
> - In tema di sanzioni pecuniarie cfr. citata sentenza n. 69/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — Astensione e ricusazione del giudice - Ricusazione di giudice della sezione civile della corte d’appello - Mancata devoluzione del giudizio sulla ricusazione a “sezione diversa” o, in mancanza, a giudice di diverso distretto di corte d’appello - Questione sollevata sul presupposto della applicabilità della norma censurata per effetto dell’accoglimento di altra questione - Presupposto non verificatosi - Palese carenza di rilevanza della censura ulteriore - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile, per carenza di rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 30-bis del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 104 della Costituzione, e all'art. 6, primo comma, della convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, nella parte in cui prevede che il giudizio incidentale sulla ricusazione di un giudice della sezione civile della corte d'appello venga devoluto alla cognizione di un giudice, ugualmente competente per materia, che ha sede nel capoluogo di un diverso distretto di corte d'appello, determinato ai sensi dell'art. 11 del codice di procedura penale, allorquando nella sede del distretto non vi sia altra "sezione diversa" da quella cui appartiene il magistrato ricusato. Infatti la questione - che concerne, per espressa ammissione del rimettente, una norma non applicabile nel giudizio sulla ricusazione - è stata sollevata nel presupposto implicito, non verificatosi, che fosse accolta la questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 53 e 54 del codice di procedura civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
