---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 2002
data_decisione: 2002-03-01
data_deposito: 2002-03-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   che   spetta   alla   Camera  dei  deputati  affermare 
l'insindacabilità,   ai   sensi  dell'art. 68,  primo  comma,  della 
Costituzione,  delle  opinioni espresse dal deputato Giuseppe Pisanu, 
secondo  quanto  deliberato  dall'Assemblea  della Camera il 28 marzo 
2000. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 1 marzo 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 marzo 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni rese da un parlamentare nel corso di un’intervista pubblicata da un organo di stampa - Giudizio penale per diffamazione col mezzo della stampa a suo carico - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Conflitto tra poteri dello stato promosso dal giudice dell’udienza preliminare del tribunale di roma nei confronti della camera dei deputati - Totale coincidenza tra le dichiarazioni contenute nell’intervista e le opinioni espresse dal deputato nella seduta della conferenza dei capigruppo - Sussistenza del nesso con le funzioni parlamentari - Spettanza alla camera dei deputati del potere di affermare l’insindacabilità delle dichiarazioni rese dal deputato.

> Spetta alla Camera dei deputati affermare l'insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, delle opinioni espresse 'extra moenia' da un membro della stessa Camera, secondo quanto deliberato dall'Assemblea parlamentare il 28 marzo 2000. Risulta infatti che le espressioni addebitate al parlamentare contenute nell'intervista a un organo di stampa - per le quali pende un procedimento penale - trovano sostanziale corrispondenza, anzi testuale e letterale coincidenza, con le opinioni già espresse in precedenza dallo stesso parlamentare con un tipico atto parlamentare qual è l'intervento nel corso di una seduta della Conferenza dei presidenti di gruppo; derivandone, quindi, la sussistenza del nesso funzionale idoneo a conferire la garanzia di insindacabilità ex art. 68, primo comma, della Costituzione e a ritenere perciò non fondato il ricorso proposto dal giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Roma avverso la deliberazione parlamentare di insindacabilità.
> 
> 
> 
> - Sul nesso funzionale, relativo ad opinioni rese 'extra moenia', si vedano, in particolare, le sentenze (richiamate) n. 321/2000, n. 289 e 76/2001, n. 320, 58, 56, 11 e 10/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
