---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 2002
data_decisione: 2002-03-27
data_deposito: 2002-04-05
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/2002

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  inammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzione 
tra  poteri dello Stato proposto dal Giudice dell'udienza preliminare 
del Tribunale di Bergamo nei confronti della Camera dei deputati, con 
l'atto indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 27 marzo 2002. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 5 aprile 2002. 
               Il direttore della cancelleria:Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Opinioni espresse da parlamentari nel corso di una trasmissione televisiva - Procedimento penale per diffamazione aggravata a carico degli stessi parlamentari - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del giudice dell’udienza preliminare del tribunale di bergamo, nei confronti della camera dei deputati - Difetto di motivazione sui presupposti di fatto del conflitto - Inammissibilità del conflitto.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Bergamo nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione adottata dall'Assemblea parlamentare il 29 luglio 1999 con la quale è stata ritenuta l'insindacabilità delle opinioni espresse da due deputati nel corso di una trasmissione televisiva, per le quali pende procedimento penale per il reato di diffamazione aggravata. Il ricorso risulta, infatti, carente nella motivazione in ordine ai presupposti di fatto che stanno a base del conflitto, dal momento che esso non individua le specifiche dichiarazioni contestate a ciascuno dei due deputati, la cui posizione sembra debba essere differenziata ed avere una autonoma considerazione al fine, in particolare, di verificare l'esistenza del nesso con le funzioni parlamentari delle rispettive dichiarazioni.
> 
> 
> 
> - Per l'ammissibilità del ricorso, nella fase preliminare, v. ordinanza n. 314/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2002/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
