---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 2023
data_decisione: 2023-05-11
data_deposito: 2023-05-29
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Filippo Patroni Griffi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 67, paragrafo 5, del regolamento di esecuzione (UE) n. 404/2011, della Commissione, dell'8 aprile 2011, recante modalità di applicazione del regolamento (CE) n. 1224/2009 del Consiglio che istituisce un regime di controllo comunitario per garantire il rispetto delle norme della politica comune della pesca, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Giudice di pace di Mantova con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Filippo PATRONI GRIFFI, Redattore
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2023.
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Oggetto - Regolamenti dell'Unione europea - Esclusione. (Classif. 111006).

> I regolamenti dell'Unione europea sono atti normativi che - se pure vengono a ricevere, ai sensi degli artt. 11 e 117, primo comma, Cost., diretta applicazione nel territorio italiano - non sono imputabili né allo Stato né alle regioni; pertanto, non possono essere sottoposti al sindacato di legittimità costituzionale, riguardando l'art. 134 Cost. soltanto il controllo di costituzionalità nei confronti delle leggi e degli atti aventi forza di legge dello Stato e delle regioni.  (Precedenti: S. 125/2009 - mass. 3336; S. 183/1973 - mass. 6964). (Nel caso di specie, è dichiarata manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale - sollevata dal Giudice di pace di Mantova, in riferimento all'art. 3 Cost. - dell'art. 67, par. 5, del regolamento di esecuzione (UE) n. 404/2011, della Commissione, che stabilisce che le informazioni relative ai prodotti della pesca e dell'acquacoltura offerti in vendita siano accessibili da parte delle autorità competenti degli Stati membri «in qualsiasi momento»).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Unione europea - Diritto dell'Unione europea - Condizioni per la sua applicazione in Italia - Osservanza dei principi supremi dell'ordine costituzionale italiano e dei diritti inalienabili della persona - Eventuale contrasto in specifiche ipotesi normative - Necessità di dichiarare l'illegittimità costituzionale della legge che ha autorizzato la ratifica dei Trattati, per la parte in cui consente che tali ipotesi si realizzino. (Classif. 258003).

> Condizione per l'applicazione del diritto dell'Unione europea in Italia è l'osservanza dei princìpi supremi dell'ordine costituzionale e dei diritti inalienabili della persona. Ove un giudice ritenesse che si sia verificata l'ipotesi, sommamente improbabile, della loro inosservanza, il relativo dubbio di legittimità costituzionale dovrebbe vertere sulla legge nazionale che ha autorizzato la ratifica e resi esecutivi i Trattati, per la sola parte in cui essa consente che quell'ipotesi normativa si realizzi, e non sulla fonte del diritto dell'Unione europea.  (Precedenti: S. 115/2018 - mass. 41259;   S. 509/1995 - mass. 21945;   S. 232/1989 - mass. 12711;   S. 170/1984 - mass. 9754; S. 183/1973 -mass. 6963;   O. 24/2017 - mass. 39719;   O. 536/1995 - mass. 22052).

### Massima 3 — Unione europea - Diritto dell'Unione europea - Interpretazione - Competenza della Corte costituzionale - Esclusione - Possibilità per il giudice nazionale investito della relativa applicazione di sollevare questione pregiudiziale di interpretazione dinanzi alla Corte di giustizia dell'Unione europea. (Classif. 258003).

> Non compete alla Corte costituzionale interpretare la normativa dell'Unione europea, potendo, invece, il giudice nazionale investito della relativa applicazione giovarsi dell'ausilio che gli offre lo strumento della questione pregiudiziale di interpretazione da proporre alla Corte di giustizia dell'Unione europea .  ( Precedenti: S. 170/1984 - mass. 9754;   O. 536/1995 - mass. 22052 ). (Nel caso di specie, non è accolta la richiesta formulata dal Giudice di pace di Mantova, in via subordinata, di «interpretazione autentica» della dicitura «in qualsiasi momento» contenuta nel censurato art. 67, par. 5, del regolamento di esecuzione (UE) n. 404/2011).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
