---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 2023
data_decisione: 2023-05-10
data_deposito: 2023-06-13
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2023.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alla legge della Regione Siciliana che istituisce la giornata della memoria del terremoto di Messina del 1908, da celebrare il 28 dicembre di ogni anno). (Classif. 111012).

> Ai sensi dell'art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita determina l'estinzione del processo. (Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost., in relazione agli artt. 38 del d.lgs. n. 118 del 2011 e 19, comma 2, della legge n. 196 del 2009 - della legge reg. Siciliana n. 6 del 2022, che istituisce la giornata della memoria del terremoto di Messina del 1908, da celebrare il 28 dicembre di ogni anno. La rinuncia è motivata dalla modifica dei contenuti della legge regionale impugnata, in senso satisfattivo e coerente con le osservazioni formulate da parte del ricorrente, che ha fatto venir meno le ragioni che l'avevano indotto all'impugnazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · legge 196 del 31/12/2009, art. 19, c. 2 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 38 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
