---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 2023
data_decisione: 2023-07-04
data_deposito: 2023-07-20
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Maria Rosaria San Giorgio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 158/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Trieste.
 Così deciso in Roma, nella sede dalla Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Maria Rosaria SAN GIORGIO, Redattore
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2023
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Disabilità - In genere - Congedo straordinario per l'assistenza al congiunto con disabilità grave - Beneficiari - Convivente di fatto - Omessa previsione - Denunciata violazione delle garanzie poste a tutela delle formazioni sociali, del principio di eguaglianza e del diritto fondamentale alla salute - Sopravvenuta modifica della disposizione censurata secondo il verso del sollevato dubbio di legittimità costituzionale - Necessità di un nuovo esame della rilevanza e della non manifesta infondatezza delle questioni - Restituzione degli atti al giudice rimettente. (Classif. 085001).

> È ordinata la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Trieste, in funzione di giudice del lavoro, perché possa procedere, tenendo conto delle intervenute modifiche normative, alla rivalutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 2, 3 e 32 Cost., dell’art. 42, comma 5, del d.lgs. n. 151 del 2001, che disciplina i soggetti che possono fruire dei congedi per assistere un congiunto con disabilità grave. La disposizione censurata è stata significativamente modificata dall’intervenuto art. 2, comma 1, lettera  n ), del d.lgs. n. 105 del 2022, che, nell’attuare la dir. (UE) 2019/1158, ha equiparato al coniuge convivente – ai fini del godimento del congedo straordinario per l’assistenza del congiunto con disabilità grave,  ex  art. 3, comma 3, della legge n. 104 del 1992 – il convivente di fatto di cui all’art. 1, comma 36, della legge n. 76 del 2016. Lo  ius superveniens  ha pertanto inciso in modo significativo sul quadro normativo di riferimento, integrando il contenuto della disposizione censurata secondo il verso del sollevato dubbio di legittimità costituzionale. ( Precedenti: O. 23/2023 – mass. 45355; O. 231/2022 – mass. 45196; O. 227/2022 – mass. 45139; O. 97/2022 – mass. 44823 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
