---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 2023
data_decisione: 2023-06-21
data_deposito: 2023-07-18
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 luglio 2023
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alla disposizione che ha esteso al 2022 il regime transitorio di determinazione dei costi e dei fabbisogni standard regionali in materia sanitaria). (Classif. 111012).

> Ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, seguita dall’accettazione della controparte costituita, comporta l’estinzione del processo. ( Precedenti: S. 92/2023 – mass. 45601; S. 80/2023 – mass. 45481; S. 76/2023 – mass. 45480; S. 53/2023 – mass. 45393; O. 49/2023 – mass. 45364; O. 43/2023 – mass. 45346 ). (Nella specie è dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale – promossa dalla Regione Liguria «per violazione del principio di leale collaborazione» , in relazione all’art. 27, commi 1 e 7, del d.lgs. n. 68 del 2011, nonché in riferimento degli artt. 117, terzo comma, 118 e 119 Cost. – dell’art. 19, comma 1, del d.l. n. 115 del 2022, come conv., che estende  al 2022 il regime transitorio di determinazione dei costi e dei fabbisogni standard regionali in materia sanitaria  previsto dall’art. 27, comma 7, quinto periodo, del d.lgs. n. 68 del 2011. La rinuncia è motivata dalla sopravvenuta intesa in sede di Conferenza Stato-Regioni sul riparto del fondo sanitario per il 2022).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · decreto legislativo 68 del 06/05/2011, art. 27, c. 1 · decreto legislativo 68 del 06/05/2011, art. 27, c. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
