---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 2023
data_decisione: 2023-07-06
data_deposito: 2023-07-25
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 25 luglio 2023
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alla disposizione che ha riconosciuto una indennità di attrattività regionale al personale della dirigenza medica e infermieristico). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l’estinzione del processo. (Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale – promossa dal Governo in riferimento all’art. 117, commi primo, secondo, lett.  l , e terzo, e dell’art. 2, lett. a e b, dello statuto speciale per la Valle d’Aosta, in relazione agli artt. 40 e 45 del d.lgs. n. 165 del 2001 – dell’art. 18 della legge reg. Valle d’Aosta n. 35 del 2021, che ha riconosciuto una indennità di attrattività regionale al personale della dirigenza medica e infermieristico titolare di contratto di lavoro subordinato a tempo indeterminato e pieno con l’Azienda USL della Valle d’Aosta. La rinuncia è motivata dall’abrogazione della norma impugnata ad opera della legge reg. Valle d’Aosta n. 22 del 2022).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. a) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. b) · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 40 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 45 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
