---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 2023
data_decisione: 2023-09-20
data_deposito: 2023-10-10
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 settembre 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 10 ottobre 2023
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo all'intera legge della Regione Siciliana sul riconoscimento e promozione della dieta mediterranea). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l’estinzione del processo. (Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale – promossa dal Governo in riferimento all’art. 81, terzo comma, Cost. – dell’intera legge reg. Siciliana n. 12 del 2022, che prevede il riconoscimento e la promozione della dieta mediterranea. La rinuncia è motivata dalle modifiche apportate dalla legge reg. Siciliana n. 16 del 2022 che, tra l’altro, ha autorizzato la spesa necessaria per le attività di promozione previste dalle norme impugnate).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
