---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 2023
data_decisione: 2023-10-10
data_deposito: 2023-11-03
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Giovanni Amoroso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Verbania e al Tribunale ordinario di Brescia.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Giovanni AMOROSO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 3 novembre 2023
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Ius superveniens modificativo della disciplina censurata - Restituzione degli atti - Condizioni (nel caso di specie: restituzione degli atti relativi alla questione avente ad oggetto la disposizione, successivamente novellata, che prevede, in caso di omesso versamento delle ritenute previdenziali e assistenziali pari a un importo non superiore a euro 10.000 annui, l'applicazione di una sanzione amministrativa pecuniaria da 10.000 a 50.000 euro). (Classif. 111011).

> Quando le modifiche normative incidono profondamente sull’ordito logico che sta alla base delle censure prospettate, è necessario restituire gli atti al giudice a quo, spettando a quest’ultimo sia verificare l’influenza della normativa sopravvenuta sulla rilevanza delle questioni sollevate, sia procedere alla rivalutazione della non manifesta infondatezza, tenendo conto delle intervenute modifiche normative. (Precedenti: O. 72/2023 – mass. 45537, O. 31/2023 – mass. 45353, O. 30/2023 – mass. 45356, O. 231/2022 – mass. 45196, O. 227/2022 – mass. 45139, O. 97/2022 –mass. 44823, O. 243/2021 – mass. 44405, O. 60/2021 – mass. 43750, O. 185/2020 – mass. 43315).(Nel caso di specie, è ordinata la restituzione degli atti al Tribunale di Verbania e al Tribunale di Brescia per una nuova valutazione, alla luce del mutato quadro normativo, della rilevanza e non manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento all’art. 3 Cost., dell’art. 3, comma 6, del d.lgs. n. 8 del 2016, nella parte in cui, sostituendo l’art. 2, comma 1-bis, del d.l. n. 463 del 1983, come conv., punisce l’omesso versamento delle ritenute previdenziali e assistenziali, con la sanzione amministrativa pecuniaria da euro 10.000 a euro 50.000. L’art. 23 del d.l. n. 48 del 2023, come conv., ponendosi nella stessa direzione delle ordinanze di rimessione, ha inciso sulla disposizione censurata apportando una significativa modifica della dosimetria sanzionatoria in termini proporzionali. Tale ius superveniens può trovare applicazione retroattiva nei giudizi a quibus, aventi tutti ad oggetto omissioni di lieve entità, per l’effetto favorevole che da esso deriva rispetto al pregresso regime sanzionatorio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Sanzioni amministrative - In genere - Omesso versamento delle ritenute previdenziali e assistenziali sotto la soglia dei 10.000 euro annui - Sanzione pecuniaria amministrativa - Natura sostanzialmente penale - Soggezione al principio di retroattività della lex mitior. (Classif. 232001).

> La sanzione pecuniaria amministrativa per le violazioni sotto la soglia dei 10.000 euro, prevista dal comma 1-bis dell’art. 2 del d.l. n. 463 del 1983, come conv. e modificato, condivide la medesima portata afflittiva della sanzione penale pur all’esito della depenalizzazione; pertanto mantiene natura sostanzialmente penale ed è soggetta ai principi enucleati dalla Corte di Strasburgo a proposito della “materia penale” – ivi compreso il principio di retroattività della lex mitior. (Precedenti: S. 68/2021 – mass. 43807; S. 63/2019 – mass. 42613; S. 193/2016 – mass. 39016).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
