---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 2023
data_decisione: 2023-01-11
data_deposito: 2023-02-14
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Marco D'Alberti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Marco D'ALBERTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 14 febbraio 2023.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione del resistente - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo a norma avente ad oggetto l'estensione di un contributo fisso, già riconosciuto dalla Regione agli enti che procedono alla stabilizzazione del personale precario per i primi tre anni del rapporto lavorativo, fino al loro collocamento in quiescenza). (Classif. 111012).

> Ai sensi dell'art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della parte resistente, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti: O. 12/21 - mass. 43559; O. 226/20 - mass. 42647; O. 244/18 - mass. 40603; O. 60/18 - mass. 39946; O. 55/18 - mass. 39933 ). (Nella specie è dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento agli artt. 81, terzo comma, e 117, secondo comma. lett.  e , Cost., - degli artt. 1 e 3 della legge reg. Calabria n. 42 del 2021, che hanno previsto l'estensione del contributo fisso, già riconosciuto dalla Regione agli enti che procedono alla stabilizzazione del personale precario per i primi tre anni del rapporto lavorativo, fino al loro collocamento in quiescenza; l'attribuzione di analogo contributo fisso annuo fino al collocamento in quiescenza, per i lavoratori di cui all'art. 2 della legge reg. Calabria n. 15 del 2008 e, infine, l'autorizzazione in favore dell'Azienda Calabria Lavoro a stabilizzare i lavoratori a tempo determinato, con il riconoscimento di un contributo fisso annuo, sempre fino al collocamento in quiescenza).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
