---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 2023
data_decisione: 2023-12-06
data_deposito: 2023-12-28
presidente: "BARBERA"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 2023.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2023
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione in giudizio della resistente - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alla disposizione della legge della Regione Puglia che stabilisce che il numero minimo di prestazioni che devono essere garantite dalle strutture private accreditate per poter accedere al contratto con il Servizio sanitario nazionale, debba essere riferito non alla singola struttura ma alle loro aggregazioni). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione in giudizio della resistente, comporta l’estinzione del processo, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. ( Precedenti: O. 38/2023 – mass. 45345; O. 232/2022 - mass. 45102; O. 142/2022 - mass. 44824; O. 44/2022 - mass. 44541; O. 51/2021 - mass. 43681; O. 226/2020 - mass. 42647; O. 244/2018 - mass. 40603; O. 60/2018 - mass. 39946; O. 55/2018 - mass. 39933 ) . (Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale – promossa dal Governo in riferimento all’art. 117, terzo comma, Cost., in relazione all’art. 1, comma 796, lett.  o , della legge n. 296 del 2006 e all’art. 29 del d.l. n. 73 del 2021, come conv. – dell’art. 23, comma 1, della legge reg. Puglia n. 30 del 2022, che stabilisce che il numero minimo di prestazioni che devono essere garantite dalle strutture private accreditate per poter accedere al contratto con il Servizio sanitario nazionale, debba essere riferito non alla singola struttura ma alle loro aggregazioni. La rinuncia è motivata dall’abrogazione della disposizione impugnata e dalla dichiarazione della Regione Puglia, secondo cui il completamento dell’efficientamento della rete dei laboratori avverrà in conformità della normativa statale e non già di quella regionale impugnata ed abrogata).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 796 lett. o) · decreto legge 73 del 25/05/2021, art. 29 · legge 106 del 23/07/2021 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
