---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 2023
data_decisione: 2023-01-24
data_deposito: 2023-02-14
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Brescia.
 Così deciso in Roma, nella sede dalla Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 14 febbraio 2023.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio incidentale -  Ius superveniens  modificativo della disciplina censurata - Restituzione degli atti - Condizioni (nel caso di specie: restituzione degli atti al rimettente relativamente alla disciplina del rinnovo degli incarichi dei giudici di pace, stante la sopravvenuta modifica del quadro normativo). (Classif. 111011).

> Quando le modifiche normative sopravvenute incidono profondamente sull'ordito logico che sta alla base della censura avanzata o apportano al quadro normativo considerevoli cambiamenti, è necessario restituire gli atti al giudice  a quo , spettando a quest'ultimo effettuare una nuova valutazione circa la rilevanza e la non manifesta infondatezza della questione sollevata. ( Precedenti: O. 227/2022 - mass. 45139; O. 97/2022 - mass. 44823; S. 125/2018 - mass. 41329; O. 200/2017 - mass. 39445; O. 145/2017 - mass. 40054; O. 163/2016 - 38959 ). (Nel caso di specie, è ordinata la restituzione degli atti al Tribunale di Brescia, in funzione di giudice del lavoro, per una nuova valutazione, alla luce dello  ius superveniens , circa la rilevanza e la non manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 7 della legge n. 374 del 1991 e dell'art. 1 del d.lgs. n. 92 del 2016 - sollevata in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost. - nella parte in cui consentono il conferimento, senza soluzione di continuità, di incarichi quadriennali ai giudici di pace per un periodo complessivo anche ultraventennale. Le sopravvenienze di cui alla legge n. 234 del 2021, art. 1, commi da 629 a 633 e alla sentenza della Corte di giustizia 7 aprile 2022, in causa C-236/20, PG, incidono profondamente sull'ordito logico che sta alla base della censura avanzata e, comunque, apportano al quadro normativo considerevoli cambiamenti).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
