---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 2023
data_decisione: 2023-02-06
data_deposito: 2023-03-09
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Emanuela Navarretta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Emanuela NAVARRETTA, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 9 marzo 2023.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della controparte - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo a norme della Regione Siciliana aventi ad oggetto le politiche di accoglienza ed inclusione, nell'ambito della gestione del fenomeno migratorio). (Classif. 111012).

> Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, vigente ratione temporis, la rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della controparte, comporta l'estinzione del processo. (Precedenti: O. 232/22 - mass. 45102; O. 142/22 - mass. 44824; O. 44/22 - mass. 44451; O. 51/2021 - mass. 43681; O. 226/20 - mass. 42647; O. 244/18 - mass. 40603; O. 60/18 - mass. 39946; O. 55/18 - mass. 39933).(Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alla questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento all'art. 117, commi secondo, lett. a e b, e terzo, Cost., - degli artt. 3, comma 2, lett. c e d, 6, 7, comma 2, lett. d, 13 e 14, comma 3, lett. a, della legge reg. Siciliana n. 20 del 2021, che, nell'ambito della gestione del fenomeno migratorio favorisce politiche di accoglienza ed inclusione, prevedendo la valutazione dell'efficacia ed efficienza degli interventi attuati nel territorio regionale, garantendo omogeneità e pari opportunità di accesso alle prestazioni offerte, analizzando e monitorando il fenomeno, al fine di evitare episodi e situazioni di discriminazione; promuove la formazione e l'aggiornamento degli operatori della pubblica amministrazione e delle associazioni private operanti in tale ambito; prevede l'adozione di un Piano per l'accoglienza e l'inclusione, con validità triennale, in base al quale la giunta regionale approva il programma annuale e la regione promuove l'azione dei comuni nella materia oggetto della legge; istituisce l'elenco dei mediatori culturali, prevedendone requisiti e modalità di iscrizione; dispone, infine, l'adozione di strumenti per il riconoscimento e la valutazione dei bisogni di salute delle persone assistite, monitorando la situazione sanitaria e gli interventi attuati dagli enti competenti, anche al fine di promuovere la diffusione delle migliori pratiche. La rinuncia al ricorso è motivata dalla satisfattiva modifica delle norme impugnate e dalla loro mancata applicazione nel periodo di vigenza).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. a) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. b) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
