---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 2023
data_decisione: 2023-03-07
data_deposito: 2023-03-30
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/2023

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge della Regione Siciliana 24 settembre 2021, n. 24 (Disposizioni per il settore della forestazione. Disposizioni varie), promosse, in riferimento agli artt. 117, commi secondo, lettera l), e terzo, 81, sesto comma, e 119, primo comma, della Costituzione, e alle competenze attribuite alla Regione Siciliana dal regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455 (Approvazione dello statuto della Regione siciliana), convertito in legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 2, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 marzo 2023.
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Ius superveniens abrogativo della norma impugnata - Cessazione della materia del contendere - Condizioni - Mancata applicazione medio tempore (nel caso di specie: cessazione della materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale della norma della Regione Siciliana che prevede l'aumento della dotazione finanziaria del fondo per il trattamento di posizione e di risultato del personale regionale con qualifica dirigenziale). (Classif. 111012).

> L'abrogazione della disposizione impugnata, ove non abbia trovato medio tempore applicazione, determina la cessazione della materia del contendere. (Precedenti: S. 200/2020 - mass. 42781; S. 117/2020 - 43474; S. 78/2020 - mass. 42528; O. 101/2020 - mass. 43427).(Nel caso di specie, è dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 117, commi secondo, lett. l, e terzo, 81, sesto comma, e 119 Cost., nonché in riferimento alle competenze attribuite alla Regione Siciliana dallo statuto speciale - dell'art. 4 della legge reg. Siciliana n. 24 del 2021, che prevede l'aumento della dotazione finanziaria del fondo per il trattamento di posizione e di risultato del personale regionale con qualifica dirigenziale. La norma impugnata è stata abrogata dall'art. 15, numero 1, della legge reg. Siciliana n. 13 del 2022 a far data dal 1° gennaio 2022; né, come si evince da una nota del Ragioniere generale della Regione Siciliana del 1° marzo 2023, ha trovato attuazione nel periodo in cui è stata vigente).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 6 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
