---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 2023
data_decisione: 2023-03-22
data_deposito: 2023-04-14
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Francesco Viganò"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale ordinario di Vicenza.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Francesco  VIGANÒ, Redattore
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 aprile 2023.
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - In genere - Reati in materia di immigrazione - Contraffazione o alterazione di titoli di soggiorno, o di documenti necessari al loro ottenimento, e utilizzo dei medesimi documenti contraffatti o alterati - Trattamento sanzionatorio - Reclusione da uno a sei anni - Riduzione di un terzo della pena per le condotte di mero utilizzo, in analogia a quanto stabilito per i delitti comuni di falso - Omessa previsione - Denunciata violazione dei principi di eguaglianza, ragionevolezza e proporzionalità della pena - Sopravvenuta modifica normativa - Restituzione degli atti al giudice a quo. (Classif. 210001).

> È ordinata la restituzione degli atti al GUP del Tribunale di Vicenza per la valutazione, alla luce dello ius superveniens, della rilevanza e non manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale - sollevate in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost. - dell'art. 5, comma 8-bis, t.u. immigrazione, nella parte in cui prevede la reclusione da uno a sei anni, sia per le ipotesi di contraffazione o alterazione di titoli di soggiorno o documenti necessari al loro ottenimento, sia per il mero uso di tali documenti, invece di prevedere in quest'ultima ipotesi la riduzione di un terzo della pena, analogamente a quanto disposto dall'art. 489 cod. pen. Il giudice a quo ha argomentato la rilevanza delle questioni osservando che la previsione della reclusione da uno a sei anni gli precluderebbe di accogliere la richiesta dell'imputato di sospensione del procedimento con messa alla prova, dal momento che l'art. 168-bis cod. pen. consente l'accesso a tale istituto - in particolare - per i delitti puniti con la pena edittale detentiva non superiore a quattro anni. Il sopravvenuto art. 32, comma 1, lett. a), del d.lgs. n. 150 del 2022 - applicabile ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del d.lgs. medesimo - ha però modificato l'art. 550, comma 2, cod. proc. pen., inserendo il delitto di cui all'art. 5, comma 8-bis, t.u. immigrazione tra i reati per i quali si procede a citazione diretta, sicché la sospensione del procedimento con messa alla prova richiesta dall'imputato nel giudizio a quo non è più preclusa dalla previsione del massimo edittale di sei anni di reclusione, ma è ora consentita dal generale richiamo compiuto dall'art. 168-bis cod. pen. al citato art. 550. Il rimettente pertanto non deve fare più applicazione, neppure indiretta, della disposizione censurata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
