---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 2023
data_decisione: 2023-03-23
data_deposito: 2023-04-20
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Stefano Petitti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 16-septies, comma 2, lettera g), del decreto-legge 21 ottobre 2021, n. 146 (Misure urgenti in materia economica e fiscale, a tutela del lavoro e per esigenze indifferibili), convertito, con modificazioni, nella legge 17 dicembre 2021, n. 215, sollevate, in riferimento agli artt. 24 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per l'Emilia-Romagna, sezione seconda, in funzione di giudice dell'ottemperanza, con le ordinanze indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Stefano PETITTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 20 aprile 2023.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Sopravvenuta declaratoria di illegittimità costituzionale della medesima disposizione oggetto degli atti di promovimento - Carenza di oggetto - Manifesta inammissibilità delle questioni (nel caso di specie: manifesta inammissibilità delle questioni aventi ad oggetto la disposizione che prevedeva il divieto di intraprendere o proseguire azioni esecutive nei confronti degli enti del Servizio sanitario della Regione Calabria, dichiarata medio tempore costituzionalmente illegittima). (Classif. 111011).

> La sopravvenuta declaratoria di illegittimità costituzionale, ricadente sullo stesso oggetto di una questione sollevata da un diverso giudice, determina la manifesta inammissibilità delle questioni sollevate per carenza di oggetto.(Nel caso di specie, sono dichiarate manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale - sollevate dal TAR Emilia-Romagna in riferimento agli artt. 24 e 113 Cost. - dell'art. 16-septies, comma 2, lett. g, del d.l. n. 146 del 2021, come conv., che aveva stabilito il divieto di intraprendere o proseguire azioni esecutive nei confronti degli enti del Servizio sanitario della Regione Calabria fino al 31 dicembre 2025; la sentenza n. 228 del 2022, infatti, ne ha medio tempore dichiarato l'illegittimità costituzionale. Precedenti: O. 226/2022 -lmass.45148; O. 206/2022 - mass.45101; O. 204/2022 - mass.45076; O. 172/2022 - mass.45006).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Disciplina legislativa dettata in ottemperanza alla pronuncia di illegittimità costituzionale - Effetti limitati nel tempo - Irrilevanza (nel caso di specie: irrilevanza della normativa introdotta al fine di ottemperare alla sentenza costituzionale che ha disposto un nuovo blocco esecutivo nei confronti degli enti sanitari calabresi per un lasso temporale ristretto e senza incidere sui crediti risarcitori da fatto illecito e su quelli retributivi da lavoro). (Classif. 111011).

> Non rileva, ai fini dell'eventuale trasferimento della questione, la sopravvenienza di una disciplina che, introdotta in ottemperanza a una dichiarazione di illegittimità costituzionale, riproduca contenuti analoghi alla disciplina colpita, ma con effetti temporalmente limitati e differente sfera applicativa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
