---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 2023
data_decisione: 2023-03-22
data_deposito: 2023-05-12
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Giovanni Amoroso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 20, commi 2 e 9, del decreto legislativo 25 maggio 2017, n. 75, recante «Modifiche e integrazioni al decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, ai sensi degli articoli 16, commi 1, lettera a), e 2, lettere b), c), d) ed e) e 17, comma 1, lettere a), c), e), f), g), h), l) m), n), o), q), r), s) e z), della legge 7 agosto 2015, n. 124, in materia di riorganizzazione delle amministrazioni pubbliche», nella parte in cui esclude i lavoratori titolari di contratti di somministrazione di lavoro presso le pubbliche amministrazioni dalla possibilità di partecipare alle procedure concorsuali riservate, bandite dalle pubbliche amministrazioni, ai sensi del comma 2 del medesimo articolo, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Massa, in funzione di giudice del lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Giovanni AMOROSO, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 maggio 2023.
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Rilevanza della questione - Necessaria strumentalità tra definizione del giudizio principale e risoluzione della questione - Connessione della norma censurata con il thema decidendum del processo a quo, così da conseguire una tutela intimamente legata al petitum (nel caso di specie: manifesta inammissibilità della questione relativa alla esclusione dei lavoratori titolari di contratti di somministrazione di lavoro presso le pubbliche amministrazioni dalla possibilità di partecipare a procedure concorsuali riservate bandite dalle pubbliche amministrazioni). (Classif. 112005).

> La rilevanza della questione di costituzionalità richiede un nesso di strumentalità necessaria tra la definizione del giudizio principale e la risoluzione della questione stessa. Il suo presupposto indispensabile risiede nella stretta connessione della norma censurata con il thema decidendum del processo a quo, al fine di rimuovere l'ostacolo - costituito dall'asserito vizio di legittimità costituzionale - che impedisce di ottenere una tutela, se non perfettamente coincidente, quanto meno intimamente legata al petitum della domanda proposta in giudizio. (Precedente: S. 250/2021 - mass.44427 - mass.44428).(Nel caso di specie, è dichiarata la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale sollevata dal Tribunale di Massa, in funzione di giudice del lavoro, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 20, commi 2 e 9, del d.lgs. n. 25 del 2017, nella parte in cui esclude i lavoratori titolari di contratti di somministrazione di lavoro presso le pubbliche amministrazioni dalla possibilità di partecipare alle procedure concorsuali riservate, bandite dalle pubbliche amministrazioni. La questione concernente l'esclusione di tali lavoratori dalle procedure, di cui ai commi 1 e 9 dello stesso articolo, infatti, è stata dichiarata non fondata con sentenza n. 250 del 2021. Viceversa, la questione relativa al comma 2 - la quale abilita le pubbliche amministrazioni a indire procedure concorsuali riservate, in vista della successiva stabilizzazione di personale titolare di contratto di lavoro flessibile - sollevata in ragione della asserita impossibilità di accedere, nel giudizio a quo, a una proposta conciliativa o transattiva all'esito dell'interrogatorio libero delle parti e potenzialmente capace di risolvere la lite, non presenta una stretta connessione con il thema decidendum e con il petitum della domanda proposta dal lavoratore. La rimozione del divieto posto, infatti, non consentirebbe allo stesso di ottenere l'invocato risarcimento, in forma specifica o per equivalente, ma gli attribuirebbe solo la possibilità di partecipare alla procedura concorsuale eventualmente indetta, senza nessuna certezza di risultarne vincitore). (Precedente: S. 250/2021 - mass.44430).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
