---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 2023
data_decisione: 2023-05-09
data_deposito: 2023-06-15
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge della Regione Molise 4 agosto 2022, n. 15, recante «Riconoscimento della legittimità dei debiti fuori bilancio ai sensi dell'articolo 73, comma 1, lettera e), del decreto legislativo 23 giugno 2011, n. 118 e ss.mm.ii., derivante dal servizio fonia e connettività reso da Fastweb S.P.A. nell'anno 2020».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 giugno 2023.
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via principale - Interesse a ricorrere - Mancata impugnazione di precedenti leggi regionali (nel caso di specie: approvazione del rendiconto generale regionale e di assestamento del bilancio di previsione) - Esclusione dell'applicabilità dell'istituto dell'acquiescenza. (Classif. 113005).

> L’acquiescenza rispetto ad altre leggi regionali non milita a favore della legittimità costituzionale delle disposizioni impugnate. ( Precedenti: S.114/2023; S. 19/2023; S. 24/2022 - mass. 44543 ).

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Copertura finanziaria - Debiti fuori bilancio - Individuazione delle risorse occorrenti - Necessità di reperimento nel bilancio di previsione relativo all'esercizio in cui la spesa è introdotta (nel caso di specie: illegittimità costituzionale di disposizioni della Regione Molise che riconoscono nel 2022 un debito fuori bilancio derivante da servizi resi da Fastweb spa nel 2020, e individuano nel bilancio di previsione relativo all'esercizio 2021 la relativa copertura). (Classif. 036005).

> Il principio dell’annualità del bilancio, enunciato al punto 1 dell’Allegato 1 al d.lgs. n. 118 del 2011, rivolto ad armonizzare i bilanci pubblici, costituisce chiara espressione della competenza statale di cui all’art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost. La legge regionale di riconoscimento di un debito fuori bilancio deve, ai sensi del comma 3 dell’art. 73 del d.lgs. n. 118 del 2011, contestualmente individuare nel bilancio le disponibilità finanziarie sufficienti per effettuare le spese conseguenti a tale riconoscimento. Le risorse occorrenti, quindi, non possono che essere rinvenute nel bilancio di previsione che gestisce l’esercizio in cui la spesa è introdotta. ( Precedenti: S. 114/2023 – mass.45615; S. 81/2023 – mass. 45457; S. 51/2023 – mass. 45434 ). (Nel caso di specie, sono dichiarati costituzionalmente illegittimi, per violazione dell’art. 117, secondo comma, lett.  e , Cost., gli artt. 1 e 2 della legge reg. Molise n. 15 del 2022 i quali, rispettivamente, riconoscono la legittimità di un debito fuori bilancio, derivante dal servizio fonia e connettività reso da Fastweb spa nell’anno 2020, e provvedono al suo finanziamento mediante utilizzo del bilancio di previsione 2021-2023, esercizio 2021. Le disposizioni regionali impugnate dal Governo, approvate nell’agosto del 2022, contrastano con il principio di annualità del bilancio, in quanto l’art. 2 individua la copertura finanziaria del debito fuori bilancio riconosciuto dall’art. 1 a valere sull’esercizio 2021 del bilancio di previsione 2021-2023, anziché su quello 2022 dello stesso bilancio. Dalla dichiarata illegittimità costituzionale discende che il successivo art. 3, limitandosi a disciplinare l’entrata in vigore della citata legge regionale, non ha più ragion d’essere. ( Precedenti: S. 161/2022 – mass. 44954; S. 124/2022 – mass. 44884 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
