---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2023
data_decisione: 2023-04-19
data_deposito: 2023-07-06
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Marco D'Alberti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara che spettava allo Stato, e per esso al Tribunale amministrativo regionale per il Veneto, sezione  prima, adottare le ordinanze cautelari 20 giugno 2022, n. 615 e 15 luglio 2022, n. 656, nella parte in cui hanno, rispettivamente, disposto che «vengano mantenute, nel territorio del Comune di Rivoli Veronese, le speciali forme di tutela dall'esercizio dell'attività venatoria previste per le Zone Faunistiche Alpine» e che «vengano mantenute, nei territori del Comune di Caprino Veronese e del Comune di Rivoli Veronese, le speciali forme di tutela dall'esercizio dell'attività venatoria previste per le Zone Faunistiche Alpine».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 aprile 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Marco D'ALBERTI, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2023.
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale per confitto di attribuzione tra enti - Requisito oggettivo - Atti giurisdizionali - Condizione - Radicale contestazione della riconducibilità dell'atto alla funzione giurisdizionale - Inammissibilità del conflitto volto a contestare ipotetici errores in iudicando. (Classif. 115005).

> È ammissibile il conflitto tra enti che riguarda atti giurisdizionali, a condizione che esso non si risolva in un improprio strumento di sindacato del modo di esercizio della funzione giurisdizionale. In particolare, i conflitti di attribuzione innescati da atti giurisdizionali sono ammissibili allorquando è contestata in radice l’esistenza stessa del potere giurisdizionale nei confronti del ricorrente e non ipotetici errores in iudicando, valendo, per questi ultimi, i consueti rimedi previsti dagli ordinamenti processuali delle diverse giurisdizioni. In caso contrario, infatti, il giudizio costituzionale sul conflitto si trasformerebbe in un nuovo grado di giurisdizione avente portata generale che si andrebbe ad aggiungere ai rimedi per far valere eventuali vizi o errori di giudizio già previsti dall’ordinamento processuale nel quale l’atto di giurisdizione concretamente si iscrive. Dunque, il conflitto è ammissibile solo quando è contestata radicalmente la riconducibilità dell’atto che ha determinato il conflitto alla funzione giurisdizionale. (Precedenti: S. 184/2022 – mass. 45030; S. 90/2022 – mass. 44700; S. 22/2020 – mass. 41465; S. 224/2019 – mass. 41634; S. 2/2018 – mass. 39672; S. 235/2015 – mass. 38610; S. 107/2015 – mass. 38407; S. 252/2013 – mass. 37409; S. 326/2003 – mass. 27989; S. 285/1990 – mass. 16038).

### Massima 2 — Processo amministrativo - In genere - Misure cautelari - Possibilità di adottare misure "atipiche" rispetto alla sospensione dell'atto impugnato - Condizione - Necessità di garantire l'effettività della tutela cautelare (nel caso di specie: spettanza allo Stato, e per esso al TAR Veneto, del potere di adottare ordinanze cautelari con cui ha sospeso l'efficacia dei provvedimenti applicativi della legge reg. Veneto n. 2 del 2022 e ha disposto, in attesa della definizione della questione pregiudiziale di legittimità costituzionale, il mantenimento nei territori dei Comuni di Caprino Veronese e di Rivoli Veronese, delle speciali forme di tutela dall'esercizio dell'attività venatoria previste per le zone faunistiche delle Alpi). (Classif. 196001).

> Quando il giudice amministrativo adotta una misura strettamente funzionale a garantire l’effettività della tutela cautelare interviene nei limiti del potere giurisdizionale. Nell’ottica dell’effettività della tutela giurisdizionale, il potere cautelare del giudice amministrativo non si esaurisce nella sospensione dell’atto impugnato, ma comprende la possibilità di adottare misure “atipiche”, a contenuto propulsivo o sostitutivo, con le quali viene attribuito anticipatamente e provvisoriamente il bene della vita cui aspira il ricorrente. (Nel caso di specie, è dichiarato che spettava allo Stato, e per esso al TAR Veneto, sez. prima, adottare le ordinanze cautelari 20 giugno 2022, n. 615 e 15 luglio 2022, n. 656, nella parte in cui hanno disposto il mantenimento, nel territorio dei Comuni di Rivoli Veronese e di Caprino Veronese, delle speciali forme di tutela dall’esercizio dell’attività venatoria previste per le zone faunistiche alpine e la sospensione, nei limiti di interesse di tali soggetti, dell’efficacia dei provvedimenti applicativi della legge reg. Veneto n. 2 del 2022. Non vi è stata lesione del principio della soggezione del giudice alla legge, in quanto il TAR Veneto ha adottato una misura strettamente funzionale a garantire l’effettività della tutela cautelare, volta a evitare possibili pregiudizi irreparabili nelle more della definizione della questione pregiudiziale di legittimità costituzionale. Né la misura interferisce con le prerogative legislative della Regione Veneto e con le attribuzioni del Consiglio regionale, trovando applicazione solo nei detti territori, senza intaccare il potere di pianificazione faunistica-venatoria della ricorrente).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 121, c. 2 · Costituzione, art. 123, c. 1 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
