---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 2023
data_decisione: 2023-01-10
data_deposito: 2023-02-14
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Molise 23 giugno 2022, n. 11 (Organizzazione della rete ospedaliera e di emergenza - Linee guida).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 14 febbraio 2023.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Oggetto - Impugnazione in via principale di una intera legge - Ammissibilità - Condizioni - Normativa omogenea e tutta coinvolta dalle censure. (Classif. 111006).

> Risultano ammissibili le questioni promosse in via principale avverso interi atti legislativi, sempre che le leggi impugnate siano caratterizzate da normative omogenee e tutte coinvolte dalle censure. ( Precedenti: S. 143/2020 - mass. 43406; S. 128/2020 - mass. 43486; S. 194/2019 - mass. 42904; S. 247/2018 - mass. 40430 ). (Nel caso di specie, è ammissibile il ricorso del Governo avverso l'intero testo della legge reg. Molise n. 11 del 2022, in materia di riorganizzazione della rete ospedaliera e di emergenza, composta di otto articoli, dal contenuto unitario).

### Massima 2 — Sanità pubblica - Piano di rientro dal disavanzo sanitario - Riconducibilità della relativa disciplina alla potestà legislativa concorrente nelle materie della tutela della salute e del coordinamento della finanza pubblica - Potere sostitutivo straordinario del Governo in caso di inerzia regionale, inclusa la possibilità di nominare un commissario ad acta - Obbligo per le regioni di non interferire con i compiti ad esso affidati (nel caso di specie: illegittimità costituzionale della legge reg. Molise che riorganizza la rete ospedaliera e di emergenza del Servizio sanitario regionale, con assorbimento dell'istanza di sospensione cautelare). (Classif. 231008).

> La disciplina dei piani di rientro dai deficit di bilancio in materia sanitaria è riconducibile a un duplice ambito di potestà legislativa concorrente, ai sensi dell'art. 117, terzo comma, Cost.: tutela della salute e coordinamento della finanza pubblica. In particolare, costituisce un principio fondamentale di coordinamento della finanza pubblica quanto stabilito dall'art. 2, commi 80 e 95, della legge n. 191 del 2009, per cui sono vincolanti, per la regione che li abbia sottoscritti, i piani di rientro e i programmi operativi che - ai sensi dei commi 88 e 88-bis del medesimo art. 2 - ne costituiscono attuazione e aggiornamento; la regione è quindi obbligata a rimuovere i provvedimenti, anche legislativi, e a non adottarne di nuovi che siano di ostacolo alla piena realizzazione dei piani di rientro. (Precedenti: S. 14/2017 - mass. 39464; S. 266/2016 - mass. 39257; S. 278/2014 - mass. 38203).Qualora si verifichi una persistente inerzia della regione rispetto alle attività richieste dai piani di rientro dal disavanzo sanitario, l'art. 120, secondo comma, Cost. consente l'esercizio del potere sostitutivo straordinario del Governo, al fine di assicurare contemporaneamente l'unità economica della Repubblica e i livelli essenziali delle prestazioni concernenti il diritto fondamentale alla salute, tutelato dall'art. 32 Cost. (Precedenti: S. 117/2018 - mass. 41263; S. 106/2017 - mass. 40641; S. 14/2017 - mass. 39464; S. 266/2016 - mass. 39257; S. 227/2015 - mass. 38596).Nell'esercizio del potere sostitutivo ex art. 120, secondo comma, Cost., che si caratterizza per una necessaria temporaneità e cedevolezza, il Governo può nominare un commissario ad acta, le cui funzioni, come definite nel mandato conferitogli e come specificate dai programmi operativi, devono restare, fino all'esaurimento dei compiti commissariali, al riparo da ogni interferenza - anche meramente potenziale - degli organi regionali, anche qualora questi agissero per via legislativa. (Precedenti: S. 168/2021 - mass. 44187; S. 247/2018 - mass. 40430; S. 199/2018 - mass. 40323; S. 190/2017 - mass. 40409; S. 117/2018 - mass. 41263; S. 106/2017 - mass. 40641; S. 14/2017 - mass. 39464; S. 266/2016 - mass. 39257; S. 227/2015 - mass. 38596; S. 110/2014 - mass. 37907; S. 78/2011 - mass. 35469; S. 43/2004 - mass. 28311).(Nel caso di specie, è dichiarata costituzionalmente illegittima, per violazione degli artt. 117, terzo comma, e 120, secondo comma, Cost., la legge reg. Molise n. 11 del 2022, con assorbimento dell'istanza di sospensione cautelare. La legge regionale impugnata dal Governo - attenendo in via esclusiva all'organizzazione della rete ospedaliera e di emergenza, anche con riferimento ai rapporti con le strutture private accreditate - contrasta con il piano di rientro, tutt'ora in corso, concernente il disavanzo sanitario molisano, come attuato dai relativi programmi operativi, ed interferisce con i poteri dell'attuale commissario ad acta. (Precedenti: S. 168/2021 - mass. 44187; S. 168/2018 - mass. 40132; S. 117/2018 - mass. 41263).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 120, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
