---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 2023
data_decisione: 2023-10-24
data_deposito: 2023-11-23
presidente: "BARBERA"
redattore: "Angelo Buscema"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 10 della legge della Regione Veneto 23 dicembre 2022, n. 30 (Legge di stabilità regionale 2023).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2023.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Angelo BUSCEMA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 23 novembre 2023
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni (competenza esclusiva statale) - Sistema tributario e contabile dello Stato - Disciplina dei tributi regionali propri derivati - Riconducibilità alla citata materia - Conseguente contenimento dell'autonomia impositiva regionale entro i limiti stabiliti dalla legge statale. (Classif. 216033).

> L’IRAP e l’addizionale regionale all’IRPEF sono tributi regionali propri derivati, ovvero imposte istituite da leggi statali, il cui gettito è attribuito alle regioni; la relativa disciplina, pertanto, va ricondotta alla materia del sistema tributario dello Stato, di competenza legislativa esclusiva statale ai sensi dell’art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost., con conseguente contenimento dell’autonomia impositiva regionale entro i limiti stabiliti dalla legge statale. ( Precedenti:  S. 274/2020  -  mass. 43149 ;  S. 76/2020  -  mass. 43281 ;  S. 128/2019 ;  S. 177/2014 ;  S. 121/2013 ;  S. 32/2012  -  mass. 36100 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

### Massima 2 — Regioni (competenza esclusiva statale) - Sistema tributario e contabile dello Stato - Attività di recupero fiscale di tributi propri derivati e addizionali alle basi imponibili dei tributi erariali - Attribuzione alle regioni del relativo gettito, mediante riversamento diretto - Possibilità che le regioni intervengano in tale disciplina - Esclusione (nel caso di specie: illegittimità costituzionale di disposizione della Regione Veneto che include i proventi da IRAP e addizionale regionale IRPEF derivanti da ravvedimento operoso indotto dall'attività di controllo dell'amministrazione finanziaria tra quelli oggetto di recupero fiscale con riversamento diretto in suo favore. Auspicio per un intervento organico per la piena attuazione dell'art. 119 Cost. nonché per la valorizzazione del principio del concorso delle regioni alla lotta all'evasione fiscale). (Classif. 216033).

> La nozione di attività di recupero fiscale dettata dal legislatore statale, per i tributi propri derivati, nell’esercizio della competenza legislativa esclusiva in materia di sistema tributario dello Stato, non autorizza le Regioni ad intervenire in tale ambito, e ciò indipendentemente dal contenuto della disposizione regionale. ( Precedente:  S. 32/2012 ). L’attività di recupero fiscale dell’amministrazione finanziaria è ben diversa dal ravvedimento operoso, per cui a tali differenti situazioni il legislatore statale, nell’esercizio della sua discrezionalità nella materia del sistema tributario dello Stato, fa conseguire diverse destinazioni del gettito incamerato. (Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell’art. 117, secondo comma, lett.  e , Cost., l’art. 10 della legge reg. Veneto n. 30 del 2022 che include tra i proventi derivanti dall’attività di recupero fiscale, riferita ai tributi propri derivati e alle addizionali alle basi imponibili dei tributi erariali, oggetto di attribuzione alle regioni mediante riversamento diretto, anche i proventi da IRAP e addizionale regionale IRPEF derivanti da ravvedimento operoso cui il contribuente abbia deciso di aderire a seguito di un’attività di controllo da parte dell’amministrazione finanziaria. La disposizione impugnata dal Governo interferisce con la competenza esclusiva statale in materia di sistema tributario dello Stato, in quanto l’art. 9, comma 1, del d.lgs. n. 68 del 2011 assicura alle regioni, in riferimento ai detti tributi, solo la parte di gettito derivante dall’attività di recupero fiscale; l’istituto del ravvedimento operoso è, invece, ben diverso, presupponendo l’assenza di atti di liquidazione e accertamento dell’amministrazione e l’attivazione spontanea del contribuente per estinguere la pretesa fiscale. È, tuttavia, auspicabile un intervento organico nella materia tributaria finalizzato a dare piena attuazione all’art. 119 Cost., come novellato dalla legge cost. n. 3 del 2001, in modo da attribuire alle regioni una effettiva autonomia finanziaria con riguardo all’esercizio delle competenze loro spettanti; nonché un’ulteriore valorizzazione, da parte del legislatore statale, del principio diretto a incentivare il concorso delle regioni alla lotta all’evasione fiscale, anche in riferimento all’istituto del ravvedimento operoso).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

### Massima 3 — Tributi - Federalismo fiscale - Attuazione del disegno costituzionale - Previo intervento del legislatore statale - Necessità. (Classif. 255010).

> L’attuazione del disegno costituzionale relativo all’autonomia finanziaria delle regioni richiede quale necessaria premessa l’intervento del legislatore statale. ( Precedenti:  S. 40/2022 ;  S. 37/2004 ).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
