---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 2023
data_decisione: 2023-11-22
data_deposito: 2023-12-11
presidente: "BARBERA"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 261, della legge 23 dicembre 2014, n. 190, recante «Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge di stabilità 2015)», nella parte in cui ha disposto l'abrogazione dell'art. 2261 del decreto legislativo 15 marzo 2010, n. 66 (Codice dell'ordinamento militare).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2023.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria l'11 dicembre 2023
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Affidamento nella sicurezza giuridica - In genere - Fondamento costituzionale - Elemento fondamentale dello Stato di diritto - Limiti - Possibilità, per il legislatore, di modificare sfavorevolmente i rapporti giuridici in essere - Condizioni - Necessità che la scelta sia ragionevole e razionale - Accertamento mediante indici rivelatori (nel caso di specie: illegittimità costituzionale, con reviviscenza della norma abrogata, della disposizione che ha retroattivamente soppresso il premio, previsto in occasione del pensionamento, a favore dei piloti militari rimasti in servizio nelle forze armate alla data del 21 marzo 2000). (Classif. 007001).

> A particolari condizioni, l’art. 3 Cost. può offrire una tutela al legittimo affidamento, il quale non esclude che il legislatore possa comunque adottare disposizioni che modificano in senso sfavorevole agli interessati la disciplina di rapporti giuridici, anche se l’oggetto di questi sia costituito da diritti soggettivi perfetti. Ciò può avvenire, tuttavia, a condizione che tali disposizioni non trasmodino in un regolamento irrazionale, frustrando, con riguardo a situazioni sostanziali fondate sulle leggi precedenti, l’affidamento dei cittadini nella sicurezza giuridica, da intendersi quale elemento fondamentale dello Stato di diritto. ( Precedenti:  S. 145/2022  -  mass. 44840 ;  S. 54/2019  -  mass. 41865 ). Per stabilire se le disposizioni sopravvenute incidano in maniera irragionevole e, quindi, costituzionalmente illegittima sull’affidamento, costituiscono indici rilevatori il tempo trascorso dal momento della definizione dell’assetto regolatorio originario a quello in cui tale assetto viene mutato con efficacia retroattiva, ciò che chiama in causa il grado di consolidamento della situazione soggettiva originariamente riconosciuta e poi travolta dall’intervento retroattivo; la prevedibilità della modifica retroattiva stessa; infine, la proporzionalità dell’intervento legislativo che eventualmente lo comprima. ( Precedenti:  S. 108/2019  -  mass. 42264 ;  S. 89/2018  -  mass. 40744 ;  S. 250/2017  -  mass. 42099 ;  S. 16/2017  -  mass. 39245 ;  S. 108/2016  -  mass. 38864 ;  S. 216/2015  -  mass. 38582 ;  S. 56/2015  -  mass. 38312 ;  S. 160/2013  -  mass. 37176 ). (Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dei principî di ragionevolezza e legittimo affidamento, l’art. 1, comma 261, della legge n. 190 del 2014, che ha abrogato l’art. 2261, cod. ordin. militare dopo quattordici anni dalla sua originaria entrata in vigore, producendo effetti retroattivi ingiustificati, in quanto incidenti su situazioni soggettive fondate sulla legge e sulla permanenza in servizio dei piloti militari e contraddicendo  ex post  la  ratio  della normativa premiale abrogata, introdotta allo specifico fine di dissuadere dall’esodo i piloti militari che, transitando presso compagnie aeree civili, avrebbero conseguito un miglior trattamento economico. La dichiarazione di illegittimità costituzionale, in quanto avente ad oggetto disposizione meramente abrogativa dell’art. 2261, commi 1 e 2, cod. ordinamento militare, comporta la reviviscenza della norma abrogata). ( Precedenti:  S. 169/2022  -  mass. 45025 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
