---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 2023
data_decisione: 2023-01-10
data_deposito: 2023-02-23
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 15, comma 5, secondo periodo, della legge della Regione Calabria 19 marzo 2004, n. 11 (Piano Regionale per la Salute 2004/2006). 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2023. 
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 23 febbraio 2023.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Dirigenza sanitaria - Cessazione del direttore generale nelle aziende sanitarie regionali - Effetti - Decadenza automatica del direttore sanitario e del direttore amministrativo (spoils system) - Violazione del principio di buon andamento della pubblica amministrazione - Illegittimità costituzionale. (Classif. 231013).

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 97, secondo comma, Cost., l'art. 15, comma 5, secondo periodo, della legge reg. Calabria n. 11 del 2004, che prevede la decadenza automatica dagli incarichi di direttore sanitario e di direttore amministrativo delle aziende sanitarie regionali in casi di cessazione, per revoca, decadenza, dimissioni o qualsiasi altra causa, del direttore generale. La norma censurata dalla Corte di cassazione, sez. lavoro, viola il principio del buon andamento dell'azione amministrativa in quanto il rischio cui l'ente è esposto - un periodo di discontinuità gestionale in cui il vacuum riguardi i tre i direttori preposti al suo governo - stride con l'esigenza di continuità dell'azione amministrativa. La stessa, inoltre, non ancorando tale interruzione a ragioni legate alle modalità di svolgimento delle funzioni dei citati direttori, pretermette anche la possibilità di una valutazione qualitativa del loro operato comportando, così, una discontinuità della gestione priva di una motivata giustificazione. (Precedenti: S. 228/2011; S. 224/2010; S. 233/2006).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 2

### Massima 2 — Sanità pubblica - Servizio sanitario regionale (SSR) - Commissariamento (nel caso di specie: Regione Calabria) - Potere sostitutivo dello Stato - Attuazione - Necessità di considerare l'inefficienza dell'intera struttura - Esclusione del mero avvicendamento del vertice. (Classif. 231012).

> In situazioni di commissariamento statale del servizio sanitario regionale - la cui gestione risulti lunga e difficoltosa, come nel caso della Regione Calabria - il potere sostitutivo dello Stato non può essere attuato attraverso il mero avvicendamento del vertice, senza considerare l'inefficienza dell'intera struttura sulla quale quest'ultimo è chiamato a operare in nome dello Stato. ( Precedenti: S. 228/2022 e S. 168/2021 ).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
