---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 2023
data_decisione: 2023-03-07
data_deposito: 2023-04-07
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso iscritto al n. 48 del registro ricorsi 2022;
 riuniti i giudizi;
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 4 e 4-bis, della legge della Regione Siciliana 13 aprile 2022, n. 8 (Istituzione della giornata della memoria dell'eruzione dell'Etna del 1669), il secondo dei quali introdotto dall'art. 12, comma 58, della legge della Regione Siciliana 25 maggio 2022, n. 13 (Legge di stabilità regionale 2022-2024);
 2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3 e 5, della legge reg. Siciliana n. 8 del 2022, promosse, in riferimento all'art. 81, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso iscritto al n. 40 del registro ricorsi 2022.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2023.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Oggetto - Impugnazione di intero atto legislativo - Condizione - Normativa omogenea e corrispondenza con la censura - Ammissibilità della questione. (Classif. 111006).

> Sono ammissibili le questioni promosse in via principale avverso interi atti legislativi, sempre che le leggi impugnate siano caratterizzate da normative omogenee e tutte coinvolte dalle censure; le censure relative a un intero testo legislativo sono, infatti, intelligibili e motivate quando trovano corrispondenza in un corpo normativo rispetto ad esse omogeneo. ( Precedenti: S. 37/2021 - mass. 43647; S. 236/2020 - mass. 42814; S. 143/2020 - mass. 43406; S. 128/2020 - mass. 43486; S. 194/2019 - mass. 42904 ).

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Copertura finanziaria - Previsione legislativa che determina, anche in via ipotetica, nuove spese - Necessaria individuazione della copertura, anche da parte del legislatore regionale - Necessità che la stessa sia credibile, sufficientemente sicura, non arbitraria o irrazionale, equilibrata, in ragione dell'esigenza di chiarezza e solidità del bilancio - Diretta applicabilità del parametro costituzionale di riferimento, pur attuato da disposizioni ordinarie - Allegazione della relazione tecnica - Necessità (nel caso di specie: illegittimità costituzionale di disposizione della Regione Siciliana che prevede, nell'ambito del programma per la promozione della memoria dell'eruzione dell'Etna del 1669, le attività da effettuarsi e la copertura dei relativi oneri). (Classif. 036005).

> L'art. 81 Cost. impone che ogniqualvolta si introduca una previsione legislativa che possa, anche solo in via ipotetica, determinare nuove spese, occorre sempre indicare i mezzi per farvi fronte, in quanto la mancata considerazione degli oneri rende costituzionalmente illegittima una legge, per mancanza di copertura, non soltanto per spese obbligatorie, ma anche se per oneri solo "ipotetici". (Precedenti: S. 187/2022; S. 155/2022 - mass. 45010; S. 163/2020 - mass. 43309; S. 307/2013 - mass. 37548).Il legislatore regionale non può sottrarsi alla fondamentale esigenza di chiarezza e solidità del bilancio cui l'art. 81 Cost. si ispira, per cui la copertura di nuove spese deve essere credibile, sufficientemente sicura, non arbitraria o irrazionale, in equilibrato rapporto con la spesa che si intende effettuare in esercizi futuri. (Precedenti: S. 244/2020 - mass. 43125; S. 183/2016; S. 307/2013 - mass. 37548; S. 131/2012 - mass. 36340).Il canone costituzionale dell'art. 81, terzo comma, Cost. opera direttamente, a prescindere dall'esistenza di norme interposte; ciò nondimeno esistono plurime disposizioni puntualmente attuative del precetto costituzionale fra le quali l'art. 19, comma 2, della legge n. 196 del 2009 e l'art. 38, comma 1, del d.lgs. n. 118 del 2011. (Precedenti: S. 200/2022 - mass. 44979; S. 124/2022 - mass. 44884; S. 226/2021 - mass. 44387; S. 235/2020 - mass. 42572; S. 26/2013).L'allegazione della relazione tecnica agli atti normativi che comportino conseguenze finanziarie è necessaria, ai fini di escludere la violazione del parametro costituzionale dell'art. 81, terzo comma, Cost., anche in presenza di una legge regionale munita di clausola di neutralità finanziaria (Precedenti: S. 124/2022 - mass. 44884; S. 163/2020; S. 227/2019 - mass. 40866).(Nel caso di specie, sono dichiarati costituzionalmente illegittimi - per violazione dell'art. 81, terzo comma, Cost. - gli artt. 4 e 4-bis, della legge reg. Siciliana n. 8 del 2022 i quali, rispettivamente, prevedono l'adozione, entro il 30 giugno di ogni anno, ed entro sei mesi dall'entrata in vigore della legge per il primo anno, di un programma con cui sono individuati gli indirizzi delle politiche regionali per la promozione della memoria dell'eruzione dell'Etna del 1669, di durata quinquennale articolato per annualità e che alla copertura degli oneri finanziari derivanti dalla presente legge si fa fronte nei limiti degli stanziamenti del bilancio della Regione, con risorse regionali ed extraregionali. Entrambe le disposizioni impugnate dal Governo violano l'art. 81, terzo comma, Cost., concernente l'obbligo per ogni legge comportante maggiori oneri di provvedere ai mezzi finanziari per farvi fronte: la prima, infatti, comporta oneri e conseguenti spese aggiuntive necessarie alla realizzazione delle attività previste dal disposto programma; mentre la seconda non è idonea, per la genericità della sua formulazione, a garantire con il necessario grado di certezza che ogni spesa cui essa si riferisce trovi adeguata copertura. Né l'individuazione della copertura è desumibile dalla relazione tecnica, da allegare agli atti che comportino conseguenze finanziarie, che nel caso è mancante).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Copertura finanziaria - Disposizioni prive del carattere di prescrittività e vincolatività in relazione al possibile impiego di risorse - Inapplicabilità dell'art. 81, terzo comma, Cost. (nel caso di specie: non fondatezza della questione di legittimità costituzionale delle disposizioni della reg. Siciliana che istituiscono la giornata della memoria dell'eruzione dell'Etna, individuano i «luoghi della memoria», indicano le finalità e le modalità per perseguirle e regolano l'entrata in vigore della legge regionale. Invito a fornire successiva copertura per attuazioni di tale normativa di indirizzo). (Classif. 036005).

> Il canone costituzionale dell'art. 81, terzo comma, Cost. non opera per le disposizioni prive del carattere di prescrittività e vincolatività in relazione al possibile impiego di risorse, le quali non stabiliscono interventi idonei a recare nuovi oneri per il bilancio regionale; le stesse - pur munite di effetto precettivo, in quanto prevedono degli interventi - tuttavia li demandano all'adozione di successive misure o futuri adempimenti, lasciando così inalterate le prerogative di impiego delle risorse già previste dalla normativa. (Precedente: S. 170/2020).(Nel caso di specie, sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost., degli artt. 1, 2, 3 e 5, della legge reg. Siciliana n. 8 del 2022 che, complessivamente, contengono le finalità dell'intervento normativo istitutivo della giornata della memoria dell'eruzione dell'Etna e gli strumenti per perseguirle. Dichiarato costituzionalmente illegittimo il programma di cui agli artt. 4 e 4-bis, dette disposizioni, non autorizzano alcuna spesa aggiuntiva - per cui non sono foriere di nuovi oneri a carico della Regione - né istituiscono, per il futuro, spese a carattere obbligatorio. Resta comunque fermo che qualunque attuazione di tale normazione di indirizzo dovrà essere supportata da idonea disposizione di legge regionale, recante adeguata quantificazione e relativa copertura. (Precedenti: S. 57/2023; S. 48/2023 - mass. 45378; S. 170/2020 - mass. 43348).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
