---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 2023
data_decisione: 2023-02-22
data_deposito: 2023-04-13
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Marco D'Alberti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, comma 1, della legge della Regione Toscana 24 maggio 2022, n. 15 (Disciplina dell'oleoturismo e dell'ospitalità agrituristica. Modifiche alla l.r. 30/2003).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Marco D'ALBERTI, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 aprile 2023.
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Agricoltura e zootecnia - In genere - Agriturismo - Disciplina incidente su materie di competenza esclusiva statale, concorrente e residuale - Necessità, per le regioni, di rispettare le disposizioni della legge n. 96 del 2006 che siano espressione di principi relativi alle dette materie. (Classif. 008001).

> La legge n. 96 del 2006 sull'agriturismo incide su una serie di ambiti materiali, alcuni di competenza legislativa residuale delle regioni (agricoltura e turismo), altri di competenza legislativa concorrente (governo del territorio, tutela della salute), altri ancora di competenza legislativa esclusiva dello Stato (tutela dell'ambiente e del paesaggio, tutela della concorrenza); pertanto le regioni, allorquando la disciplina su cui intervengono incida sulle relative materie di competenza legislativa statale, esclusiva o concorrente, devono uniformarsi unicamente ai princìpi, contenuti nella legge indicata, espressione di dette potestà. ( Precedenti: S. 96/2012; S. 339/2007 ).

*Parametri:* legge 96 del 20/02/2006

### Massima 2 — Governo del territorio - In genere - Destinazione di edifici ad attività agrituristiche - Necessaria "preesistenza" degli stessi sul fondo - Natura di principio fondamentale della materia - Garanzia dell'equilibrio tra l'attività turistica e ricettiva e il mantenimento della vocazione agricola del territorio (nel caso di specie: illegittimità costituzionale di disposizione della Regione Toscana che consente l'utilizzo, per finalità edificatorie, di volumetrie "trasferite" provenienti da localizzazione diversa da quella dell'attività agrituristica e che realizzano strutture autonome rispetto a quelle originarie). (Classif. 127001).

> Interventi di trasformazione del territorio che, pur rispettando gli strumenti urbanistici, si pongono in contrasto con il principio fondamentale dettato dall'art. 3, comma 1, della legge n. 96 del 2006 - il quale esclude che possano essere destinati ad attività agrituristiche edifici costruiti  ad hoc , non «già esistenti sul fondo» prima dell'inizio delle attività - comportano un'alterazione dell'ambiente agreste, a vantaggio delle esigenze del turismo e dell'attività ricettiva. ( Precedenti: S. 96/2012 - mass. 36262 e 36263 ). (Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., l'art. 7, comma 1, della legge reg. Toscana n. 15 del 2022 che consente, in aggiunta alle possibilità già previste dall'art. 17, comma 1, lett.  c , della legge reg. Toscana n. 30 del 2003, di utilizzare, per lo svolgimento dell'attività agrituristica, volumetrie trasferite da altri lotti purché volte a realizzare addizioni volumetriche o edifici in prossimità di altri già esistenti e non siano necessarie opere di urbanizzazione primaria. La disposizione impugnata dal Governo - consentendo l'utilizzo delle dette volumetrie trasferite provenienti da una localizzazione diversa da quella in cui si svolge l'attività agrituristica e per la realizzazione di strutture diverse e autonome rispetto a quelle originarie - viola il principio fondamentale della preesistenza dell'edificio nel fondo, dettato dall'art. 3, comma 1, della legge n. 96 del 2006. Anziché rispondere all'esigenza di recupero del patrimonio immobiliare esistente, i relativi interventi edilizi risultano, pertanto, volti ad ampliare l'area destinata all'attività agrituristica. La disposizione, inoltre, non specifica che il trasferimento di volume possa essere effettuato una sola volta, consentendo così - sia pure nei limiti di densità stabiliti dai piani urbanistici e territoriali - di realizzare interventi di ampliamento su edifici la cui volumetria era stata già aumentata).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 96 del 20/02/2006, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
