---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 2023
data_decisione: 2023-02-22
data_deposito: 2023-04-13
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
annuario: 2023
tema_annuario: "Ordine pubblico e sicurezza"
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 1, lettere c) e g), e 11, comma 1, lettera a), della legge della Regione Lombardia 20 maggio 2022, n. 8 (Prima legge di revisione normativa ordinamentale 2022), promosse, in riferimento all'art. 117, commi secondo, lettera h), e sesto, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 aprile 2023.
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni (competenza residuale) - In genere - Polizia amministrativa locale - Materia residuale dopo la riforma del Titolo V - Inapplicabilità dei principi della precedente legge quadro alla legislazione regionale sopravvenuta (nel caso di specie: non fondatezza della questione avente ad oggetto disposizione della Regione Lombardia che prevede il superamento dei confini territoriali da parte della polizia locale, per compiti afferenti alla sicurezza urbana, e che il patto per la sicurezza urbana persegua detta finalità). (Classif. 218001).

> Con la riforma del Titolo V della Costituzione, la competenza legislativa in tema di polizia amministrativa locale, che era "concorrente", è divenuta "residuale", e appartiene perciò alla regione, come reso chiaro dall'art. 117, secondo comma, lett.  h ), Cost., che assegna allo Stato la potestà legislativa esclusiva quanto a «ordine pubblico e sicurezza, ad esclusione della polizia amministrativa locale». Ne deriva che le disposizioni che il legislatore statale ha posto a titolo di principi fondamentali della materia in precedenza "concorrente" hanno cessato di essere opponibili alla regione successivamente intervenuta sulla medesima materia nell'esercizio della propria competenza residuale. ( Precedenti: S. 141/ 2012; S. 167/2010 ). (Nel caso di specie, sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  h , Cost., dell'art. 3, comma 1, lett.  c , e  g , della legge reg. Lombardia n. 8 del 2022 che, rispettivamente, prevedono che la Regione, nell'ambito dei servizi di controllo finalizzati a garantire la sicurezza urbana anche con il concorso della polizia locale, ne favorisca il superamento dei confini territoriali di riferimento e che il patto locale di sicurezza urbana rappresenti uno degli strumenti per consentire l'operatività al di là dei detti confini. Non risultano, anzitutto, applicabili alla disciplina regionale impugnata i principi fondamentali dettati dal legislatore statale nella legge quadro n. 65 del 1986, quando la polizia amministrativa locale rientrava, prima della riforma del Titolo V, tra le materie "concorrenti". Inoltre, la prima delle disposizioni impugnate non interseca profili connessi alla repressione e prevenzione dei reati e non invade, pertanto, la competenza esclusiva statale in materia di ordine pubblico e sicurezza; da ciò deriva che non è precluso al legislatore regionale disporre, con la seconda delle disposizioni impugnate, quanto di propria competenza per perseguire la medesima finalità). ( Precedente: S. 116/2019 - mass. 41874 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h)

### Massima 2 — Ordine pubblico e sicurezza - In genere - Sicurezza pubblica primaria - Finalità - Sicurezza pubblica integrata - Finalità. (Classif. 168001).

> La sicurezza in senso stretto, o "primaria", collegata alla attività di prevenzione e repressione dei reati o volta alla tutela dell'ordine pubblico, affidata alla competenza legislativa esclusiva dello Stato dall'art. 117, secondo comma, lett.  h ), Cost., esclude espressamente dal suo ambito la «polizia amministrativa locale». ( Precedenti: S. 176/2021 - mass. 44084, S. 236/2020 - mass. 42815 ). In coerenza con il principio autonomistico, di cui all'art. 5 Cost., la tutela della sicurezza può assumere una dimensione pluralista; ad essa possono, infatti, essere affiancate funzioni corrispondenti a plurime competenze regionali e locali e alle possibili collaborazioni fra di esse e fra esse e i poteri dello Stato. Alle regioni, in particolare, può essere richiesto di realizzare, coordinare o promuovere azioni volte a migliorare le condizioni di vivibilità dei rispettivi territori, nell'ambito delle proprie competenze residuali o concorrenti, quali le politiche sociali e sanitarie, taluni vincoli o interventi a tutela della pubblica incolumità e la polizia locale («sicurezza integrata»). ( Precedenti: S. 177/2020 - mass. 43365; S. 285/2019 - mass. 40957 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 5

### Massima 3 — Circolazione stradale - In genere - Riconducibilità alla materia dell'ordine pubblico e sicurezza - Possibilità che la stessa attenga anche ad altre materie - Necessaria valutazione delle finalità e degli interessi della singola disposizione (nel caso di specie: non fondatezza della disposizione della Regione Lombardia che permette l'introduzione di strumenti tecnologici ulteriori per il controllo del rispetto delle limitazioni regionali alla circolazione dei veicoli, in quanto riconducibile anche alla tutela dell'ambiente). (Classif. 047001).

> Se la disciplina della circolazione stradale va ricondotta, in generale, alla competenza legislativa esclusiva dello Stato in tema di ordine pubblico e sicurezza - in quanto volta a prevenire la commissione di reati incidenti sulla incolumità personale -, tuttavia occorre valutare, per ciascuna disposizione che attenga a tale materia, le finalità e gli interessi coinvolti; la disciplina della revisione dei veicoli appartiene, ad esempio, anche alla materia della tutela dell'ambiente. (Precedenti: S. 129/2021 - mass. 43983; S. 77/2013 - mass. 37033; S. 223/2010; S. 428/2004 - mass. 29011).(Nel caso di specie, è dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata dal Governo in riferimento all'art. 117, commi secondo, lett. h, e sesto, Cost., dell'art. 11, comma 1, lett. a, della legge reg. Lombardia n. 8 del 2022 che, sostituendo il comma 5 dell'art. 13 della legge reg. Lombardia n. 24 del 2006, permette l'introduzione, con delibera della Giunta regionale, di strumenti tecnologici ulteriori, rispetto a quanto previsto dal comma 6-bis, per il controllo del rispetto delle limitazioni regionali alla circolazione dei veicoli. La disposizione regionale impugnata introduce uno strumento a garanzia dell'effettività delle misure necessarie a preservare la qualità dell'aria, allontanandosi, così, dal nucleo della prevenzione dei reati per dirigersi verso le competenze intrecciate della tutela dell'ambiente e della tutela della salute, peraltro non evocate dal rimettente. Il rinvio al citato comma 6-bis garantisce, inoltre, che i previsti ulteriori strumenti tecnologici rispettino la disciplina in materia di protezione dei dati personali e siano introdotti previa intesa con i competenti organi statali).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 117, c. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
