---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 2023
data_decisione: 2023-03-21
data_deposito: 2023-05-02
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Angelo Buscema"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/2023

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Molise 25 marzo 2022, n. 2 (Riconoscimento della legittimità dei debiti fuori bilancio ai sensi dell'articolo 73, comma 1, lett. a), del decreto legislativo 23 giugno 2011, n. 118, concernente: "Disposizioni in materia di armonizzazione dei sistemi contabili e degli schemi di bilancio delle Regioni, degli enti locali e dei loro organismi, a norma degli articoli 1 e 2 della legge 5 maggio 2009, n. 42" e successive modificazioni);
 2) dichiara, in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge reg. Molise n. 2 del 2022;
 3) dichiara, in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge n. 87 del 1953, l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge reg. Molise n. 2 del 2022;
 4) dichiara, in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge n. 87 del 1953, l'illegittimità costituzionale della Tabella A) allegata alla legge reg. Molise n. 2 del 2022.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2023.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Angelo BUSCEMA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 2 maggio 2023.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Armonizzazione dei bilanci pubblici - Debiti fuori bilancio - Necessità di reperire le risorse nel bilancio di previsione in vigore, e non in quello in cui si è formato il debito (nel caso di specie: illegittimità costituzionale della legge reg. Molise che individua, nel bilancio di previsione relativo all'esercizio 2021 le risorse per effettuare le spese conseguenti al riconoscimento di un debito fuori bilancio riconosciuto nel 2022). (Classif. 036002).

> La legge regionale che riconosca un debito fuori bilancio deve imputarlo a quello in cui esso è stato riconosciuto, pena il contrasto con i principi contabili - di cui al d.lgs. n. 118 del 2011, aventi natura di norma interposta rispetto all'evocato parametro costituzionale di cui all'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost., in materia di armonizzazione dei bilanci pubblici - dell'annualità del bilancio e di necessaria individuazione delle risorse finanziarie per sostenere le spese conseguenti al riconoscimento di simili debiti. ( Precedente: S. 51/2023 - mass.45433 - 45434 ). (Nel caso di specie,   è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  e , Cost., l'art. 2 della legge reg. Molise n. 2 del 2022, che ha disposto la copertura dei debiti fuori bilancio derivanti da sentenze esecutive rese dalla Corte d'Appello di Campobasso, mediante una variazione delle poste contabili dell'esercizio di bilancio 2021. La disposizione impugnata dal Governo viola il d.lgs. n. 118 del 2011 e, in dettaglio, il principio contabile generale dell'annualità del bilancio di cui al par. 1 dell'Allegato 1).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · decreto legislativo 118 del 23/06/2011

### Massima 2 — Regioni (competenza esclusiva statale) - Armonizzazione dei bilanci pubblici - Destinatari - Enti territoriali - Funzione - Garanzia dell'equilibrio economico-finanziario del complesso delle amministrazioni pubbliche, a tutela dell'unità della Repubblica. (Classif. 216003).

> Le norme statali dettate in materia di armonizzazione dei bilanci pubblici vincolano tutti gli enti territoriali, in quanto finalizzate a preservare l'equilibrio economico-finanziario del complesso delle amministrazioni pubbliche e a garantire l'unità economica della Repubblica, come richiesto dai principi costituzionali e dai vincoli derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione europea. ( Precedenti: S. 44/2021 - mass. 43707; S. 130/2020 - mass. 43489 ). Gli enti territoriali sono tenuti ad attenersi ai principi contabili statali contenuti nel d.lgs. n. 118 del 2011, in quanto i medesimi costituiscono espressione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di armonizzazione dei bilanci pubblici, volta a rendere i sistemi contabili delle amministrazioni pubbliche aggregabili, omogenei e confrontabili, e ad attribuire gradualmente ad essi una fisionomia più rigorosa, secondo un linguaggio che impedisca al pluralismo istituzionale di trasformarsi in una ingestibile moltitudine di monadi contabili. ( Precedenti: S. 268/2022 - mass. 45257; S. 168/2022 - mass. 44969; S. 184/2016 - mass. 38970 ).

*Parametri:* decreto legislativo 118 del 23/06/2011

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Armonizzazione dei bilanci pubblici - Norme della Regione Molise - Disposizioni in stretta connessione funzionale con quella colpita da illegittimità costituzionale - Illegittimità costituzionale consequenziale. (Classif. 036002).

> È dichiarata costituzionalmente illegittima, in via consequenziale ai sensi dell'art. 27 della legge n. 87 del 1953, il resto della legge reg. Molise n. 2 del 2022. L'art. 1, che riconosce i debiti fuori bilancio derivanti da sentenze esecutive, è infatti in rapporto di stretta connessione funzionale con la norma di copertura dichiarata costituzionalmente illegittima (art. 2); l'art. 3 disciplina l'entrata in vigore dell'intera legge regionale; la Tabella A allegata, infine, è disposizione meramente descrittiva che si limita a evidenziare i debiti riconosciuti dal citato art. 1. ( Precedenti: S. 209/2022 - mass. 45125 - 45126 - 45127; S. 200/2022 - mass. 44980; S. 217/2015 - mass. 38584; S. 68/2014 - mass. 37826 ).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2023/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
