---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 2021
data_decisione: 2021-04-28
data_deposito: 2021-05-17
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 aprile 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 17 maggio 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione autonoma Sardegna - Contratti di formazione specialistica aggiuntivi regionali - Requisiti per l'accesso e obblighi dei medici assegnatari - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto, per rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita in giudizio, il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 2, 3, 41, 120, primo comma, Cost. - degli artt. 4, comma 1, lett.  a ), e 5, comma 1, lett.  c ), della legge reg. Sardegna n. 6 del 2020. (Nella specie, la rinuncia fa seguito alla intervenuta modifica di entrambe le disposizioni impugnate ad opera dell'art. 1, comma 1, della legge reg. Sardegna n. 19 del 2020). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia del ricorrente all'impugnazione in via principale, accettata dalla controparte costituita in giudizio, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 120, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
