---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 2021
data_decisione: 2021-09-23
data_deposito: 2021-10-11
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal senatore Elio Lannutti con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 settembre 2021. 
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria l'11 ottobre 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Prerogative parlamentari - Lesioni - Rimedi - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri - Condizioni - Necessità di delimitare le menomazioni censurabili da parte del singolo parlamentare - Carattere manifesto delle asserite menomazioni - Inammissibilità del ricorso privo di tali indicazioni (nel caso di specie: inammissibilità del ricorso del senatore Lannutti nei confronti del Senato della Repubblica, in persona del Presidente in carica, contro le direttive della Presidenza del Senato circa i criteri di redazione degli atti di sindacato ispettivo, a fronte dell'asserita omessa pubblicazione di interrogazione parlamentare, ovvero modifica del testo presentato). (Classif. 172010).

> Al singolo parlamentare spetta una sfera di prerogative che - qualora risultino lese da altri organi parlamentari - possono essere difese con lo strumento del ricorso per conflitto tra poteri dello Stato. ( Precedente: O. 17/2019 - mass. 41931 - mass. 41933 ). Il potere di presentare interrogazioni, rivolte al Governo, ancorché non previsto espressamente dalla Costituzione, fa parte tradizionalmente delle attribuzioni del singolo membro delle Camere, nell'ambito dell'attività e della funzione ispettivo-politica ad esso spettante. ( Precedente: S. 379/2003 - mass. 28147 ). La legittimazione attiva del singolo parlamentare deve essere rigorosamente circoscritta quanto al profilo oggettivo, ossia alle menomazioni censurabili in sede di conflitto di attribuzioni tra poteri dello Stato, non potendo trovare ingresso le censure che riguardano esclusivamente violazioni o scorrette applicazioni dei regolamenti parlamentari e delle prassi di ciascuna Camera. Il dovuto rispetto all'autonomia del Parlamento esige che il sindacato di legittimità costituzionale debba essere rigorosamente circoscritto ai vizi che determinano violazioni manifeste delle prerogative costituzionali dei parlamentari ed è necessario che tali violazioni siano rilevabili nella loro evidenza già in sede di sommaria delibazione. ( Precedenti: O. 188/2021 - mass. 44209; O. 186/2021 - mass. 44181; O. 17/2019 - mass. 41931 ). L'autonomia degli organi costituzionali non si esaurisce nella normazione, bensì comprende il momento applicativo delle norme stesse, incluse le scelte riguardanti la concreta adozione delle misure atte ad assicurarne l'osservanza; tale momento applicativo a sua volta comprende i rimedi contro gli atti ed i comportamenti che incidano negativamente sulle funzioni dei singoli parlamentari e che pregiudichino il corretto svolgimento dei lavori. ( Precedenti: S. 262/2017 - mass. 40994; S. 379/1996 - mass. 22938 ). Ai fini dell'ammissibilità del conflitto, è necessario che il singolo parlamentare ricorrente alleghi e comprovi una sostanziale negazione o un'evidente menomazione della funzione costituzionalmente attribuita al ricorrente, individuando puntualmente i comportamenti asseritamente lesivi. ( Precedenti: O. 186/2021 - mass. 44181; O. 17/2019 - mass. 41933 ). (Nel caso di specie, è dichiarato inammissibile, per difetto di prospettazione di violazioni manifeste delle attribuzioni costituzionali del singolo parlamentare, il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal senatore Elio Lannutti, per violazione degli artt. 1, 67 e 94 Cost., contro il Senato della Repubblica, in persona del Presidente in carica, in riferimento alle nuove direttive disposte dalla Presidenza circa i criteri di redazione degli atti di sindacato ispettivo, all'omessa pubblicazione di alcune sue interrogazioni nonché al fatto che altre sarebbero state pubblicate in un testo differente rispetto a quello presentato. Le direttive contestate si limitano ad interpretare o a confermare quanto risulta espressamente dal regolamento del Senato, che individua il contenuto delle interrogazioni e prevede che il Presidente ne valuti la proponibilità, e devono, dunque, considerarsi sottratte al sindacato di costituzionalità in virtù dell'autonomia spettante alle Camere sull'applicazione e sull'interpretazione dei propri regolamenti L'esplicita previsione regolamentare del controllo di proponibilità delle interrogazioni determina, inoltre, la palese infondatezza della pretesa che ogni interrogazione debba avere un seguito, mentre del tutto carente risulta l'illustrazione delle ragioni per le quali le interrogazioni sarebbero state snaturate. ( Precedenti: S. 120/2014 - mass. 37920; O. 188/2021 - mass. 44209; O. 186/2021 - mass.  44181; O. 86/2020 - mass. 43341; O. 17/2019 - mass. 41931; O. 149/2016 - mass. 38933 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 67 · Costituzione, art. 94

### Massima 2 — Giudizio costituzionale - Thema decidendum - Istanza cautelare proposta nel giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato - Preclusione del suo esame per intervenuta dichiarazione di inammissibilità del ricorso. (Classif. 111007).

> Dichiarato inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal senatore Elio Lannutti in riferimento alle nuove direttive disposte dalla Presidenza del Senato circa i criteri di redazione degli atti di sindacato ispettivo, all'omessa pubblicazione di alcune sue interrogazioni e alla pubblicazione di altre in un testo differente rispetto a quello presentato, è precluso l'esame dell'istanza per l'adozione di misure cautelari idonee a tutelare le attribuzioni del ricorrente. ( Precedenti: O. 197/2020 - mass. 42910; O. 196/2020 - mass. 42953; O. 195/2020 - mass. 42958 ).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
