---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 2021
data_decisione: 2021-11-25
data_deposito: 2021-12-17
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara inammissibile la costituzione di Matteo Francesco Pedrotti e Leonardo Mancuso nei giudizi introdotti, rispettivamente, con le ordinanze iscritte al r.o. n. 203 e n. 204 del 2020;
 2) ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per il Lazio.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Concorso pubblico - Assunzione di allievi agenti della Polizia di Stato - Scorrimento della graduatoria di precedente concorso - Limitazione a coloro che possiedono i requisiti introdotti medio tempore - Denunciata violazione dei principi di ragionevolezza, eguaglianza e imparzialità dell'azione amministrativa nonché lesione del diritto di accesso ai pubblici uffici in condizioni di parità e violazione delle regole relative alla decretazione d'urgenza - Norma sopravvenuta idonea a superare i dubbi di legittimità costituzionale denunciati - Restituzione degli atti al giudice rimettente. (Classif. 131004).

> È ordinata la restituzione degli atti al Tar Lazio per un nuovo esame, alla luce dello  ius superveniens , della rilevanza delle questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 3, 51, 77 e 97 Cost., dell'art. 11, comma 2- bis , lett.  b ), del d.l. n. 135 del 2018, aggiunto dalla legge di conversione n. 12 del 2019, che, nell'autorizzare l'assunzione di 1.851 allievi agenti della Polizia di Stato mediante scorrimento della graduatoria della prova scritta del concorso (già concluso) bandito dal Capo della Polizia - Direttore generale della pubblica sicurezza con decreto del 18 maggio 2017, consente di assumere, tra i collocati in graduatoria, solo coloro che siano in possesso dei nuovi requisiti per l'accesso alla carriera iniziale della Polizia di Stato introdotti  medio tempore  dal d.lgs. n. 95 del 2017, tramite modifica dell'art. 6 del d.P.R. n. 335 del 1982. L'intervenuto art. 260- bis  del d.l. n. 34 del 2020, come aggiunto in sede di conversione dalla legge n. 77 del 2020, è idoneo a superare i dubbi di legittimità costituzionale denunciati, rispetto a tutti i candidati che abbiano tempestivamente impugnato gli atti di esclusione dalla procedura, come i ricorrenti nei giudizi principali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Pronunce della Corte costituzionale - Pronunce di accoglimento - Efficacia retroattiva - Limite - Non applicabilità ai rapporti esauriti. (Classif. 204003).

> La c.d. retroattività delle sentenze di accoglimento incontra il limite dei rapporti esauriti, quali quelli rispetto ai quali siano decorsi i termini di inoppugnabilità degli atti amministrativi. ( Precedente: O. 191/2021 - mass.  44212 ).

### Massima 3 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Idoneità a superare i dubbi di legittimità costituzionale denunciati - Esclusione della cessazione della materia del contendere - Rilievo ai soli fini della restituzione degli atti al giudice a quo per una nuova questione di rilevanza. (Classif. 111011).

> Nel giudizio in via incidentale, la sopravvenienza di una normativa idonea a superare i dubbi di legittimità costituzionale prospettati dal rimettente non giustifica la dichiarazione di inammissibilità della questione per cessazione della materia del contendere nel giudizio  a quo  o per irrilevanza sopravvenuta, potendo lo  ius superveniens  assumere rilievo solo ai fini della restituzione degli atti al giudice  a quo , spettando a quest'ultimo verificare l'incidenza della normativa sopravvenuta sulla rilevanza delle questioni sollevate. ( Precedente: S. 89/2017 - mass. 41963 ).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
