---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 2021
data_decisione: 2021-12-02
data_deposito: 2021-12-23
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Angelo Buscema"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Angelo BUSCEMA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 23 dicembre 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: approvazione dello stato di previsione della spesa per il 2022 e il 2023 della Provincia autonoma di Bolzano, nonché del prospetto delle spese di bilancio per gli stessi anni e dei conseguenti Allegati). (Classif. 111012).

> Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, vigente  ratione temporis , la rinuncia del ricorrente all'impugnazione in via principale, accettata dal resistente costituito, determina l'estinzione del processo. (Nel caso di specie, è dichiarato estinto, per rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita in giudizio, il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo, in riferimento all'art. 81 Cost. e all'art. 79, comma 4- bis  dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige - degli artt. 2, commi 2 e 3, e 3, comma 1, dell'Allegato C e dei conseguenti Allegati di spesa, della legge prov. Bolzano n. 17 del 2020).

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79, c. 4 bis · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
