---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 2021
data_decisione: 2021-02-10
data_deposito: 2021-02-26
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara improcedibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Tribunale ordinario di Torino nei confronti del Senato della Repubblica, indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 26 febbraio 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Opinioni espresse da un senatore per le quali è pendente processo penale - Deliberazione di insindacabilità adottata dal Senato della Repubblica - Conflitto di attribuzione tra poteri promosso dal Tribunale di Torino - Tardivo deposito degli atti notificati, ai fini dell'introduzione del giudizio di merito - Istanza di rimessione in termini - Rigetto - Improcedibilità del ricorso.

> È dichiarato improcedibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Tribunale di Torino in riferimento alla delibera del 9 gennaio 2019 (Doc. IV- ter , n. 1) con la quale il Senato della Repubblica ha ritenuto che le dichiarazioni, rilasciate il 13 gennaio 2014 dall'allora senatore S. E., riguardanti L. P., fossero espresse nell'esercizio delle sue funzioni, e, pertanto, riconducibili alla garanzia di insindacabilità di cui all'art. 68, primo comma, Cost. Il deposito della copia notificata del ricorso e dell'ordinanza di ammissione deve ritenersi tardivo, essendo stato effettuato oltre il termine perentorio di trenta giorni dall'ultima notificazione, stabilito dall'art. 24, comma 3, delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. Né sussistono i presupposti per l'accoglimento dell'istanza di rimessione in termini, in quanto gli addotti inconvenienti riorganizzativi dell'ufficio a causa dell'emergenza epidemiologica da COVID-19 non integrano gli estremi di un grave impedimento oggettivo al rispetto dei termini processuali. Per costante giurisprudenza costituzionale, il termine per il deposito della copia notificata del ricorso e dell'ordinanza di ammissione ha carattere perentorio. ( Precedenti citati: ordinanze n. 148 del 2020, n. 185 del 2014, n. 23 del 2012, n. 317 del 2011 e n. 253 del 2007 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 24, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
