---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 2021
data_decisione: 2021-02-25
data_deposito: 2021-03-19
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2021. 
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente e Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 19 marzo 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Stampa - Norme della Regione Molise - Sostegno all'editoria locale - Contributi per l'esercizio della professione giornalistica - Norma qualificata di interpretazione autentica - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto, per rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita in giudizio, il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 3, 97 e 104 Cost. - della legge reg. Molise n. 15 del 2018, e, in particolare, dell'art. 1. (Nella specie, la rinuncia fa seguito all'abrogazione della legge regionale impugnata ad opera dell'art. 3 della legge reg. Molise n. 10 del 2019). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 266 del 2020, n. 232 del 2020 e n. 221 del 2020 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 97 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
