---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 2021
data_decisione: 2021-02-25
data_deposito: 2021-04-29
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 29 aprile 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Paesaggio - Norme della Regione Calabria - Approvazione, per singole attività, del piano paesaggistico regionale - Edificazione in zona agricola - Possibilità consentita anche su superficie fondiaria inferiore ai 10.000 metri quadrati - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della resistente - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto, per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della resistente, il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 9, 97, secondo comma, 117, commi secondo, lett.  s ), e terzo, e 120, secondo comma, Cost. - degli artt. 1 e 2 della legge reg. Calabria n. 61 del 2019. (Nella specie, la rinuncia si fonda sul presupposto che la Regione Calabria ha integralmente abrogato le disposizioni impugnate, le quali non risultano aver avuto concreta applicazione nel periodo di vigenza). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della resistente, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 51 del 2021, n. 226 del 2020, n. 244 del 2018, n. 60 del 2018, n. 55 del 2018, n. 223 del 2017, n. 146 del 2017 e n. 100 del 2017 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 120, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
