---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 2021
data_decisione: 2021-04-14
data_deposito: 2021-05-07
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 aprile 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 7 maggio 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Siciliana - Disposizioni in materia cimiteriale, di polizia mortuaria e di attività funeraria - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della resistente - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della resistente - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento, nel complesso, agli artt. 32 e 117, commi secondo, lett.  e ), in relazione alla materia della tutela della concorrenza, e terzo, in relazione alla materia della tutela della salute, Cost., nonché agli artt. 14 e 17 dello statuto della Regione Siciliana, - degli artt. 1, comma 3, lett.  c ), 3, comma 2, e 10, commi 9 e 10, della legge reg. Siciliana n. 4 del 2020. (Nella specie, la rinuncia è motivata sul presupposto che lo  ius superveniens  ha modificato le norme impugnate nei termini auspicati e che alle stesse norme non è stata data  medio tempore  applicazione). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della resistente, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 26 del 2021, n. 12 del 2021, n. 226 del 2020 e n. 193 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
