---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 2021
data_decisione: 2021-05-11
data_deposito: 2021-06-10
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 41, comma 5, della legge 23 luglio 2009, n. 99 (Disposizioni per lo sviluppo e l'internazionalizzazione delle imprese, nonché in materia di energia), nella parte in cui prevede che il termine per la riassunzione del ricorso decorra dalla data di entrata in vigore della legge.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 10 giugno 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Ulteriori motivi di censura dedotti dalle parti costituite nel giudizio incidentale - Esorbitanza dal contenuto dell'ordinanza di rimessione - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 41, comma 5, della legge n. 99 del 2009, sono inammissibili i nuovi ed autonomi profili di illegittimità costituzionale proposti dalle parti costituite, relativi alla violazione dell'art. 117, primo comma, Cost., in relazione agli artt. 6, 13 e 18 CEDU, poiché spetta alla sola ordinanza di rimessione determinare il  thema decidendum  sottoposto alla Corte costituzionale. ( Precedente citato: sentenza n. 49 del 2021 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 6 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 13 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 18

### Massima 2 — Rilevanza della questione incidentale - Applicabilità della disposizione censurata nel giudizio a quo - Ammissibilità delle questioni - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per difetto di rilevanza, formulata nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 41, comma 5, della legge n. 99 del 2009. La mancata valutazione dell'applicabilità al caso di specie dell'art. 37 cod. proc. amm., che consente la rimessione in termini per errore scusabile, non pregiudica la rilevanza della questione, poiché il dubbio sulla legittimità costituzionale di una norma impositiva di un onere processuale precede la questione della applicabilità di un rimedio eventualmente offerto dall'ordinamento (anche) per il caso di inosservanza di tale norma.

### Massima 3 — Prospettazione della questione incidentale - Petitum ricavabile dal tenore dell'ordinanza di rimessione - Ammissibilità delle questioni - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per incertezza del  petitum , formulata nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 41, comma 5, della legge n. 99 del 2009. Dal tenore dell'ordinanza di rimessione si può univocamente concludere che, nella prospettiva del rimettente, l'avviso alle parti dell'onere di riassunzione competa non al giudice, bensì alla segreteria del Tribunale, secondo lo schema introdotto dalla sentenza n. 111 del 1998.

### Massima 4 — Prospettazione della questione incidentale - Congrua motivazione sulla non manifesta infondatezza - Ammissibilità delle questioni - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per difetto di motivazione sul requisito della non manifesta infondatezza, formulata nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 41, comma 5, della legge n. 99 del 2009. I richiami del rimettente alla sentenza n. 111 del 1998 si inseriscono in una trama motivazionale del tutto congrua, con cui essi sono resi calzanti alle questioni, ampiamente illustrate con riferimento ai parametri costituzionali indicati.

### Massima 5 — Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Ius superveniens abrogativo della disposizione censurata - Applicabilità della medesima disposizione nel giudizio a quo - Rilevanza delle questioni.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 41, comma 5, della legge n. 99 del 2009 - abrogato dall'art. 4, comma 1, n. 43 dell'Allegato 4 al d.lgs. n. 104 del 2010 e nella sostanza riprodotto dall'art. 135, comma 1, lett.  f ), cod. proc. amm. - la norma censurata, secondo una valutazione non implausibile, continua a trovare applicazione nel giudizio principale, in quanto l'effetto processuale lamentato è interamente da essa disciplinato.

### Massima 6 — Giustizia amministrativa - Controversie in materia di produzione energetica, in particolare relative a infrastrutture di trasporto ricomprese, o da ricomprendere, nella rete di trasmissione nazionale o rete nazionale dei gasdotti - Competenza funzionale del TAR Lazio, anche per i processi pendenti - Onere per la parte interessata di riassunzione dei giudizi pendenti entro il termine di sessanta giorni decorrenti dalla data di entrata in vigore della novella - Violazione del principio di ragionevolezza - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 3 Cost., l'art. 41, comma 5, della legge n. 99 del 2009, nella parte in cui, attribuendo alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo e alla competenza territoriale del TAR Lazio, sede di Roma, alcune controversie in materia di impianti energetici, prevede che il termine per la riassunzione del ricorso decorra dalla data di entrata in vigore della legge. La disposizione censurata dal Consiglio di Stato impone un diretto onere di riassunzione a carico delle parti, pur in assenza di analoga pronuncia giurisdizionale, perseguendo un obiettivo di celerità nella trattazione di delicate controversie attinenti ad interessi significativi. Tuttavia, nel caso in esame, l'onere stesso non è accompagnato dalla previsione di un avviso alle parti costituite, dal quale soltanto decorra il termine breve fissato per la riassunzione, sfociando in una eccentricità lesiva del principio di ragionevolezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — Thema decidendum - Accoglimento della questione di costituzionalità per violazione di uno dei parametri evocati - Assorbimento di ulteriori censure.

> Accolta, per violazione dell'art. 3 Cost., la questione di legittimità costituzionale in via incidentale dell'art. 41, comma 5, della legge n. 99 del 2009, sono assorbite le questioni poste in riferimento agli artt. 24 e 111 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
