---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 2021
data_decisione: 2021-01-14
data_deposito: 2021-01-29
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Angelo Buscema"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso indicato in epigrafe;
 1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 31, della legge della Regione autonoma Sardegna 28 dicembre 2018, n. 48 (Legge di stabilità 2019), promossa, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 10, della legge reg. Sardegna n. 48 del 2018, promossa, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara estinto il processo, limitatamente alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi 1 e 6, della legge reg. Sardegna n. 48 del 2018, promosse, in riferimento agli artt. 81 e 117, secondo comma, lettera e), Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Angelo BUSCEMA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 29 gennaio 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione autonoma Sardegna - Determinazione del contributo regionale alla finanza pubblica - Mancato conteggio, ai fini dei limiti agli investimenti pluriennali, della quota di disavanzo generata dall'accantonamento pari alle perdite del sistema sanitario regionale del 2017 - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia parziale, accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo in parte qua.

> È dichiarato estinto il processo, limitatamente alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 81 e 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. e in relazione ai principi contabili di cui all'Allegato 4/2, punto 5.3, del d.lgs. n. 118 del 2011 - dell'art. 3, commi 1 e 6, della legge reg. Sardegna n. 48 del 2018. Il ricorrente, con atto depositato il 15 dicembre 2020, ha rinunciato al ricorso limitatamente alle disposizioni impugnate indicate, che la Regione resistente, con atto depositato il 12 gennaio 2021, ha accettato.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · decreto legislativo 118 del 23/06/2011

### Massima 2 — Sopravvenienze nel giudizio in via principale - Ius superveniens modificativo della norma impugnata - Incertezza in ordine al carattere satisfattivo delle modifiche introdotte - Esclusione della cessazione della materia del contendere.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 31, della legge reg. Sardegna n. 48 del 2018, va esclusa la cessazione della materia del contendere a seguito delle modifiche introdotte dall'art. 1, comma 2, lett.  c ), della legge reg. Sardegna n. 16 del 2019. Sebbene la Regione resistente abbia attestato che,  medio tempore , l'originaria norma non ha trovato applicazione, permane incertezza, alla luce dei motivi addotti a sostegno dell'impugnativa, in ordine al carattere satisfattivo dello  ius superveniens . Secondo costante giurisprudenza costituzionale, la materia del contendere cessa solo se lo  ius superveniens  ha carattere satisfattivo delle pretese avanzate con il ricorso e se le disposizioni censurate non hanno avuto  medio tempore  applicazione. ( Precedenti citati: sentenze n, 166 del 2020, n. 140 del 2018, n. 68 del 2018, n. 44 del 2018 e n. 38 del 2018 ).

### Massima 3 — Ricorso in via principale - Impugnazione di legge di Regione ad autonomia speciale - Evocazione di parametro sul quale nulla dispone lo statuto di autonomia - Conseguente mancato riferimento alle competenze statutariamente attribuite - Completa definizione dell'oggetto - Ammissibilità delle questioni - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta   l'eccezione di inammissibilità, per incompleta definizione dell'oggetto del giudizio, formulata nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 31, della legge reg. Sardegna n. 48 del 2018. L'assoluta estraneità alle competenze statutarie, secondo la prospettazione del ricorrente, dei principi fondamentali nella materia coordinamento della finanza pubblica recati dalla legislazione statale, che si applicano anche ai soggetti ad autonomia speciale, determina la non utilità di una motivazione più pregnante alla luce delle suddette competenze. ( Precedenti citati: sentenze n. 279 del 2020, n. 273 del 2015, n. 263 del 2015, n. 239 del 2015, n. 238 del 2015, n. 176 del 2015 e n. 82 del 2015 ). Secondo costante giurisprudenza costituzionale, nel caso in cui venga impugnata in via principale la legge di una Regione ad autonomia speciale, la compiuta definizione dell'oggetto del giudizio non può prescindere dall'indicazione delle competenze legislative assegnate dallo statuto, alle quali le disposizioni impugnate sarebbero riferibili qualora non operasse il nuovo testo dell'art. 117 Cost. Tuttavia, l'omissione dell'indicazione delle competenze statutarie non inficia di per sé l'ammissibilità della questione promossa quando la normativa impugnata dal ricorrente non sia in alcun modo riferibile a esse, così da doversi escludere l'utilità dello scrutinio alla luce delle disposizioni statutarie. ( Precedenti citati: sentenze n. 279 del 2020, n. 194 del 2020, n. 25 del 2020, n. 119 del 2019, n. 151 del 2015, n. 16 del 2012 e n. 213 del 2003 ). Secondo la giurisprudenza costituzionale, il raggiungimento di un accordo di finanza pubblica  medio tempore  intercorso tra lo Stato e la Regione non determina di per sé - ossia, in mancanza di rinuncia - cessazione della materia del contendere né, tantomeno, costituisce causa d'inammissibilità o d'improcedibilità dell'impugnativa. ( Precedenti citati: sentenze n. 31 del 2016, n. 28 del 2016, n. 273 del 2015 e n. 239 del 2015 ).

### Massima 4 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione autonoma Sardegna - Stanziamento di risorse volte a integrare il trattamento accessorio del personale non dirigente del servizio sanitario regionale, quale incentivo per lo smaltimento delle liste d'attesa - Ricorso del Governo - Lamentata violazione di un principio fondamentale in materia di coordinamento della finanza pubblica - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost. - dell'art. 8, comma 31, della legge reg. Sardegna n. 48 del 2018, che stanzia risorse volte a integrare il trattamento accessorio del personale non dirigente del servizio sanitario regionale, quale incentivo per lo smaltimento delle liste d'attesa. La disposizione impugnata incide sulla spesa sanitaria della Regione autonoma Sardegna, al cui finanziamento lo Stato non concorre e, pertanto, neppure ha titolo per dettare norme di coordinamento finanziario. ( Precedenti citati: sentenze n. 174 del 2020, n. 241 del 2018, n. 231 del 2017, n. 75 del 2016, n. 125 del 2015, n. 115 del 2012, n. 133 del 2010 e n. 341 del 2009 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 5 — Ricorso in via principale - Adeguatezza della motivazione addotta a supporto del vulnus arrecato al parametro costituzionale evocato - Ammissibilità delle questioni - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta   l'eccezione di inammissibilità, per insufficienza della motivazione, formulata nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 10, della legge reg. Sardegna n. 48 del 2018.   Il ricorrente ha, sia pure concisamente, motivato in ordine alla violazione della competenza esclusiva statale nella materia dell'ordinamento civile da parte della norma regionale impugnata.

### Massima 6 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione autonoma Sardegna - Trasferimento del personale delle autonomie locali nell'amministrazione regionale - Conseguente incremento, a decorrere dall'esercizio finanziario 2019, dei fondi per le retribuzioni di posizione e di rendimento, per il lavoro straordinario e per le progressioni - Ricorso del Governo - Lamentata violazione della competenza esclusiva statale in materia di ordinamento civile - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  l ) Cost. - dell'art. 10, comma 10, della legge reg. Sardegna n. 48 del 2018, che, in conseguenza del trasferimento del personale delle autonomie locali nell'amministrazione regionale, incrementa, a decorrere dall'esercizio finanziario 2019, i fondi per le retribuzioni di posizione e di rendimento, per il lavoro straordinario e per le progressioni. La disposizione impugnata non incide sulla competenza statale esclusiva nella materia dell'ordinamento civile, in quanto essa non interviene sullo strumento di regolamentazione del trattamento accessorio, che resta rimesso alla contrattazione collettiva. Il legislatore regionale, infatti, non ha regolato il trattamento economico del personale trasferito, ma si è solo preoccupato di predisporre la provvista per corrisponderlo in conseguenza del transito, con una norma di carattere finanziario afferente alla spesa per la retribuzione di posizione, per quella di rendimento, per il lavoro straordinario e per le progressioni. ( Precedenti citati: sentenze n. 255 del 2020 e n. 199 del 2020 ). Secondo la giurisprudenza costituzionale, a seguito della privatizzazione del pubblico impiego, la disciplina del trattamento giuridico ed economico dei dipendenti pubblici - tra i quali, ai sensi dell'art. 1, comma 2, del d.lgs. n. 165 del 2001, sono ricompresi anche i dipendenti delle Regioni - compete unicamente al legislatore statale, rientrando nella materia dell'ordinamento civile. Conseguentemente, detta disciplina è retta dalle disposizioni del codice civile e dalla contrattazione collettiva, cui la legge dello Stato rinvia. ( Precedenti citati: sentenze n. 199 del 2020, n. 196 del 2018, n. 175 del 2017, n. 160 del 2017, n. 72 del 2017 e n. 257 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
