---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 2021
data_decisione: 2021-05-11
data_deposito: 2021-07-01
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE + GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Provincia autonoma di Trento 3 luglio 2020, n. 4 (Disciplina delle aperture nei giorni domenicali e festivi delle attività commerciali), come modificato dall'art. 45 della legge della Provincia autonoma di Trento 6 agosto 2020, n. 6 (Assestamento del bilancio di previsione della Provincia autonoma di Trento per gli esercizi finanziari 2020-2022).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria l'1 luglio 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Giudizi in via principale e in via incidentale - Identità delle norme denunciate e di uno dei parametri evocati - Riunione di giudizi.

> Occorre riunire i giudizi, perché siano decisi con unica sentenza, quando essi hanno ad oggetto la stessa disposizione e hanno in comune lo stesso parametro, fermo restando che alla riunione non osta di per sé la differente natura - principale e incidentale - dei giudizi medesimi. ( Precedenti citati: sentenze n. 22 del 2021 e n. 228 del 2016 ).

### Massima 2 — Commercio - Norme della Provincia autonoma di Trento - Disciplina degli orari degli esercizi di vendita al dettaglio - Obbligo di osservare la chiusura domenicale e festiva, salve deroghe individuate dalla Giunta provinciale - Violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza - Illegittimità costituzionale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost., l'art. 1 della legge prov. Trento n. 4 del 2020, come modificato dall'art. 45 della legge prov. Trento n. 6 del 2020. La norma provinciale impugnata dal Governo e censurata dal TRGA di Trento, nell'imporre in via generale agli esercizi di vendita al dettaglio l'obbligo di osservare la chiusura domenicale e festiva, vìola la competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza, in quanto impone un obbligo rimosso dal legislatore nazionale con l'art. 31, comma 1, del d.l. n. 201 del 2011, conv., con modif., nella legge n. 214 del 2011. La materia della tutela della concorrenza, dato il suo carattere "finalistico" e, dunque, "trasversale", è in grado di influire anche su materie attribuite alla competenza legislativa, concorrente o residuale, delle Regioni, sia pure nei limiti strettamente necessari per assicurare gli interessi alla cui garanzia la competenza statale esclusiva è diretta. Il legislatore statale può quindi intervenire anche nella disciplina degli orari degli esercizi commerciali, riconducibile, di per sé, alla materia "commercio" attribuita alla competenza legislativa residuale delle Regioni. ( Precedenti citati: sentenze n. 78 del 2020, n. 56 del 2020, n. 98 del 2017, n. 287 del 2016, n. 239 del 2016, n. 104 del 2014, n. 65 del 2013, n. 38 del 2013, n. 27 del 2013, n. 8 del 2013, n. 299 del 2012, n. 288 del 2010, n. 247 del 2010, n. 12 del 2009, n. 104 del 2008, n. 380 del 2007, n. 80 del 2006, n. 175 del 2005, n. 272 del 2004 e n. 14 del 2004; ordinanza n. 199 del 2006 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

### Massima 3 — Commercio - Norme della Provincia autonoma di Trento - Obbligo per gli esercizi di vendita al dettaglio di osservare la chiusura domenicale e festiva - Disciplina delle relative attività amministrative, degli aspetti derogatori e delle misure sanzionatorie - Norme attuative di disposizione costituzionalmente illegittima - Illegittimità costituzionale in via consequenziale.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge prov. Trento n. 4 del 2020, come modificato dall'art. 45 della legge prov. Trento n. 6 del 2020, la accertata illegittimità costituzionale del comma 1 coinvolge anche le previsioni dettate dai successivi commi, poiché contemplano attività amministrative (commi 2, 3 e 4 e 6- bis ), aspetti derogatori (comma 5) e misure sanzionatorie (comma 6) che costituiscono specifiche declinazioni e attuazioni funzionali all'obbligo disposto in via generale di osservare la chiusura domenicale e festiva. Ne consegue che la caducazione della previsione di cui al comma 1 determina, automaticamente, il venir meno della stessa ragion d'essere di tali ulteriori disposizioni. ( Precedenti citati: sentenze n. 98 del 2017 e n. 38 del 2013 ).

### Massima 4 — Thema decidendum - Accoglimento della questione di costituzionalità in riferimento ad uno dei parametri evocati - Assorbimento di ulteriori profili di censura.

> Accolta, anche in via consequenziale - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge prov. Trento n. 4 del 2020, come modificato dall'art. 45 della legge prov. Trento n. 6 del 2020, restano assorbiti gli ulteriori profili di censura che il Governo ricorrente ha sollevato, in via autonoma, nei confronti dei commi 2, 3 e 4, nonché delle questioni poste in riferimento all'art. 117, primo e quarto comma, Cost., e agli artt. 4, 5, 8 e 9 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
