---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 2021
data_decisione: 2021-09-23
data_deposito: 2021-10-07
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 75 del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, recante «Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa (Testo A)», sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Puglia, sezione staccata di Lecce, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 settembre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 7 ottobre 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Rilevanza della questione - Difetto di motivazione - Inammissibilità della questione. (Classif. 112005).

> Il difetto di motivazione sulla rilevanza della questione inficia l'ordinanza di rimessione, determinandone l'inammissibilità. ( Precedente:   S. 199/2019 - mass. 42837 ). (Nel caso di specie, è dichiarata inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimità costituzionale, sollevata dal TAR Puglia, sez. staccata di Lecce, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 75 del d.P.R. n. 445 del 2000, il quale prevede la decadenza automatica dai benefici eventualmente conseguiti in virtù di un provvedimento emanato sulla base di dichiarazioni sostitutive di certificazioni o di atti di notorietà non veritiere. Il rimettente omette di considerare la disciplina regolamentare del rilascio e del rinnovo dei patentini per la vendita di prodotti da fumo, costituita dal d.m. n. 38 del 2013; inoltre, l'iter argomentativo seguito denota un'ulteriore carenza dal momento che esclude l'applicazione della citata disciplina regolamentare che, invece, appare suscettibile di definire il contenzioso). ( Precedenti: S. 259/2020 - mass. 43012; S. 41/2020 - mass. 41956; S. 30/2020 - mass. 41472; S. 266/2019 - mass. 40921; S.199/2019 - mass. 42837; S. 179/2019 - mass. 42805; S. 73/2019 - mass. 42118; S. 194/2018 - mass. 40523; S. 114/2018 - mass. 41137; S. 102/2018 - mass. 40176 e 40178; S. 18/2018 - mass. 39778 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
