---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 2021
data_decisione: 2021-09-23
data_deposito: 2021-10-26
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Angelo Buscema"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 57, comma 3, secondo periodo, del decreto legislativo 26 ottobre 1995, n. 504 (Testo unico delle disposizioni legislative concernenti le imposte sulla produzione e sui consumi e relative sanzioni penali e amministrative), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla Corte di cassazione, sezione quinta civile, con le ordinanze in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 settembre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Angelo BUSCEMA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 26 ottobre 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Azione e difesa (diritti di) - In genere - Diritto di difesa (in particolare: del contribuente) - Azione accertativa del fisco - Impossibilità di una soggezione a tempo indeterminato ovvero per un tempo irragionevolmente ampio. (Classif. 031001).

> L'art. 24 Cost. impedisce una soggezione del contribuente all'azione del fisco per un tempo indeterminato nonché una soggezione irragionevolmente ampia alla medesima azione accertativa, ancorché condizionata dal mancato compimento di una specifica attività posta dalla legge a carico del medesimo contribuente. ( Precedenti: S. 151/2021 - mass. 44081; S. 247/2011 - mass. 35820; S. 356/2008 - mass. 32894; S. 280/2005 - mass. 29614 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — Tributi - In genere - Principi generali dell'ordinamento tributario - Sua polisistematicità - Discrezionalità del legislatore nell'adattamento ai vari tributi di istituti comuni. (Classif. 255001).

> È rimesso alla valutazione discrezionale del legislatore - anche in forza del principio della polisistematicità dell'ordinamento tributario - il ragionevole adattamento ai vari tributi di istituti comuni, quali la prescrizione e la decadenza della pretesa, combinandole e modulandole in relazione agli specifici interessi coinvolti.

### Massima 3 — Tributi - Imposte - Imposta sull'energia elettrica - Comportamenti omissivi del contribuente - Termine di prescrizione del credito tributario e della decadenza dalla pretesa sanzionatoria - Decorrenza dal momento della scoperta del fatto illecito - Denunciata irragionevolezza, violazione del principio di uguaglianza e del diritto di difesa - Richiesta di intervento manipolativo-additivo riservato alla discrezionalità del legislatore - Inammissibilità delle questioni - Necessità di un ineludibile e tempestivo intervento del legislatore. (Classif. 255029).

> Sono dichiarate inammissibili, per richiesta di intervento manipolativo-additivo implicante scelte affidate alla discrezionalità del legislatore, le questioni di legittimità costituzionale - sollevate dalla Corte di cassazione, sez. quinta civ., in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. - dell'art. 57, comma 3, secondo periodo, del d.lgs. n. 504 del 1995. Il rimettente - censurando la disposizione nella parte in cui prevede che il termine quinquennale di prescrizione del credito tributario (e di decadenza dalla pretesa sanzionatoria) per il recupero dell'[allora] imposta erariale di consumo sull'energia elettrica decorre, in caso di comportamenti omissivi del contribuente, dal momento della scoperta del fatto illecito - auspica l'introduzione di una data certa di decorrenza del detto termine, che non può essere la Corte costituzionale a fissare. Sebbene la norma censurata esponga il contribuente alle pretese del fisco a tempo indeterminato e produca, sotto il profilo difensivo, un irragionevole effetto discriminatorio, spetta infatti al legislatore porre rimedio all'inadeguatezza di tale regime, essendo rimesso alla sua valutazione discrezionale il ragionevole adattamento ai vari tributi di istituti comuni; quanto evidenziato rende ineludibile un tempestivo intervento legislativo volto a porvi rimedio. ( Precedenti: S. 151/2021 - mass. 44081; S. 375/2002 - mass. 27249 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
