---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 2021
data_decisione: 2021-10-06
data_deposito: 2021-11-23
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, 3, commi 1 e 3, e 4, commi 1 e 2, lettera b), della legge della Regione Calabria 2 luglio 2020, n. 10, recante «Modifiche e integrazioni al Piano Casa (legge regionale 11 agosto 2010, n. 21)».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 23 novembre 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni (competenza esclusiva statale) - Tutela dell'ambiente e dell'ecosistema - Valore costituzionale primario e assoluto, affidato allo Stato - Estensione alla tutela del territorio - Conseguente limitazione della competenza concorrente delle Regioni - Necessità di coordinamento nell'elaborazione dei piani paesaggistici. (Classif. 216037).

> La tutela ambientale e paesaggistica, affidata allo Stato, incide sul paesaggio, valore costituzionale primario e assoluto, che corrisponde all'aspetto del territorio per i contenuti ambientali e culturali che contiene .  Pertanto, essa precede e comunque costituisce un limite alla tutela degli altri interessi pubblici assegnati alla competenza concorrente delle Regioni. ( Precedenti: S.164/2021 - mass. 44166; S. 66/2018- mass. 40777; S. 367/2007 - mass. 31778; S. 641/1987; S. 151/1986- mass. 11950 ). La nozione di territorio è caratterizzata da una portata unitaria e complessa, dal momento che sulla stessa gravano più interessi pubblici: quelli concernenti la conservazione ambientale e paesaggistica, la cui cura spetta in via esclusiva allo Stato, e quelli concernenti il governo del territorio e la valorizzazione dei beni culturali ed ambientali (fruizione del territorio), che sono affidati alla competenza concorrente dello Stato e delle Regioni. In considerazione dell'unitarietà della nozione di territorio, la sua tutela deve trovare forme di coordinamento con quella affidata alle Regioni, quali quelle previste dal codice dei beni culturali e del paesaggio (art. 143, comma 2), circa la possibilità di stipulare intese tra le Regioni e (l'allora) Ministero per i beni culturali e ambientali e Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare per l'elaborazione congiunta dei piani paesaggistici (al di là dei casi in cui ciò è prescritto dall'art. 135, comma 1), il cui contenuto forma oggetto di apposito accordo preliminare, poi approvato con provvedimento regionale. ( Precedenti: S. 74/2021 - mass. 43836; S. 64/2015 - mass. 38322 ).

### Massima 2 — Paesaggio - Pianificazione - Piano paesaggistico regionale - Funzione - Strumento di ricognizione del territorio - Necessità di salvaguardarne la complessiva efficacia - Adeguamento al piano o, in attesa della sua adozione, alle modalità concertate e preliminari adottate, degli strumenti di trasformazione del territorio regionali e degli enti locali. (Classif. 170007).

> Il piano paesaggistico regionale è strumento di ricognizione del territorio oggetto di pianificazione non solo ai fini della salvaguardia e valorizzazione dei beni paesaggistici, ma anche nell'ottica dello sviluppo sostenibile e dell'uso consapevole del suolo, in modo da poter consentire l'individuazione delle misure necessarie per il corretto inserimento, nel contesto paesaggistico, degli interventi di trasformazione del territorio. Per tale motivo è necessario salvaguardare la complessiva efficacia del piano paesaggistico, ponendola al riparo dalla pluralità e dalla parcellizzazione degli interventi delle amministrazioni locali e la legge regionale deve disciplinare le procedure di adeguamento degli altri strumenti di pianificazione e le connesse misure di governo del territorio in linea con le determinazioni del nuovo piano paesaggistico o, nell'attesa dell'adozione, secondo le modalità concertate e preliminari alla sua stessa adozione, anche allorquando la Regione si sia a ciò volontariamente vincolata mediante apposito accordo. ( Precedenti: S. 86/2019 - mass. 42648; S. 172/2018 - mass. 40159; S. 182/2006 - mass. 30386; S. 367/2007 ).

### Massima 3 — Edilizia e urbanistica - Interventi in deroga agli strumenti urbanistici - Norme della Regione Calabria - Interventi edilizi straordinari e proroga del termine di presentazione delle relative istanze - Violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente, del principio di leale collaborazione e riduzione dello standard di tutela del paesaggio - Illegittimità costituzionale. (Classif. 090005).

> Sono dichiarati costituzionalmente illegittimi, per violazione degli artt. 9 e 117, secondo comma, lett.  s ), Cost., nonché del principio di leale collaborazione fra Stato e Regioni, gli artt. 2, 3, commi 1 e 3, e 4, commi 1 e 2, lett.  b ), della legge reg. Calabria n. 10 del 2020, che consentono interventi edilizi straordinari, in deroga agli strumenti urbanistici, ulteriori rispetto a quelli già previsti dalla legge reg. Calabria n. 21 del 2010 e ne prorogano di un anno la realizzabilità. Le disposizioni impugnate dal Governo, emanate senza seguire le modalità procedurali collaborative concordate e senza attendere l'approvazione congiunta del piano paesaggistico regionale, vìolano l'impegno assunto dalla Regione in ordine alla condivisione del governo delle trasformazioni del proprio territorio e congiuntamente del paesaggio (art. 1, comma 1, del Quadro territoriale regionale con valenza paesaggistica). Nel consentire i richiamati interventi edilizi in deroga alla pianificazione urbanistica per un tempo indefinito, per effetto delle reiterate proroghe, le citate previsioni finiscono per danneggiare il territorio in tutte le sue connesse componenti e, primariamente, nel suo aspetto paesaggistico e ambientale.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
