---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 2021
data_decisione: 2021-10-20
data_deposito: 2021-11-26
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separata pronuncia la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara cessata la materia del contendere delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 77, commi 1, 2, lettere a), b), c), e) ed f), e 5, della legge della Regione Valle d'Aosta 13 luglio 2020, n. 8 (Assestamento al bilancio di previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per l'anno 2020 e misure urgenti per contrastare gli effetti dell'emergenza epidemiologica da COVID-19), promosse, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera e), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 ottobre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 26 novembre 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contratti pubblici - Procedure di affidamento - Norme della Regione autonoma Valle d'Aosta - Misure di semplificazione per effetto dell'emergenza epidemiologica da COVID-19 - Affidamenti sotto soglia - Priorità per gli operatori economici con sede nel territorio regionale - Applicabilità alle procedure avviate fino al 31 dicembre 2020 - Possibilità di apportare ai contratti in corso le conseguenti modifiche necessarie - Ricorso del Governo - Lamentata violazione della competenza esclusiva statale nella materia della tutela della concorrenza - Sopravvenuta abrogazione della norma impugnata, medio tempore non applicata - Rinuncia al ricorso - Mancata accettazione della resistente costituita in giudizio, in assenza di interesse a coltivare il giudizio - Cessazione della materia del contendere. (Classif. 065008).

> È dichiarata cessata la materia del contendere delle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. - dell'art. 77, commi 1, 2, lett.  a ),  b ),  c ),  e ) ed  f ), e 5, della legge reg. Valle d'Aosta n. 8 del 2020. Il ricorrente ha rinunciato al ricorso, in quanto le disposizioni impugnate sono state abrogate dall'art. 10, comma 2, della legge reg. Valle d'Aosta n. 14 del 2020, senza aver mai trovato applicazione. La Regione resistente, costituita in giudizio, pur in difetto di accettazione, non ha un interesse a coltivare il giudizio, anche considerata la sua stessa richiesta di dichiarare la cessazione della materia del contendere. ( Precedenti: S. 5/2020 - mass. 42243; S. 94/2018 - mass. 41305; S. 19/2015 - mass. 38237, 38238, 38239; O. 62/2015 - mass. 38319 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
