---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 2021
data_decisione: 2021-10-06
data_deposito: 2021-12-02
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Giovanni Amoroso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 229/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separata pronuncia la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso iscritto al n. 52 del registro ricorsi 2020; 
 riuniti i giudizi, 
 1) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, commi 3, lettera b), numeri 3), 4) e 5), 2, e 7; 3, commi 2, 3 e 4; 5, comma 11; e 9, comma 6, della legge della Regione Abruzzo 6 aprile 2020, n. 9 (Misure straordinarie ed urgenti per l'economia e l'occupazione connesse all'emergenza epidemiologica da COVID-19), promosse, in riferimento all'art. 81, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso n. 52 del 2020 indicato in epigrafe;
 2) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera d), della legge della Regione Abruzzo 9 luglio 2020, n. 16, recante «Modifiche alla legge regionale 6 aprile 2020, n. 9 (Misure straordinarie ed urgenti per l'economia e l'occupazione connesse all'emergenza epidemiologica da COVID-19) in attuazione del principio di leale collaborazione e ulteriori disposizioni», promossa, in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso n. 87 del 2020 indicato in epigrafe;
 3) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 3, lettera b), numero 1), della legge reg. Abruzzo n. 9 del 2020, nonché dell'art. 1, comma 1, lettera a), della legge reg. Abruzzo n. 16 del 2020, promosse, in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con i ricorsi indicati in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Giovanni AMOROSO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 2 dicembre 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via principale - Interesse a ricorrere - Sopravvenuta rinuncia all'impugnativa, non formalmente accettata dalla controparte - Difetto di interesse a coltivare il giudizio - Conseguente cessazione della materia del contendere, anziché estinzione del processo. (Classif. 113005).

> Nei giudizi in via principale, in caso di rinuncia all'impugnativa, non formalmente accettata dalla controparte, la quale tuttavia difetti di un interesse a coltivare il giudizio, non deve essere dichiarata l'estinzione del processo, bensì la cessazione della materia del contendere. ( Precedenti: S. 171/2019 - mass. 41759; S. 94/2018- mass. 41305; S. 19/2015 - mass. 38237, 38238, 38239 ). (Nel caso di specie, è dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost. - dell'art. 2, comma 7, e dell'art. 5, comma 11, della legge reg. Abruzzo n. 9 del 2020, nonché dell'art. 1, comma 1, lett.  d ), della legge reg. Abruzzo n. 16 del 2020, che prevedono iniziative di sostegno all'economia regionale, al fine di fronteggiare le difficoltà economiche connesse con l'emergenza epidemiologica da COVID-19).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 2 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Abrogazione delle norme impugnate - Assenza di dichiarazione circa la loro mancata applicazione medio tempore - Possibile cessazione della materia del contendere - Condizioni - Esame degli effetti dello ius superveniens, del tempo di vigenza e del contenuto delle disposizioni impugnate. (Classif. 111012).

> Nei giudizi in via principale, in caso di abrogazione o sostituzione delle disposizioni impugnate - non oggetto di successiva impugnazione - e in difetto della consueta dichiarazione circa la loro mancata applicazione  medio tempore , può nondimeno essere dichiarata la cessazione della materia del contendere, tenendo in considerazione la portata dello  ius superveniens , il contenuto delle disposizioni impugnate, nonché il limitato periodo di tempo della loro vigenza. ( Precedenti: S. 70/2021 - mass. 43766; S. 200/2020 - mass. 42782 ). (Nel caso di specie è dichiarata, pur in difetto di dichiarazione circa la mancata applicazione  medio tempore  delle norme impugnate, cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost. - degli artt. 2, commi 3, lett.  b , numeri 3, 4 e 5, 3, commi 2 e 4 e 9, comma 6, della legge Reg. Abruzzo n. 9 del 2020, abrogati dagli artt. 1, comma 1, lett.  b , 2 e 7, della legge reg. Abruzzo n. 16 del 2020 e non oggetto di successiva impugnazione; nonché dell'art. 3, comma 3, della legge Reg. Abruzzo n. 9 del 2020, sostituito ad opera dello  ius superveniens  nel corso del giudizio e anch'esso non oggetto di successiva impugnazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Finanza regionale - Norme della Regione Abruzzo - Rifinanziamento del Fondo per il microcredito FSE - Utilizzo delle risorse europee derivanti dalla riprogrammazione del POR FSE Abruzzo 2014-2020, come quantificate nella deliberazione della Giunta regionale 12 maggio 2020, n. 260 - Ricorso del Governo - Lamentata violazione del principio dell'obbligo della copertura finanziaria - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni. (Classif. 036010).

> Sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost. - dell'art. 2, comma 3, lett.  b ), numero 1), della legge reg. Abruzzo n. 9 del 2020, nonché dell'art. 1, comma 1, lett.  a ), della legge reg. Abruzzo n. 16 del 2020, che rifinanziano il Fondo per il microcredito FSE utilizzando le risorse europee derivanti dalla riprogrammazione del POR FSE Abruzzo 2014-2020, come quantificate nella deliberazione della Giunta regionale 12 maggio 2020, n. 260. La riprogrammazione del Fondo è conforme alle previsioni della normativa europea e statale, sia sotto il profilo funzionale, sia sotto il profilo procedurale, e la sua copertura non è generica o incerta, poiché essa è quantificata in un importo preciso con la richiamata deliberazione della Giunta regionale, che si inserisce nel precetto normativo e ne integra il contenuto.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
