---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 2021
data_decisione: 2021-01-26
data_deposito: 2021-02-17
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione Molise 13 novembre 2019, n. 12, recante «Modifica dell'art. 2 della Legge Regionale 12 marzo 2008, n. 7 (Disposizioni transitorie in materia di coltivazione ed uso in agricoltura di organismi geneticamente modificati (OGM))», che aggiunge il comma 2-bis all'art. 2 della legge della Regione Molise 12 marzo 2008, n. 7, recante «Disposizioni transitorie in materia di coltivazione ed uso in agricoltura di organismi geneticamente modificati (OGM)», limitatamente alle parole «e dagli organismi non geneticamente modificati» e «oppure l'utilizzo di prodotti non contenenti organismi geneticamente modificati».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 17 febbraio 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Ricognizione dell'oggetto del giudizio in via principale - Impugnazione di un'intera disposizione di legge regionale - Censure argomentate riguardo a specifiche parti della medesima disposizione - Conseguente limitazione dello scrutinio di costituzionalità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge reg. Molise n. 12 del 2019, lo scrutinio va limitato alle sole parti della disposizione impugnata concernenti gli organismi geneticamente modificati (OGM) in quanto, sebbene il Governo chieda l'integrale caducazione di tale disposizione, le censure vertono interamente su tale previsione.

### Massima 2 — Appalti pubblici - Norme della Regione Molise - Coltivazione ed uso in agricoltura di organismi geneticamente modificati (OGM) - Previsione che l'utilizzo di prodotti privi di OGM costituisce titolo preferenziale per l'aggiudicazione negli appalti di servizi o di forniture di prodotti alimentari e agroalimentari destinati alle attività di ristorazione collettiva - Violazione del divieto comunitario di ostacolare la libera circolazione di OGM - Illegittimità costituzionale parziale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art. 117, primo comma, Cost., in relazione all'art. 34 TFUE e alla direttiva 2001/18/CE - l'art. 1 della legge reg. Molise n. 12 del 2019, che aggiunge il comma 2- bis  all'art. 2 della legge reg. Molise n. 7 del 2008, limitatamente alle parole «e dagli organismi non geneticamente modificati» e «oppure l'utilizzo di prodotti non contenenti organismi geneticamente modificati». La norma regionale impugnata dal Governo - prevedendo che l'utilizzo di prodotti privi di organismi geneticamente modificati (OGM) costituisce titolo preferenziale per l'aggiudicazione negli appalti di servizi o di forniture di prodotti alimentari e agroalimentari destinati alle attività di ristorazione collettiva - è idonea a ostacolare, direttamente o indirettamente, in atto o in potenza, gli scambi intracomunitari. Infatti, pur considerando che il legislatore molisano ha previsto non un divieto alla somministrazione di prodotti contenenti OGM, bensì un criterio di punteggio aggiuntivo agli ulteriori criteri già fissati per l'aggiudicazione del servizio di ristorazione collettiva, è indubbio che i partecipanti alla procedura sarebbero comunque incentivati al soddisfacimento di tale criterio aggiuntivo. ( Precedenti citati: sentenze n. 66 del 2013, n. 191 del 2012, n. 116 del 2006 e n. 150 del 2005 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 36 · direttiva CE 18 del 12/03/2001, art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
