---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 2021
data_decisione: 2021-10-06
data_deposito: 2021-12-03
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 20, comma 1, della legge della Regione Lombardia 21 maggio 2020, n. 11 (Legge di semplificazione 2020).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 3 dicembre 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - In genere - Autorizzazione integrata ambientale (AIA) - Natura del provvedimento - Riconducibilità della relativa disciplina alla materia della tutela dell'ambiente. (Classif. 010001).

> L'autorizzazione integrata ambientale (AIA), la cui disciplina è da ricondursi alla materia della tutela dell'ambiente, è un provvedimento per sua natura "dinamico", in quanto contiene un programma di riduzione delle emissioni, che deve essere periodicamente riesaminato, al fine di recepire gli aggiornamenti delle tecnologie cui sia pervenuta la ricerca scientifica e tecnologica nel settore. ( Precedenti: S. 289/2019 - mass. 40972; S. 178/2019 - mass. 42873; S. 246/2018 - mass. 41544; S. 141/2014 - mass. 37955 ).

### Massima 2 — Procedimento amministrativo - In genere - Conferenza di servizi - Funzione. (Classif. 193001).

> La conferenza di servizi è funzionale al "raccordo collaborativo" tra i diversi enti e amministrazioni coinvolti nelle decisioni. Essa, infatti, assume, nell'intento della semplificazione e accelerazione dell'azione amministrativa, la funzione di coordinamento e mediazione degli interessi in gioco al fine di individuare, mediante il contestuale confronto degli interessi dei soggetti che li rappresentano, l'interesse pubblico primario e prevalente. ( Precedente: S. 313/2010 - mass. 34999 ).

### Massima 3 — Ambiente - In genere - Procedimenti di verifica ambientale - Competenza esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente e dell'ecosistema - Possibili interventi regionali e delle Province autonome - Condizione - Innalzamento dei livelli di tutela (nel caso di specie: illegittimità costituzionale delle norme della Regione Lombardia che, in tema di  riesame dell'AIA, prevedono l'indizione, di norma, della conferenza di servizi in forma semplificata e in modalità asincrona, anziché in forma simultanea e in modalità sincrona). (Classif. 010001).

> La disciplina dei procedimenti di verifica ambientale è riservata, in via esclusiva, alla legislazione statale, salva la facoltà delle Regioni e delle Province autonome di adottare norme di tutela ambientale più elevata. ( Precedenti: S. 53/2021 - mass. 43749; S. 258/2020 - mass. 43543; S. 106/2020 - mass. 42994; S. 178/2019 - mass. 42873; S. 93/2019 - mass. 42209; S. 198/2018 - mass. 41487; S. 246/2018 - mass. 41541; S. 66/2018 - mass. 40777 ). (Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  s , Cost., l'art. 20, comma 1, della legge reg. Lombardia n. 11 del 2020, in base al quale, per il riesame dell'autorizzazione integrata ambientale - AIA - da effettuarsi a seguito dell'emanazione di nuove conclusioni sulle BAT ( Best available techniques ), è indetta, di norma, una conferenza di servizi in forma semplificata e in modalità asincrona. La disposizione regionale impugnata dal Governo contrasta con l'art. 29- quater , comma 5, cod. ambiente, secondo cui la conferenza di servizi per il rilascio, e il riesame con valore di rinnovo, dell'AIA si deve svolgere in forma simultanea e in modalità sincrona).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
