---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 2021
data_decisione: 2021-11-10
data_deposito: 2021-12-21
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Giovanni Amoroso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 250/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 20, comma 9, del decreto legislativo 25 maggio 2017, n. 75, recante «Modifiche e integrazioni al decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, ai sensi degli articoli 16, commi 1, lettera a), e 2, lettere b), c), d) ed e) e 17, comma 1, lettere a), c), e), f), g), h), l) m), n), o), q), r), s) e z), della legge 7 agosto 2015, n. 124, in materia di riorganizzazione delle amministrazioni pubbliche», nella parte in cui esclude i lavoratori somministrati dalla possibilità di partecipare alle procedure concorsuali riservate, bandite ai sensi del comma 2 del medesimo articolo, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Massa, in funzione di giudice del lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 20, comma 9, del d.lgs. n. 75 del 2017, nella parte in cui esclude i lavoratori somministrati dalla possibilità di essere assunti dalle pubbliche amministrazioni utilizzatrici con contratti di lavoro a tempo indeterminato, ai sensi del comma 1 del medesimo articolo, sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Tribunale di Massa, in funzione di giudice del lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 novembre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Giovanni AMOROSO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Rilevanza della questione - Condizioni - Necessaria applicazione della norma censurata nel giudizio a quo, o influenza della pronuncia costituzionale sul percorso argomentativo del rimettente (nel caso di specie, inammissibilità, per difetto di rilevanza, della disciplina volta alla stabilizzazione di personale precario somministrato presso pubbliche amministrazioni). (Classif. 112005).

> La rilevanza, presupponendo, ai sensi dell'art. 23, secondo comma, della legge n. 87 del 1953, un rapporto di strumentalità necessaria tra la risoluzione della questione e la decisione del giudizio principale, deve ritenersi sussistente quando la norma della cui legittimità costituzionale il giudice dubiti debba essere applicata nel giudizio  a quo  per decidere il merito della controversia o una questione processuale o pregiudiziale, oppure quando la decisione della Corte costituzionale comunque influisca sul percorso argomentativo che il rimettente deve seguire per rendere la decisione. ( Precedenti: S. 158/2019 - mass. 42419; O. 92/2019 - mass. 42207 ).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 2

### Massima 2 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Rilevanza della questione - Condizioni in caso di formulazione di proposta conciliativa o transattiva - Sussistenza, laddove il rimettente ritenga di ostacolo alla proposta una norma della cui legittimità costituzionale dubiti (nel caso di specie: inammissibilità, per difetto di rilevanza, della disciplina volta alla stabilizzazione di personale precario somministrato presso pubbliche amministrazioni, alle condizioni previste per i lavoratori flessibili). (Classif. 112005).

> La rilevanza della questione ricorre ove la strumentalità [tra la risoluzione della questione e la decisione del giudizio principale] sussista rispetto ad una possibile diversa definizione della lite, non strettamente a mezzo dalla decisione della causa: ciò accade quando il giudice, nel formulare una proposta conciliativa o transattiva all'esito dell'interrogatorio libero delle parti, trovi un ostacolo - costituito dall'asserito vizio di illegittimità costituzionale - nel contenuto normativo di una disposizione appartenente al quadro normativo in cui può collocarsi la lite, che sia connessa strettamente al  thema decidendum . In questo caso sussiste la rilevanza se il giudice può formulare la proposta transattiva o conciliativa - la cui idoneità alla risoluzione della lite sia plausibile in ragione dell'esito dell'interrogatorio libero delle parti - soltanto a seguito della  reductio ad legitimitatem  della disposizione, dal momento che la sua portata vigente non consentirebbe la formulazione della proposta stessa,  contra legem. (Nel caso di specie, è dichiarata inammissibile, per difetto di rilevanza, la questione di legittimità costituzionale, sollevata dal Tribunale di Massa, in funzione di giudice del lavoro, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 20, comma 9, del d.lgs. n. 75 del 2017, nella parte in cui esclude i lavoratori somministrati dalla possibilità di partecipare alle procedure concorsuali riservate, in vista della successiva stabilizzazione di personale titolare di contratto di lavoro flessibile. Tale eventualità non solo è estranea al  thema decidendum,  ma neppure è stata evocata dal legale rappresentante della pubblica amministrazione convenuta nell'interrogatorio libero reso nel giudizio principale sì che resta meramente ipotetica ed astratta).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Impiego pubblico - Assunzioni a tempo determinato - Disciplina imperativa - Violazione - Conseguenze - Diversificazione dei rimedi tra il settore pubblico e privato - Esigenza di rispettare il principio dell'accesso mediante concorso pubblico, proiezione del principio di uguaglianza. (Classif. 131002).

> La diversificazione, tra il settore pubblico e il settore privato, della disciplina dei rimedi dell'inosservanza delle regole imperative sul contratto di lavoro a termine non si traduce in una illegittima e discriminatoria riduzione della tutela attribuita al pubblico dipendente, ma integra la necessaria implicazione dell'esigenza di rispettare il canone espresso dall'ultimo comma dell'art. 97 Cost., secondo cui agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni si accede mediante concorso, salvo i casi stabiliti dalla legge; canone che, a sua volta, costituisce proiezione del principio di eguaglianza, il quale esige che tutti, secondo capacità e merito, valutati per il tramite di una procedura di concorso, possano accedere all'impiego pubblico e che all'opposto non consente l'accesso in ruolo stabile per altra via, tanto più se segnata da illegalità. Proprio l'esigenza del rispetto del principio di uguaglianza, posto a presidio delle esigenze di imparzialità e buon andamento dell'amministrazione, previste dallo stesso art. 97 Cost., rende evidente la disomogeneità tra le due situazioni e giustifica la scelta del legislatore di ricollegare alla violazione di norme imperative riguardanti l'assunzione o l'impiego dei lavoratori da parte delle amministrazioni pubbliche conseguenze di carattere esclusivamente risarcitorio. ( Precedente: S. 89/2003 - mass. 27642 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 4 — Impiego pubblico - Stabilizzazione di personale precario - Lavoratori somministrati presso pubbliche amministrazioni - Possibilità di essere assunti direttamente, da parte della amministrazione utilizzatrice, con contratti a tempo indeterminato, come per i lavoratori a termine - Esclusione - Denunciata disparità di trattamento - Insussistenza - Non fondatezza della questione. (Classif. 131010).

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - sollevata, dal Tribunale di Massa, in funzione di giudice del lavoro, in riferimento all'art. 3 Cost. - dell'art. 20, comma 9, del d.lgs. n. 75 del 2017, nella parte in cui esclude i lavoratori somministrati dalla possibilità, riconosciuta ai lavoratori titolari di rapporto di lavoro a termine, di essere assunti dalle pubbliche amministrazioni utilizzatrici con contratti di lavoro a tempo indeterminato Tale esclusione non è irragionevole, non comportando il contratto di somministrazione a tempo determinato l'instaurazione di un rapporto di lavoro diretto tra lavoratore somministrato ed ente utilizzatore. Detto contratto costituisce, infatti, una fattispecie negoziale complessa, in cui due contratti si combinano per realizzare la dissociazione tra datore di lavoro e fruitore della prestazione di lavoro, secondo una interposizione autorizzata dall'ordinamento in quanto soggetta a particolari controlli e garanzie, quali condizioni per prevenire il rischio che l'imputazione del rapporto a persona diversa dall'effettivo utilizzatore si presti a forme di elusione delle tutele del lavoratore. Nell'ambito di tale fattispecie negoziale complessa si ha che il rapporto di lavoro è quello tra agenzia e dipendente e, rispetto ad esso, non rilevano le vicende del contratto concluso tra agenzia ed utilizzatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
