---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 2021
data_decisione: 2021-10-20
data_deposito: 2021-12-23
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 257/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione Sardegna 13 luglio 2020, n. 21 (Norme di interpretazione autentica del Piano paesaggistico regionale).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 ottobre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 23 dicembre 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via principale - Interesse a ricorrere - Fondamento - Utilità al corretto inquadramento delle competenze legislative - Impugnazione di legge pubblicata, a prescindere degli effetti prodotti - Sussistenza. (Classif. 113005).

> Nel giudizio in via principale l'interesse a proporre l'impugnazione si correla alla mera pubblicazione di una legge che si ritenga lesiva del riparto delle competenze e prescinde dagli effetti pregiudizievoli che tale legge abbia prodotto; il ricorrente, pertanto, non ha l'onere di provare le concrete ripercussioni della legge regionale impugnata. ( Precedente: S. 178/2018   - mass. 40195 ). L'utilità che fonda l'interesse all'impugnazione attiene al corretto inquadramento delle competenze legislative. ( Precedente: S. 101/2021 - mass. 43847 ).

### Massima 2 — Paesaggio - In genere - Bene complesso e unitario di valore primario e assoluto - Conseguente prevalenza delle norme interposte relative alla pianificazione paesaggistica sulla potestà legislativa regionale e delle province autonome - Illegittimità costituzionale delle norme in contrasto (nel caso di specie: illegittimità costituzionale delle norme della Regione autonoma Sardegna, di interpretazione autentica del piano paesaggistico regionale, che escludono la pianificazione congiunta per una serie di opere in fascia costiera, su beni identitari e in zone agricole). (Classif. 170001).

> La disciplina di tutela del paesaggio, in quanto concerne un bene complesso e unitario, che ha il rango di valore primario e assoluto, opera come limite alla tutela degli altri interessi pubblici affidati alla cura delle Regioni e delle Province autonome. ( Precedenti: S. 164/2021  - mass.  44166; S. 367/2007 - mass. 31778 ). La peculiarità della disciplina dell'ambiente e del paesaggio riverbera i suoi effetti anche quando si tratta di Regioni speciali o di Province autonome, con l'ulteriore precisazione, però, che qui occorre tener conto degli statuti speciali di autonomia. ( Precedente: S. 378/2007 - mass.  31806). Le potestà attribuite alle Regioni a statuto speciale ed alle Province autonome di Trento e Bolzano dagli statuti e dalle relative norme di attuazione sono sottoposte alle norme fondamentali di riforma, ivi compreso il principio della copianificazione, nell'esercizio della competenza legislativa esclusiva nella materia tutela dell'ambiente, dell'ecosistema e dei beni culturali (art. 117, secondo comma, lettera s, Cost.). A tale categoria devono essere ricondotte le disposizioni del Codice dei beni culturali e del paesaggio (sentenza n. 103 del 2017, punto 3.4. del Considerato in diritto), con particolare riguardo alle previsioni che sanciscono l'impronta unitaria e la prevalenza della pianificazione paesaggistica e orientano non solo l'elaborazione del piano, ma anche le successive fasi di adeguamento e di revisione, in una prospettiva di più efficace garanzia dei valori protetti dall'art. 9 Cost. e di uniforme tutela sul territorio nazionale. Il piano paesaggistico, aggiornato e rivisto nel contesto della procedura di adeguamento, secondo le scansioni delineate dagli artt. 143 e 156 cod. beni culturali, è strumento funzionale alla salvaguardia più ampia ed efficace dell'ambiente e del paesaggio e dei molteplici interessi di risalto costituzionale che convergono nella tutela riconosciuta dall'art. 9 Cost. ( Precedente: S. 124/2021 - mass. 43938 ). (Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 3 dello statuto, nonché dell'art. 117, secondo comma, lett. s, Cost., in stretta connessione con il principio di leale collaborazione, l'art. 1 della legge reg. Sardegna n. 21 del 2020, che esclude la pianificazione congiunta per una serie di opere in fascia costiera, su beni identitari e in zone agricole, in particolare prevedendo i casi esclusione dal divieto di realizzazione di nuove strade extraurbane di dimensioni superiori alle due corsie e regolando in maniera particolareggiata l'asse viario Sassari-Alghero. La disposizione impugnata dal Governo, in tutte le previsioni in cui si articola, attua un adeguamento del piano delle aree costiere con modalità che deviano dal percorso tracciato dagli artt. 143 e 156 cod. beni culturali e del paesaggio, in un quadro di regole poi specificato nelle sue concrete linee operative dalle intese intercorse tra le parti, in armonia con il principio di leale collaborazione. L'adeguamento unilaterale del piano paesaggistico al mutato contesto normativo, in quanto dissonante rispetto al percorso prefigurato dal legislatore statale e puntualizzato dalle parti in armonia con le previsioni del Codice di settore, contravviene al principio di leale collaborazione, il cui rilievo è confermato dal legislatore statale come norma di grande riforma economico-sociale che vincola l'autonomia speciale. A seguito della pronuncia, resta privo di oggetto l'art. 2 della legge reg. Sardegna n. 21 del 2020, che regola l'entrata in vigore della norma dichiarata costituzionalmente illegittima).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · statuto regione Sardegna, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
