---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 2021
data_decisione: 2021-11-23
data_deposito: 2021-12-28
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Emanuela Navarretta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 18, comma 5, del decreto legislativo 10 agosto 2018, n. 101, recante «Disposizioni per l'adeguamento della normativa nazionale alle disposizioni del regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale sulla protezione dei dati)»;
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 18, comma 5, del d.lgs. n. 101 del 2018, sollevata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Verona, sezione seconda civile, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 novembre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Emanuela NAVARRETTA, Redattrice
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2021.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Delegazione legislativa - Decreto legislativo - Corretto esercizio della delega - Inserimento in modo coerente nel quadro normativo - Riconoscimento al legislatore delegato di margini di discrezionalità, specie in caso di riordino di materia complessa - Conseguente esclusione dell'eccesso di delega (nel caso di specie: non fondatezza della normativa per l'adeguamento al regolamento europeo in materia di trattamento dei dati personali, GDPR sull'interruzione ex lege del termine di prescrizione per la riscossione di somme dovute a titolo di sanzione amministrativa in relazione ai procedimenti avviati, ma non ancora definiti). (Classif. 077002).

> In sede di esercizio della delega ai sensi dell'art. 76 Cost., la funzione del legislatore delegato non è limitata alla mera scansione linguistica delle previsioni stabilite dal legislatore delegante, ben potendo il primo - tanto più ove la delega riguardi l'adeguamento della normativa nazionale alle fonti sovranazionali nell'ambito del riordino di una materia complessa - emanare norme che rappresentino un coerente sviluppo e un completamento delle scelte espresse dal secondo, purché ne sia rispettata la  ratio  e l'attività del delegato sia rispettosa del complessivo quadro normativo di riferimento. ( Precedenti: S. 133/2021 - mass. 43963; S. 212/2018 - mass- 40849; S. 10/2018 - mass- 39716; S. 59/2016 - mass. 38781; S. 146/2015 - mass.  38480; S. 98/2015 - mass. 38392; S 229/2014 - mass. 38121; S. 119/2013 -mass. 37115 ). (Nel caso di specie, è dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata dal Tribunale di Verona in riferimento all'art. 76 Cost., dell'art. 18, comma 5, del d.lgs. n. 101 del 2018, che prevede, con decorrenza dalla sua entrata in vigore, l'interruzione  ex lege  del termine di prescrizione, relativamente ai procedimenti sanzionatori soggetti alla disciplina del d.lgs. n. 196 del 2003 che, alla data di applicazione del regolamento n. 679/2016/UE, siano stati avviati, ma non ancora definiti con l'adozione dell'ordinanza-ingiunzione. Il presupposto della pronuncia è che, in sede di adattamento del codice sul trattamento dei dati personali ad un corpo normativo articolato e fortemente innovativo, qual è il citato regolamento europeo, il legislatore delegato ben potesse, oltre a integrare e a introdurre opportuni raccordi con la nuova disciplina dotata di un'immediata efficacia diretta, anche coordinare quest'ultima con le parti di quella preesistente, tuttora applicabile agli illeciti commessi in precedenza). ( Precedente: S. 100/2020 - mass. 43426 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — Proporzionalità (principio di) - In genere - Pluralità di strumenti disponibili idonei a conseguire lo scopo - Necessità che il legislatore scelga quello che determina il sacrificio minore. (Classif. 205001).

> Il legislatore nel rispetto del principio di proporzionalità, deve selezionare, fra gli strumenti disponibili, quello più idoneo a conseguire lo scopo, determinando il minor sacrificio. ( Precedenti: S. 218/2021 - mass. 44289 ).

### Massima 3 — Prescrizione - In genere - Adeguamento, mediante decreto legislativo, della normativa nazionale alle disposizioni del regolamento europeo in materia di trattamento dei dati personali (c.d. GDPR) - Disciplina transitoria - Interruzione del termine di prescrizione del diritto a riscuotere le somme dovute a titolo di sanzione amministrativa in relazione ai procedimenti che, alla data di applicazione del GDPR, siano stati avviati, ma non ancora definiti con l'adozione dell'ordinanza-ingiunzione - Irragionevolezza e violazione del canone di proporzionalità - Illegittimità costituzionale. (Classif. 186001).

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 3 Cost., l'art. 18, comma 5, del d.lgs. n. 101 del 2018 che prevede, con disposizione transitoria, a decorrere dalla sua entrata in vigore, l'interruzione  ex lege  del termine di prescrizione per i procedimenti sanzionatori, soggetti alla disciplina del d.lgs. n. 196 del 2003, che, alla data di applicazione del regolamento n. 679/2016/UE, siano stati avviati, ma non ancora definiti con l'adozione dell'ordinanza-ingiunzione. L'irragionevolezza è ravvisabile sia nel fatto che l'interruzione automatica determina una intollerabile e immotivata compressione delle ragioni di tutela del privato, ben potendo il legislatore avvalersi di istituti differenti, quale la sospensione dei termini di prescrizione, idonei ad agevolare l'amministrazione in modo non sproporzionato, sia nel fatto che la disposizione censurata dal Tribunale di Verona collega la suddetta interruzione all'inerzia del titolare del diritto, ossia a una circostanza che esprime una  ratio  totalmente estranea, se non antitetica, rispetto a quelle su cui si fonda l'istituto civilistico della prescrizione. ( Precedenti: S. 202/2021 - mass. 44250; S. 151/2021 - mass. 44081; S. 148/2021 - mass. 44028; S. 119/2020 - mass. 43479; S. 179/2019 - mass.  42813; S. 20/2019 - mass. 42499; S. 356/2008 -mass. 32892; S. 375/2002 - mass. 27249 ) .

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
