---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2021
data_decisione: 2020-12-02
data_deposito: 2021-01-13
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Francesco Viganò"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara la cessazione della materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge della Regione Toscana 3 gennaio 2020, n. 2 (Disposizioni sul circuito automobilistico e motociclistico situato nel Comune di Scarperia e San Piero. Modifiche alla l.r. 48/1994 e alla l.r. 89/1998), nella parte in cui introduce i commi 2 e 4 dell'art. 8-bis della legge della Regione Toscana 27 giugno 1994, n. 48 (Norme in materia di circolazione fuori strada dei veicoli a motore), promosse - in riferimento complessivamente agli artt. 2, 9, 32 e 117, commi secondo, lettera s), e terzo, della Costituzione - dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 2) dichiara la cessazione della materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge reg. Toscana n. 2 del 2020, nella parte in cui introduce il comma 3 dell'art. 8-bis della legge reg. Toscana n. 48 del 1994, limitatamente all'inciso «e non possono essere previste per più di duecentottanta giorni annui di attività continuativa», promosse, in riferimento agli artt. 3, 32 e 117, terzo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara non fondate le residue questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge reg. Toscana n. 2 del 2020, nella parte in cui introduce il comma 3 dell'art. 8-bis della legge reg. Toscana n. 48 del 1994, promosse, in riferimento agli artt. 3, 32 e 117, terzo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 2020.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Francesco  VIGANÒ, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 gennaio 2021.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE
 Allegato:Ordinanza letta all'udienza del 2 dicembre 2020ORDINANZAVisti gli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri con ricorso del 10 marzo 2020 (reg. ric. n. 37 del 2020).Rilevato che, con atto depositato il 15 maggio 2020, nel giudizio di legittimità costituzionale è intervenuta la società Mugello Circuit s.p.a., in qualità di proprietaria e titolare della gestione del circuito automobilistico oggetto delle disposizioni della legge regionale impugnata (legge della Regione Toscana 3 gennaio 2020, n. 2, recante «Disposizioni sul circuito automobilistico e motociclistico situato nel Comune di Scarperia e San Piero. Modifiche alla l.r. 48/1994 e alla l.r. 89/1998»).Considerato che, secondo il costante orientamento di questa Corte, «il giudizio di legittimità costituzionale in via principale si svolge esclusivamente tra soggetti titolari di potestà legislativa e non ammette l'intervento di soggetti che ne siano privi, fermi restando per costoro, ove ne ricorrano i presupposti, gli altri mezzi di tutela giurisdizionale eventualmente esperibili» (ex plurimis, sentenza n. 134 del 2020), e che non sussiste comunque in capo a questi ultimi un interesse costituzionalmente rilevante al mantenimento in vigore della legge regionale impugnata, ancorché si tratti di una legge provvedimento che direttamente li riguarda;che, dunque, l'intervento della società Mugello Circuit s.p.a. deve essere dichiarato inammissibile.per questi motivila corte costituzionaledichiara inammissibile l'intervento in giudizio della società Mugello Circuit s.p.a.F.to: Giancarlo Coraggio, Presidente

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contraddittorio davanti alla Corte costituzionale - Intervento nel giudizio in via principale - Interveniente privo di potestà legislativa - Difetto di legittimazione - Inammissibilità dell'intervento.

> È dichiarato inammissibile, per carenza di legittimazione, l'intervento  ad opponendum  spiegato dalla società Mugello Circuit spa nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Governo avverso l'art. 3 della legge reg. Toscana n. 2 del 2020, che ha inserito l'art. 8- bis  nella legge reg. Toscana n. 48 del 1994. La società è priva di potestà legislativa e comunque di un interesse costituzionalmente rilevante al mantenimento in vigore della legge regionale impugnata, ancorché si tratti di una legge provvedimento che direttamente la riguarda. Secondo costante giurisprudenza costituzionale, il giudizio di legittimità costituzionale in via principale si svolge esclusivamente tra soggetti titolari di potestà legislativa e non ammette l'intervento di soggetti che ne siano privi, fermi restando per costoro, ove ne ricorrano i presupposti, gli altri mezzi di tutela giurisdizionale eventualmente esperibili.  (Precedenti citati: sentenza n. 134 del 2020).

### Massima 2 — Ambiente - Norme della Regione Toscana - Autodromo del Mugello - Sistema di monitoraggio acustico - Convenzione tra il Comune di Scarperia e San Piero e il gestore - Divieto di esercizio tra le ore ventidue e le ore sette del mattino - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modificazione e abrogazione della norma impugnata - Rinuncia all'impugnazione in mancanza di formale accettazione da parte della Regione resistente - Cessazione della materia del contendere.

> È dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento complessivamente agli artt. 2, 9, 32 e 117, commi secondo, lett.  s ), e terzo, Cost. - dell'art. 3 della legge reg. Toscana n. 2 del 2020, nella parte in cui introduce i commi 2 e 4 dell'art. 8- bis  della legge reg. Toscana n. 48 del 1994, i quali, rispettivamente, demandano la disciplina delle attività dell'autodromo del Mugello a una futura convenzione tra il Comune di Scarperia e San Piero e il gestore dell'autodromo, in cui si regolamenti tra l'altro l'implementazione del sistema di monitoraggio acustico, e vietano l'esercizio di attività motoristica tra le ore ventidue e le ore sette del mattino. I commi 2 e 4 dell'art. 8- bis , introdotti dalla norma impugnata, sono stati, rispettivamente, modificati e abrogati dall'art. 1 della legge reg. Toscana n. 42 del 2020, in modo che appare integralmente satisfattivo rispetto alle doglianze del ricorrente, il quale dà anche espressamente atto, nell'atto di rinuncia, che le disposizioni regionali impugnate non hanno trovato  medio tempore  applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — Ambiente - Norme della Regione Toscana - Autodromo del Mugello - Limiti di emissioni sonore - Deroghe da parte del Comune competente - Durata massima per ciascun anno - Ricorso del Governo - Ius superveniens modificativo della norma impugnata - Rinuncia all'impugnazione in mancanza di formale accettazione da parte della Regione resistente - Cessazione della materia del contendere in parte qua.

> È dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 3, 32 e 117, terzo comma, Cost. - dell'art. 3 della legge reg. Toscana n. 2 del 2020, nella parte in cui introduce il comma 3 dell'art. 8- bis  della legge reg. Toscana n. 48 del 1994 - il quale stabilisce le eventuali deroghe ai limiti di emissioni sonore concesse dal Comune territorialmente competente per le attività motoristiche svolte nell'autodromo del Mugello -, limitatamente all'inciso "e non possono essere previste per più di duecentottanta giorni annui di attività continuativa". La norma impugnata è stata modificata dall'art. 1 della legge reg. Toscana n. 42 del 2020 con l'abrogazione dell'inciso indicato, e il Governo ha di conseguenza rinunciato  in parte qua  al ricorso, espressamente riconoscendo che essa non ha trovato  medio tempore  applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Ambiente - Norme della Regione Toscana - Autodromo del Mugello - Limiti di emissioni sonore - Deroghe da parte del Comune competente - Durata massima quinquennale - Indicazione dei valori derogabili e inderogabili - Coinvolgimento dei Comuni contigui interessati dal superamento dei valori limite - Omessa previsione - Ricorso del Governo - Lamentata irragionevolezza, violazione del diritto alla salute e dei principi generali in materia di tutela della salute - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> Sono dichiarate non fondate le residue questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo, in riferimento agli artt. 3, 32 e 117, terzo comma, Cost. - dell'art. 3 della legge reg. Toscana n. 2 del 2020, nella parte in cui introduce il comma 3 dell'art. 8- bis  della legge reg. Toscana n. 48 del 1994, che prevede, per le attività motoristiche svolte nell'autodromo del Mugello, un termine quinquennale per i provvedimenti del Comune competente di deroga ai limiti di emissioni sonore concessi ai sensi dell'art. 3, comma 7, del d.P.R. n. 304 del 2001, omettendo di precisare quali valori siano derogabili e quali siano inderogabili, nonché di prevedere il coinvolgimento dei Comuni contigui interessati dal superamento dei valori limite. La disposizione regionale impugnata si limita a richiamare la normativa statale pertinente, ribadendo espressamente l'obbligo della sua osservanza, senza derogare in alcun modo ad essa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
