---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 2021
data_decisione: 2021-03-24
data_deposito: 2021-04-19
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 30 della legge della Regione Basilicata 29 giugno 2018, n. 11 (Collegato alla Legge di stabilità regionale 2018), promossa, in riferimento all'art. 81, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 36 della legge reg. Basilicata n. 11 del 2018, promossa, in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara estinto il processo, limitatamente alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 42, 43 e 44 della legge reg. Basilicata n. 11 del 2018, promosse, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattrice
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 aprile 2021.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sopravvenienze nel giudizio in via principale - Ius superveniens modificativo della disposizione impugnata - Ininfluenza sul giudizio di legittimità costituzionale.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 30 della legge reg. Basilicata n. 11 del 2018 - impugnato dal Governo in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost. - non rileva ai fini della decisione il sopravvenuto art. 8, comma 1, della legge reg. Basilicata n. 10 del 2020 - che è intervenuto sul testo dell'art. 15 della legge reg. Basilicata n. 1 del 2016, come modificato dalla disposizione impugnata -, dovendosi escludere che l'intervento del legislatore lucano abbia assicurato la copertura finanziaria ritenuta mancante dal ricorrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Basilicata - Oneri relativi al contributo regionale per il funzionamento dell'Ente di governo per i rifiuti e le risorse idriche della Basilicata (EGRIB) - Estensione all'anno 2018 - Ricorso del Governo - Lamentata violazione del principio di copertura delle spese - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost. - dell'art. 30 della legge reg. Basilicata n. 11 del 2018, che ha esteso al 2018 gli «oneri» relativi al contributo regionale per il funzionamento dell'ente di governo per i rifiuti e le risorse idriche della Basilicata (EGRIB). La norma impugnata, nel modificare il comma 1 dell'art. 15 della legge reg. Basilicata n. 1 del 2016, ha, in effetti, esteso al 2018 gli oneri relativi al funzionamento dell'EGRIB, ma ha al contempo esteso a questo stesso anno anche la variazione sullo stanziamento di competenza ivi previsto a copertura della spesa per il funzionamento dello stesso ente.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 3 — Appalti pubblici - Norme della Regione Basilicata - Rimborso spese ai componenti delle Commissioni giudicatrici alle dipendenze regionali per le procedure di gara gestite dalla Stazione unica appaltante (SUA) - Copertura delle spese di viaggio, vitto e alloggio - Ricorso del Governo - Lamentata violazione del principio di copertura delle spese - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost. - dell'art. 36 della legge reg. Basilicata n. 11 del 2018 che, inserendo il comma 3- bis  all'art. 28 della legge reg. Basilicata n. 1 del 2004, riconosce ai componenti delle Commissioni giudicatrici alle dipendenze regionali per le procedure di gara gestite dalla Stazione unica appaltante (SUA) il rimborso delle spese di viaggio, vitto e alloggio. La copertura finanziaria delle spese indicate è presente nell'apposito capitolo di spesa, relativo al Bilancio di previsione finanziario della Regione Basilicata per il triennio 2018-2020, denominato «Spese per commissioni di aggiudicazione: compensi e rimborsi spese», con la relativa provvista.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 4 — Miniere, cave e torbiere - Norme della Regione Basilicata - Disposizioni in materia di coltivazione di cave e torbiere e di inerti degli alvei dei corsi d'acqua, in materia di ripristino dell'officiosità degli alvei fluviali regionali e di manutenzione urgente e ripristino dei corsi d'acqua - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione, sul punto, della Regione resistente - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione, sul punto, della Regione resistente - il processo, limitatamente alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost. - degli artt. 42, 43 e 44 della legge reg. Basilicata n. 11 del 2018. (Nella specie la rinuncia fa seguito alla sopravvenuta e satisfattiva modifica delle disposizioni impugnate ad opera della legge reg. Basilicata n. 28 del 2018). ( Precedente citato: sentenza n. 234 del 2017 ). In mancanza di costituzione in giudizio della controparte, l'intervenuta rinuncia al ricorso in via principale determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: sentenze n. 11 del 2021, n. 9 del 2021 e n. 166 del 2020; ordinanze n. 51 del 2021, n. 43 del 2021, n. 13 del 2021 e n. 12 del 2021 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
