---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 2021
data_decisione: 2021-03-23
data_deposito: 2021-04-21
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/2021

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione Calabria 16 dicembre 2019, n. 62 (Modifiche alla legge regionale n. 21/2010), promosse, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera h), e 118, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 21 aprile 2021.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sopravvenienze nel giudizio in via principale - Ius superveniens non satisfattivo e oggetto di successivo distinto ricorso - Possibilità di trasferimento della questione sulla nuova disposizione e di dichiarazione della cessazione della materia del contendere - Esclusione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge reg. Calabria n. 62 del 2019, che sostituisce l'art. 6, comma 1, della legge reg. Calabria n. 21 del 2010, la sopravvenuta modifica di quest'ultima norma per opera dell'art. 4, comma 1, della legge reg. Calabria n. 10 del 2020 non impone di trasferire lo scrutinio sulla nuova disposizione, né di dichiarare la cessazione della materia del contendere. Lo  ius superveniens  forma oggetto di altro e successivo ricorso presentato dal Governo, non ancora venuto in decisione, e la modifica non è satisfattiva delle pretese avanzate dal ricorrente. ( Precedente citato: sentenza n. 36 del 2021 ).

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Calabria - Interventi in deroga agli strumenti urbanistici su immobili esistenti alla data del 31 dicembre 2018 - Rinvio, ai fini della definizione di "immobile esistente", alle norme tecniche definite con d.m. 17 gennaio 2018 - Omessa espressa previsione, mediante novella introdotta dalla norma impugnata - Ricorso del Governo - Lamentata violazione della competenza esclusiva statale nella materia della sicurezza, nonché delle forme statali di coordinamento tra Stato e Regioni nella materia dell'ordine pubblico e della sicurezza - Motivazione carente e generica - Inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate inammissibili, per carenza e genericità della motivazione, le questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lett.  h ), e 118, terzo comma, Cost. - dell'art. 1 della legge reg. Calabria n. 62 del 2019 che, nel sostituire l'art. 6, comma 1, della legge reg. Calabria n. 21 del 2010 in materia di interventi in deroga agli strumenti urbanistici su immobili esistenti alla data del 31 dicembre 2018, ai fini della definizione di "immobile esistente" omette di riprodurre il rinvio - contenuto nella precedente versione della norma, introdotta dall'art. 1, comma 1, lett.  c ), della legge reg. Calabria n. 36 del 2019 - alle norme tecniche approvate con d.m. 17 gennaio 2018. Il ricorrente non illustra le ragioni per cui la mera soppressione del riferimento alla definizione statale di «costruzione esistente» possa tradursi, di per sé, in un generalizzato  vulnus  ai criteri generali di sicurezza, stabiliti dal suddetto d.m., peraltro richiamato in diverse altre disposizioni della legge reg. Calabria n. 21 del 2010. Le norme tecniche per le costruzioni - aggiornate con d.m. 17 gennaio 2018 sulla base della previsione di cui all'art. 52 del d.P.R. n. 380 del 2001 - sono vincolanti per le Regioni in quanto garantiscono, per ragioni di sussidiarietà e di adeguatezza, un regime unico, valido per tutto il territorio nazionale, in un settore nel quale entrano in gioco valutazioni altamente tecniche. ( Precedenti citati: sentenze n. 264 del 2019, n. 125 del 2017 e n. 282 del 2016 ). Nei ricorsi in via principale, ancor più che nei giudizi instaurati in via incidentale, è richiesta una motivazione adeguata e non meramente apodittica. ( Precedenti citati: sentenze n. 36 del 2021, n. 279 del 2020 e n. 143 del 2020 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 118, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2021/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
