---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1978
data_decisione: 1978-03-02
data_deposito: 1978-03-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 17/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservato ogni definitivo giudizio circa l'ammissibilità  e  circa  
 il merito del ricorso;                                                   
     dichiara  ammissibile,  ai sensi dell'art. 37 della legge n. 87 del  
 1953, il ricorso per conflitto di attribuzione  proposto  dal  Comitato  
 promotore del referendum abrogativo della legge 22 maggio 1975, n. 152,  
 in rappresentanza dei firmatari della relativa richiesta.                
     Dispone:   a)   che   la  cancelleria  della  Corte  dia  immediata  
 comunicazione al Comitato ricorrente, nelle persone  di  tutti  i  suoi  
 componenti  come indicati in ricorso, della presente ordinanza; b) che,  
 a cura del Comitato ricorrente, il  ricorso  e  la  presente  ordinanza  
 siano notificati all'Ufficio centrale per il referendum presso la Corte  
 di  cassazione,  entro  dieci  giorni  dalla  data di ricevimento della  
 comunicazione di cui sopra.                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 marzo 1978.           
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   17/78 A.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - GIUDIZIO  DI AMMISSIBILITA'  -  RAPPORTO CON IL GIUDIZIO DI MERITO -  FACOLTA' DELLE PARTI DI PROPORRE NELL'ULTERIORE CORSO DEL GIUDIZIO ISTANZE ED ECCEZIONI RELATIVE ALLA "MATERIA DEL CONFLITTO".

> In  sede di esame dell'ammissibilita` di un conflitto tra  poteri dello   Stato,   la  Corte  e`   chiamata  a   deliberare   senza contraddittorio  se  esista  "la materia di un conflitto  la  cui risoluzione    spetti    alla     sua   competenza",    rimanendo impregiudicata,  nell'ipotesi  di   ritenuta  ammissibilita`,  la facolta`  delle  parti  di   proporre  nell'ulteriore  corso  del giudizio, anche su questo punto, istanze ed eccezioni.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — ORD.   17/78 B.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONI TRA POTERI DELLO STATO - GIUDIZIO  DI AMMISSIBILITA'  - OGGETTO - REQUISITI SOGGETTIVO ED OGGETTIVO  EX ART.   37,  L.   N.   87  DEL 1953  -  PROMOTORI  DEL  REFERENDUM ABROGATIVO  ED UFFICIO CENTRALE PER IL REFERENDUM DELLA CORTE  DI CASSAZIONE - LEGITTIMAZIONE - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Per  determinare  se vi sia materia di conflitto di  attribuzione tra  i  poteri dello Stato deve unicamente accertarsi, in via  di prima  delibazione,  la  concorrenza   dei  requisiti  di  ordine soggettivo  ed  oggettivo contemplati dalla legge, e cioe` se  il conflitto    sorga   tra    organi    competenti   a   dichiarare definitivamente la volonta` del potere cui appartengono, e per la delimitazione delle sfere di attribuzioni determinata, per i vari poteri,  da  norme costituzionali.  Sono pertanto  legittimati  a sollevare  conflitto  gli  elettori, in numero  non  inferiore  a 500.000,  firmatari  di  una richiesta di referendum,  in  quanto frazione del corpo elettorale identificato dall'art.  75 Cost.  - ed  i  promotori del referendum sono competenti a  dichiarare  la volonta`  dei  firmatari -, ed e` del pari legittimato ad  essere parte  nel  conflitto l'Ufficio centrale per il referendum  della Corte  di cassazione.  La Corte dichiara pertanto ammissibile, ai sensi  dell'art.   37,  l.   n.   87  del  1953,  riservato  ogni definitivo  giudizio  circa  l'ammissibilita` ed  il  merito,  il ricorso  per  conflitto  di attribuzione  proposto  dal  Comitato promotore  del referendum abrogativo della l.  22 maggio 1975, n. 152, in rappresentanza dei firmatari della relativa richiesta.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 352 del 25/05/1970, art. 39 · legge 352 del 25/05/1970, art. 32 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
