---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-05
data_deposito: 1978-04-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale,  sollevata con l'ordinanza in epigrafe, degli artt. 1 e  
 2 della legge 14 aprile  1975,  n.  103  (Nuove  norme  in  materia  di  
 diffusione  radiofonica e televisiva); 1, 183 e 195 del d.P.R. 29 marzo  
 1973, n. 156 (Approvazione del t.u.    delle  disposizioni  in  materia  
 postale,  di bancoposta e di telecomunicazioni) così come modificati e  
 sostituiti  dalla  legge  14  aprile  1975,  n.  103,  già  dichiarati  
 costituzionalmente  illegittimi  con la sentenza n. 202 del 1976, nella  
 parte  in  cui   non   consentono,   previa   autorizzazione   statale,  
 l'installazione  e  l'esercizio  d'impianti di diffusione radiofonica e  
 televisiva via etere di portata non eccedente l'ambito locale.           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1978.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    37/78.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI   - MONOPOLIO  STATALE  SU SCALA NAZIONALE - DIVIETO DI  IMPIANTI  DI DIFFUSIONE  RADIOTELEVISIVA  VIA ETERE DI PORTATA  LOCALE  PREVIA AUTORIZZAZIONE  STATALE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  concernente  norme gia' dichiarate  costituzionalmente illegittime.  - S. n. 202/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
