---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-05
data_deposito: 1978-04-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale, sollevata con l'ordinanza in epigrafe, degli artt. 1, 2  
 e  45  della  legge  14  aprile 1975, n. 103 (Nuove norme in materia di  
 diffusione    radiofonica    e     televisiva),     già     dichiarati  
 costituzionalmente  illegittimi  con  sentenza  n.  202 del 1976, nella  
 parte  in  cui   non   consentono,   previa   autorizzazione   statale,  
 l'installazione  e  l'esercizio  d'impianti di diffusione radiofonica e  
 televisiva via etere di portata non eccedente l'ambito locale.           
     Ordina la restituzione degli atti al giudice a quo per  il  riesame  
 della  rilevanza  della  questione  relativa  all'art. 3 della legge 14  
 aprile 1975, n. 103.                                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1978.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    38/78  A.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - SERVIZIO  PUBBLICO DELLA RADIO E DELLA TELEVISIONE - POSSIBILITA' PER  IL GOVERNO DI CONCEDERLO AD UNA SOCIETA' PER AZIONI A TOTALE PARTECIPAZIONE  PUBBLICA - CONSEGUENTE CONFERIMENTO ALLA SOCIETA' CONCESSIONARIA  DELLA QUALITA' DI SOCIETA' DI INTERESSE NAZIONALE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DI ATTI.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente affinche' provveda ad un nuovo esame della rilevanza della questione di legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.    3   l.   14  aprile   1975  n.    103,   motivandola adeguatamente ai sensi dell'art.  23 l.  11 marzo 1953 n.  87.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 21

### Massima 2 — ORD.    38/78  B.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - MONOPOLIO  STATALE SU SCALA NAZIONALE - ISTALLAZIONE DI  IMPIANTI DI  DIFFUSIONE  RADIOTELEVISIVA A PORTATA LOCALE -  ESCLUSIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  concernente  norme gia  dichiarate  costituzionalmente illegittime  nella  parte in cui non consentono l'istallazione  e l'esercizio   d'impianti   di    diffusione   radiotelevisiva   e radiofonica via etere di portata non eccedente l'ambito locale.  - S. n. 202/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
