---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-05
data_deposito: 1978-04-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale, sollevata con l'ordinanza in epigrafe, degli  artt.  1,  
 183  e  195  del  d.P.R.  29 marzo 1973, n. 156 (Approvazione del testo  
 unico delle disposizioni legislative in materia postale, di  bancoposta  
 e  telecomunicazioni),  già dichiarati costituzionalmente illegittimi,  
 con sentenza n. 225 del  1974,  nella  parte  relativa  ai  servizi  di  
 radiodiffusione circolare a mezzo di onde elettromagnetiche.             
     Ordina  la  restituzione degli atti al giudice a quo per il riesame  
 della rilevanza della questione relativa all'art.  185  del  d.P.R.  29  
 marzo 1973, n. 156.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1978.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  39/78.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - SERVIZI DI   TELEVISIONE  CIRCOLARE  A   MEZZO  ONDE  RADIOELETTRICHE   - APPROVAZIONE  DI  PROGETTI  PER IMPIANTI DI  TELECOMUNICAZIONI  - DISCIPLINA  LEGISLATIVA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA  E DELLA LIBERTA' DI STAMPA - ORDINANZA DI RIMESSIONE - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO DI MERITO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento agli artt.  3 e 21 Cost.  - dell'art.  185 del d.P.R. 29   marzo  1973,  n.   156   (Testo  unico  delle   disposizioni legislative    in    materia    postale,    di    bancoposta    e telecomunicazioni),  che  regola l'approvazione di  progetti  per impianti  di  telecomunicazioni,  non  essendo  dimostrato  nella ordinanza di rinvio come detta disposizione venga in applicazione nel giudizio di merito per cui e' necessario che il giudice a quo esamini  tale  rilevanza  e  la  motivi  adeguatamente  ai  sensi dell'art.  23 della legge 11 marzo 1953, n.  87.  -  N.B.   Con  la stessa ordinanza e'  dichiarata  manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 1,  183 e 195 del medesimo d.P.R.  29 marzo 1973, n.  156, avendo la  Corte gia' dichiarato l'illegittimita' costituzionale di tali articoli con la sent. n. 225/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
