---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-05
data_deposito: 1978-04-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 431, primo e secondo comma, c.p.c. (nel testo  
 risultante dall'art. 1 legge 11 agosto 1973, n.   533),  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  primo comma, e 24, primo e secondo comma,  
 Cost., con l'ordinanza del pretore di Cento in epigrafe indicata.        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1978.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  43/78.  PROCEDIMENTO  CIVILE  - RITO SPECIALE DEL LAVORO  - IMMEDIATA ESECUTORIETA' DELLA SENTENZA - QUESTIONE SOLLEVATA  NEL CORSO  DEL  GIUDIZIO  DI  PRIMO GRADO - DIFETTO  DI  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile,  per difetto di  rilevanza  nel giudizio  a  quo,  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art. 431, primo e secondo comma, c.p.c. (mod. dall'art. 1 l. 11  agosto  1973,   n.  533),  nella  parte  in  cui  prevede  la provvisoria  esecuzione delle sentenze di primo grado  in  favore del  lavoratore  anche  in pendenza del termine per  il  deposito della motivazione,  in riferimento agli artt.  3,  primo comma, e 24,  secondo comma,  Cost., essendo stata sollevata nel corso del giudizio di primo grado.  La stessa questione,  peraltro, in casi del tutto analoghi, e' gia' stata dichiarata inammissibile.  - S. nn. 16 e 17 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
