---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-11
data_deposito: 1978-04-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni  definitiva  decisione  in  merito  al  ricorso  per  
 conflitto di attribuzione;                                               
     visti  gli artt. 1 della legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1  
 e 23 della legge 11  marzo  1953,  n.  87,  dichiara  rilevante  e  non  
 manifestamente   infondata,   in  riferimento  all'art.  75  Cost.,  la  
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 39  della  legge  25  
 maggio 1970, n. 352, nei termini di cui in motivazione;                  
     sospende  il  giudizio, e dispone che, a cura della cancelleria, la  
 presente ordinanza sia  notificata  al  Presidente  del  Consiglio  dei  
 ministri, ai ricorrenti e all'Ufficio centrale per il referendum presso  
 la Corte di cassazione e comunicata ai Presidenti delle due Camere;      
     ordina che gli atti del giudizio siano restituiti alla cancelleria.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 aprile 1978.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   44/78.   REFERENDUM - ABROGAZIONE DELLA NORMA  OGGETTO  DI REFERENDUM - BLOCCO DELLE OPERAZIONI REFERENDARIE ANCHE QUANDO LA NORMA  ABROGATIVA  SIA  ACCOMPAGNATA DALLA  EMANAZIONE  DI  ALTRA NORMATIVA   CHE   REGOLI  LA   STESSA  MATERIA  APPORTANDO   SOLO INNOVAZIONI  FORMALI  O DI DETTAGLIO - QUESTIONE DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.  39 L.  25 MAGGIO 1970 N.  352 SOLLEVATA DI  UFFICIO DALLA CORTE COSTITUZIONALE NEL CORSO DEL GIUDIZIO PER CONFLITTO   DI  ATTRIBUZIONE  TRA   COMITATO  PROMOTORE  PER   IL REFERENDUM  E  UFFICIO CENTRALE PRESSO LA CORTE DI  CASSAZIONE  - ASSERITO CONTRASTO CON L'ART.  75 COST.

> E'  rilevante  e  non manifestamente  infondata,  in  riferimento all'art.   75 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   39  l.   25 maggio 1970 n.  352, nella parte  in  cui prevede  che  il blocco delle operazioni referendarie si  produca anche  quando  la sopravvenuta norma abrogativa sia  accompagnata dalla  emanazione di altra normativa che regoli la stessa materia apportando  solo  innovazioni  formali  o  di  dettaglio,   senza modificare  ne'  i  contenuti normativi  essenziali  dei  singoli precetti,  ne' i principi ispiratori della complessiva disciplina sottoposta  a  referendum (questione sollevata di  ufficio  dalla Corte  costituzionale  nel  corso del giudizio per  conflitto  di attribuzione  tra Comitato promotore per il referendum e  Ufficio centrale presso la Corte di cassazione).  - cfr. O. n. 17/78.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
