---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-11
data_deposito: 1978-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 49/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Palermo.             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 aprile 1978.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   49/78.   PROCEDIMENTO CIVILE -  INGIUNZIONE  (PROCEDIMENTO PER)   -   CONVALIDA  DI  SFRATTO   -   OPPOSIZIONE   TARDIVA   - SUBORDINAZIONE  AL PREVENTIVO DEPOSITO PER IL CASO DI SOCCOMBENZA -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - IUS SUPERVENIENS  - NECESSITA'   DI   UNA  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  651 e 668, comma  terzo, cod.  proc.  civ., nella parte in cui - in asserito contrasto  con  l'art.  24, comma secondo, Cost.   -  subordinano l'opposizione  tardiva  al  preventivo deposito per  il  caso  di soccombenza,  essendo stato il primo di detti articoli  (relativo alla  opposizione  tardiva al decreto ingiuntivo) abrogato  dalla sopravvenuta  legge  18  ottobre  1977, n.  793,  ed  il  secondo (riguardante  l'opposizione  tardiva alla convalida  di  sfratto) sostituito, nella disposizione impugnata, dalla medesima legge.  - S.  nn. 56/1963 e 83/1963, che hanno dichiarato la questione di   cui sopra non fondata.  O.  n.  63/1964,  che ha dichiarato  la   stessa manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
