---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-11
data_deposito: 1978-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 50/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  alle sezioni di sorveglianza  
 delle Corti di appello di Firenze, Napoli e Bologna.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 aprile 1978.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  50/78.  PENA - MISURE ALTERNATIVE ALLA DETENZIONE - RIFORMA CARCERARIA  - ESCLUSIONE DELLE MISURE ALTERNATIVE PER DETERMINATI CONDANNATI   -  IUS  SUPERVENIENS  -  NECESSITA'  DI  UNA   NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alle questioni   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevate   in riferimento  agli artt.  3, 25, comma secondo, 27, comma terzo, e 111  Cost.  - degli artt.  47, secondo comma, 48, terzo comma,  e 54,  ultimo  comma,  della legge 26 luglio 1975, n.   354,  nella parte  in  cui  escludono le misure alternative  alla  detenzione riguardo  ai condannati per delitti di rapina, rapina  aggravata, estorsione aggravata, sequestro di persona a scopo di rapina o di estorsione,  o  che abbiano precedentemente commesso  un  delitto della  stessa  indole, essendo sopravvenuta la legge  12  gennaio 1977,  n.  1, la quale ha abrogato l'ultimo comma dell'art.  54 e sostituito il secondo comma dell'art.  47 della legge n.  354 del 1975,  rendendo  possibile l'affidamento al servizio sociale  dei condannati  che abbiano precedentemente commesso un delitto della stessa  indole  ed incidendo in tal modo sulla stessa  previsione dell'art.   48,  terzo  comma,  che vieta  la  concessione  della semiliberta' nei casi considerati dall'art.  47 cpv..

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
