---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-27
data_deposito: 1978-05-10
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 260, secondo comma, del codice penale militare  
 di   pace   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  97  della  
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1978.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    60/78 A.  REATI MILITARI - REATI PUNITI CON LA PENA DELLA RECLUSIONE NON SUPERIORE A SEI MESI - PROCEDIBILITA' CONDIZIONATA ALLA  RICHIESTA  DEL COMANDANTE DEL CORPO - QUESTIONE ANALOGA  AD ALTRE GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  ribadito  che  la  discrezionalita'  nell'applicazione  della legge,   non  puo'  dar  luogo   a  disparita'   di   trattamento apprezzabili  sotto il profilo della violazione del principio  di eguaglianza  ma, tutt'al piu', a mere disparita' di fatto di  per se'  inidonee a determinare una incostituzionalita' del precetto. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  260 secondo comma c.p.m.p.   sollevata in   riferimento  all'art.   3  Cost.    sotto  il  profilo   che l'attribuzione  al comandante del corpo del potere di  richiedere la  procedibilita'  del  reato sancito con pena fino a  sei  mesi determinerebbe  una ingiustificata disparita' di trattamento  fra gli autori dei medesimi fatti-reato).  - S. nn. 105/1967 e 21/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    60/78 B.  REATI MILITARI - REATI PUNITI CON LA PENA DELLA RECLUSIONE NON SUPERIORE AI SEI MESI -PROCEDIBILITA' CONDIZIONATA ALLA  RICHIESTA DEL COMANDANTE DEL CORPO - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL    PRINCIPIO    DI    BUON    ANDAMENTO   ED    IMPARZIALITA' DELL'AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' ormai pacifico che il controllo sulla conformita' al principio di  buon  andamento ed imparzialita'  dell'amministrazione  delle norme  di  legge ordinarie e' ammissibile solo nei  limiti  della verifica della non arbitrarieta' della disciplina del legislatore ordinario,  limiti  che  nel  caso  di  specie  non  sono   stati oltrepassati.    (Manifesta  infondatezza   della  questione   di legittimita'costituzionale dell'art.  260 secondo comma c.p.m.p., sollevate in riferimento all'art.  97 Cost.  sotto il profilo che il  condizionare la punibilita' dei reati militari puniti con  la pena  della  reclusione fino a sei mesi potrebbe pregiudicare  il buon andamento e l'imparzialita' dell'amministrazione).  - S.  nn.  8/1967 e 123/1968

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
