---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-27
data_deposito: 1978-05-10
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Lodi.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1978.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  62/78.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA SENZA PATENTE - GUIDA SENZA  AVERE  A  FIANCO,   IN  FUNZIONE  DI  ISTRUTTORE,  PERSONA PROVVISTA DI PATENTE VALIDA PER LA CATEGORIA DI VEICOLI SU CUI SI E'  AUTORIZZATI AD ESERCITARSI - MANCATA INDICAZIONE DELLA  NORMA COSTITUZIONALE   E   DELLA  SUSSISTENZA  DELLA  RILEVANZA   DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale  degli    artt.   80, tredicesimo comma, e 83, quinto comma, del d.P.R. 15 giugno 1959, n.   393  (t.u.  delle  norme  concernenti  la  disciplina  della circolazione  stradale),  mancando nell'ordinanza di rinvio  ogni riferimento  alla  norma parametro ed un qualsiasi  accenno  alla rilevanza della questione sollevata rispetto alla definizione del giudizio principale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
