---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-27
data_deposito: 1978-05-10
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 63/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione  di  
 legittimità costituzionale  dell'art.  431  del  codice  di  procedura  
 civile sollevata dal pretore di Scicli con l'ordinanza in epigrafe;      
     b)  dichiara  manifestamente infondate le questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 429 e 409, n. 5,  del  codice  di  procedura  
 civile,  sollevate in riferimento agli artt. 3 e 102 Cost.  dal pretore  
 di Scicli, dal giudice del lavoro presso il tribunale di Modica  e  dal  
 tribunale di Massa con le ordinanze in epigrafe.                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1978.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MAACCARONE.          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  63/78.  PROCEDIMENTO  CIVILE  - RITO SPECIALE DEL LAVORO  - SENTENZE  IN  FAVORE DEL LAVORATORE - IMMEDIATA  ESECUTORIETA'  - QUESTIONE  SOLLEVATA  NEL  CORSO DEL GIUDIZIO DI  PRIMO  GRADO  - DIFETTO     DI    RILEVANZA    GIA'    DICHIARATO     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  431,  primo e secondo  comma,  c.p.c., sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  gia'  dichiarata inammissibile.   (Nella  specie,  la  censura  di  illegittimita' costituzionale  dell'art.  431,  primo e secondo  comma,  c.p.c., concernente l'immediata esecutorieta' delle sentenze di  condanna in  favore  del  lavoratore,  e' stata sollevata  nel  corso  del giudizio  di primo grado e pertanto ricorre la stessa situazione, per cui la questione,  in altri giudizi, e' stata gia' dichiarata inammissibile.)  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondate,  perche'  gia' decise,  le questioni di legittimita'   costituzionale degli artt.  429 e 409, n. 5, cod. proc. civ. in   riferimento agli artt.  3 e 102 Cost..  Al riguardo v.  nota  a   massime sent. n. 43 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
