---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-27
data_deposito: 1978-05-10
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara   manifestamente   inammissibili   le   questioni   di  
 legittimità costituzionale degli artt. 421, 423 e 431 cod. proc.  civ.  
 sollevate dal pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe;               
     b)  dichiara  manifestamente infondate le questioni di legittimità  
 costituzionale degli  artt.  414,  416,  418  e  420  cod.  proc.  civ.  
 sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. dal pretore di Roma  
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1978.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  64/78  A.  PROCEDIMENTO CIVILE - RITO SPECIALE DEL LAVORO - IMPOSSIBILITA'  PER  LA PARTE INTERESSATA (DATORE DI  LAVORO)  DI FORMULARE  PROVE  CONTRARIE  A  QUELLE  AMMESSE  DAL  GIUDICE   - EMISSIONE  DA  PARTE  DEL  GIUDICE DI  ORDINANZE  PROVVISORIE  DI PAGAMENTO    SOMME    - DIFETTO    DI    RILEVANZA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., degli artt. 421, secondo comma, e 423, secondo comma, c.p.c.,  nella parte in cui, rispettivamente,   non  consentono  alla  parte  interessata   di formulare   prove  contrarie  a  quelle  ammesse  dal  giudice  e concedono la possibilita' di emettere, su istanza del lavoratore, ordinanza di pagamento somme in via provvisoria,  in quanto prive di rilevanza non essendo state, nel giudizio a quo, ne' disposta, d'ufficio,  l'ammissione di mezzi di prova, ne', da  alcuna delle parti, formulata istanza per ottenere la provvisionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  64/78 B.  PROCEDIMENTO CIVILE - RITO SPECIALE DEL LAVORO  - SENTENZE  IN  FAVORE DEL LAVORATORE - IMMEDIATA  ESECUTORIETA'  - QUESTIONE  SOLLEVATA  NEL  CORSO DEL GIUDIZIO DI  PRIMO  GRADO  - DIFETTO     DI    RILEVANZA    GIA'    DICHIARATO     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  431,  primo e secondo  comma,  c.p.c., sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  gia'  dichiarata inammissibile.   (Nella  specie,  la  censura  di  illegittimita' costituzionale  dell'art.  431,  primo e  secondo  comma,  c.p.c. concernente  l'immediata esecutorieta' delle sentenze di condanna in  favore  del  lavoratore  e' stata  sollevata  nel  corso  del giudizio  di primo grado e pertanto ricorre la stessa  situazione per cui la questione,  in altri giudizi, e' gia' stata dichiarata inammissibile.)  - S. nn. 16 e 17/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
