---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-27
data_deposito: 1978-05-10
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 429  codice  procedura  civile  sollevata,  in  
 riferimento  agli artt. 3 e 35 Cost. dal giudice conciliatore presso il  
 tribunale di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe.                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1978.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  65/78.  PROCEDIMENTO  CIVILE  - RITO SPECIALE DEL LAVORO  - CONDANNA  DEL DATORE DI LAVORO ANCHE AL MAGGIOR DANNO SUBITO  DAL LAVORATORE  PER  LA  DIMINUZIONE  DI VALORE  DEL  SUO  CREDITO  - RITENUTA  INAPPLICABILITA'  AI  CREDITI  DI  LAVORO  AUTONOMO   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La disciplina prevista dall'art.  429 cod.  proc.  civ.,  in base alla quale il datore di lavoro e' tenuto a corrispondere anche il maggior  danno subito dal lavoratore per la diminuzione di valore del suo credito,  e' applicabile anche alle controversie relative a  taluni  rapporti di lavoro autonomo quando la  prestazione  di lavoro   si  sia  concretata  in  un'attivita'  "continuativa   e coordinata,  prevalentemente personale";  ma non e' irragionevole che  tale  disciplina non si estenda a quei  rapporti  di  lavoro autonomo  in  cui  cio' non avvenga.  Ne' puo'  quindi  ritenersi ingiustificata la disparita' di trattamento,  che al riguardo  si lamenta  fra i crediti per rapporti di lavoro autonomo che  (come quello  all'esame  del  giudice  a  quo)  non  si  concretino  in attivita' continuative e a carattere prevalentemente personale, e i  crediti  da lavoro dipendente.  (Manifesta infondatezza  della questione dilegittimita' costituzionale,  in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 429 cod. proc. civ., in parte qua.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
