---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-27
data_deposito: 1978-05-10
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  423  codice  procedura  civile  
 proposta dal pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe;                
     b)  dichiara  manifestamente infondate le questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 416 e 429 codice procedura civile sollevate,  
 in riferimento all'art. 3 Cost., dal pretore di Roma con l'ordinanza in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1978.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  66/78.  PROCEDIMENTO  CIVILE  - RITO SPECIALE DEL LAVORO  - ORDINANZE  DI PAGAMENTO SOMME - EMISSIONE IN VIA  PROVVISORIA  SU ISTANZA  DEL  LAVORATORE - DIFETTO DI RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE PROPOSTA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 423, commi secondo e terzo, c.p.c. nella parte in cui prevede,  per il solo lavoratore, la possibilita' di ottenere  dal  giudice  un'ordinanza di pagamento  somme  in  via provvisoria, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., in quanto priva  di  rilevanza non essendo,  nel corso del giudizio a  quo, stata avanzata alcuna istanza in tal senso.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondate,  perche'  gia' decise,  le questioni di legittimita'   costituzionale  degli artt.   416 e 429  cod.  proc.  civ.,  in   riferimento all'art.  3 Cost..  Al riguardo v.  nota a  massime   sent. n. 13 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
