---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-27
data_deposito: 1978-05-10
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  alle  Commissioni tributarie  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1978.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 67/78. TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO  DI VALORE DEGLI IMMOBILI - DETERMINAZIONE  DELLO INCREMENTO   DI   VALORE   IMPONIBILE   - DETRAZIONI   - ALIQUOTE PROGRESSIVE  PER  SCAGLIONI - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA   CAPACITA'   CONTRIBUTIVA   - NECESSITA'  DI   UNA   NUOVA VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA - IUS  SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alle questioni di legititmita' costituzionale degli artt. 3, 6, 11, 14 e  15 d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  643,  in quanto - in asserito contrasto   con   l'art.    53,    comma   primo,   Cost.   - non consentirebbero,  nella determinazione dell'incremento di  valore imponibile,    adeguato    apprezzamento   dell'incidenza   della svalutazione   monetaria,   sottoponendo  cosi'   all'imposizione plusvalenze  nominali  e  non  reali;   stabilirebbero   aliquote progressive per scaglioni di incremento imponibile,  prescindendo da   ogni  riferimento  di  carattere   temporale,   determinando nell'applicazione  dell'imposta un onere fiscale piu' elevato per i trasferimenti immobiliari che si verificano a maggior  distanza di  tempo  dall'acquisto,  con  disparita' di trattamento  tra  i contribuenti.  La sopravvenuta legge 16 dicembre 1977, n. 904, ha statuito  tra  l'altro  che ai fini  dell'imposta  in  parola  la "detrazione prevista dall'art.  14 del d.P.R. 643/1972 e' elevata al dieci per cento, per ogni anno o frazione di anno superiore al semestre,  successivo  al 31 dicembre 1972,  fino al 31  dicembre 1979";  che detta disposizione, nei casi in cui il presupposto di applicazione  dell'imposta si sia verificato  anteriormente  alla data  di  entrata in vigore della legge,  "si applica  quando  il termine  per la presentazione della dichiarazione non sia  ancora scaduto   alla   data  predetta,   nonche'  agli  effetti   della definizione degli accertamenti in rettifica o di ufficio relativi alle  dichiarazioni  presentate  o che  avrebbero  dovuto  essere presentate prima della data stessa".  - O. n. 9/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
