---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1978
data_decisione: 1978-07-13
data_deposito: 1978-07-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi dei poteri di cui all'art.  26,  secondo  comma,  della  
 legge  11  marzo  1953, n. 87, dichiara manifestamente inammissibile la  
 questione di legittimità costituzionale dell'articolo unico del d.P.R.  
 9 maggio 1961, n. 865, nella parte in cui rende efficace erga omnes gli  
 artt. 7  e  11  del  contratto  integrativo  30  settembre  1959  della  
 provincia  di  Avellino,  promossa,  in  riferimento  all'art. 76 della  
 Costituzione, dal pretore di Castelbaronia, con ordinanza emessa il  17  
 settembre 1976.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1978.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   76/78.   CONTRATTI COLLETTIVI DI LAVORO -  EFFICACIA  ERGA OMNES  DI  CONTRATTO  INTEGRATIVO DELLA PROVINCIA DI  AVELLINO  - QUESTIONE   IMPLICANTE  UN  PROBLEMA  DI  INTERPRETAZIONE  E   DI COMPATIBILITA'  DI CALUSOLE CONTRATTUALI O CON LA COSTITUZIONE  O CON  LA  LEGGE  DI DELEGAZIONE - COMPETENZA DEL GIUDICE A  QUO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  76 Cost., dell'articolo unico del d.P.R.  9 maggio 1961, n.  865 nella parte in cui rende efficace  erga omnes gli artt.  7 ed 11 del contratto integrativo 30  settembre  1959 della provincia di Avellino, in quanto,  come gia'  ritenuto  con  numerose  pronunce  su  analoghe  questioni, trattasi  di  questioni  che  si sostanziano in  un  problema  di interpretazione  e  di compatibilita' di clausole contrattuali  o con  la Costituzione o con la legge di delegazione,  direttamente risolvibili dal giudice a quo.  - v. da ultimo ord. n. 254/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
