---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1978
data_decisione: 1978-07-13
data_deposito: 1978-07-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai giudici indicati in epigrafe.   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1978.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  78/78.  REATO  IN GENERE - ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA  GRAVIDANZA  - PENA - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA  E DI AGEVOLAZIONE DELLA FORMAZIONE DELLA FAMIGLIA  E ADEMPIMENTO  DEI RELATIVI COMPITI - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA' DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alle questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  547 e  550 cod.  pen.  - sollevate in riferimento agli artt.  3 e 31,  comma primo,  Cost.  -,  essendo  entrata in vigore la legge 22  maggio 1978,   n.  194,  recante  norme  per  la  tutela  sociale  della maternita'  e sull'interruzione volontaria della gravidanza,  che contiene,  all'art. 22, l'espressa abrogazione delle disposizioni inserite  nel  titolo X del libro II del codice penale  e  regola sulla base di principi innovativi la materia in oggetto,  per cui si  rende necessario il riesame sulla rilevanza delle prospettate questioni, tenendo conto della nuova normativa vigente.  - O. n. 34/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
