---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1978
data_decisione: 1978-07-13
data_deposito: 1978-07-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  cessata  la  materia  del  contendere,  relativamente  al  
 ricorso  proposto  dalla  Provincia  autonoma  di Bolzano, in ordine al  
 decreto del Presidente della Repubblica 18 dicembre 1973, n. 1178.       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1978.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   80/78.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE FRA  STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - ISTITUZIONE DEL CONSERVATORIO DI RIVA DEL GARDA COME  SEZIONE DISTACCATA DEL CONSERVATORIO DI MUSICA DI BOLZANO - RICORSO   DELLA  PROVINCIA  AUTONOMA  DI  BOLZANO  -   SUCCESSIVA EMANAZIONE  DI  DECRETO DEL MINISTRO DELLA PUBBLICA ISTRUZIONE  - EFFETTI  - FUNZIONAMENTO DEL CONSERVATORIO DI RIVA DEL GARDA COME SEZIONE  DISTACCATA  DEL  CONSERVATORIO  DI MUSICA  DI  MILANO  - IMPLICITO  RICONOSCIMENTO  DELLA  COMPETENZA DELLA  PROVINCIA  IN MATERIA  -  CONSEGUENTE  RINUNCIA DELLA RICORRENTE  -  CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata cessata la materia del contendere relativamente al ricorso proposto dalla Provincia di Bolzano con il quale e' stato sollevato  conflitto  di attribuzione in relazione al d.P.R.   18 dicembre  1973,  n.   1178,  nella  parte  in  cui  istituiva  il Conservatorio  di  Riva  del Garda come  sezione  distaccata  del Conservatorio  di musica di Bolzano, in quanto con il  successivo decreto  del Ministro della Pubblica Istruzione e' stato previsto che  l'istituito  Conservatorio di Riva del Garda  funziona  come sezione  distaccata del Conservatorio di musica di Milano,  cosi' riconoscendosi  implicitamente  la  competenza in  materia  della Provincia  di  Bolzano  che  ha  rinunciato  conseguentemente  al ricorso proposto.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
