---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1978
data_decisione: 1978-07-13
data_deposito: 1978-07-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Susa.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1978.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   81/78.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  - CORRISPONDENZA  DEI DETENUTI  - LIMITAZIONI - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA INVIOLABILITA' DELLA LIBERTA' E SEGRETEZZA DELLA CORRISPONDENZA - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA' DI UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   103  del regolamento  per gli istituti di prevenzione e pena approvato con r.d. 18 giugno 1931, n. 787, il quale - in asserito contrasto con l'art.  15 Cost. - stabilisce che i detenuti non possono ricevere o  inviare  lettere o altri scritti senza che prima  siano  stati letti  e  vistati dall'autorita' dirigente" e,  se si  tratta  di imputati,   "l'autorita'   giudiziaria  puo'  disporre   che   la corrispondenza  non abbia corso senza il suo visto",  non essendo piu'  in vigore la norma denunciata in quanto la materia  e'  ora regolata dall'art.  18 della legge 26 luglio 1975,  n.  354,  nel nuovo  testo risultante dall'art.  2 della legge 12 gennaio 1977, n.  1, e dall'art. 36 del relativo regolamento di esecuzione, per cui si rende necessario accertare,  alla stregua della situazione normativa  determinatasi  in conseguenza dell'entrata  in  vigore delle  nuove disposizioni,  se la questione sollevata sia  ancora rilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
