---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1978
data_decisione: 1978-10-12
data_deposito: 1978-10-13
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso per conflitto di attribuzione,  
 proposto dall'avv. Mario Fedrizzi, quale promotore del  referendum  per  
 l'abrogazione  del  titolo III della legge della Provincia di Trento 30  
 dicembre 1972, n. 31 (modificata dalla l. prov.  23  ottobre  1974,  n.  
 33), nei confronti della Regione Trentino-Alto Adige.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1978.        
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE - ANTONIO LA PERGOLA.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  82/78.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  - REQUISITI SOGGETTIVI - NON SI RISCONTRANO  NEL PROMOTORE  E  NEI  FIRMATARI  DI  UNA  RICHIESTA  DI   REFERENDUM ABROGATIVO  DI  LEGGE PROVINCIALE - LEGITTIMAZIONE PASSIVA  DELLA REGIONE TRENTINO ALTO-ADIGE - INSUSSISTENZA SE NON NEI  CONFLITTI TRA  STATO E REGIONI O TRA REGIONI - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO - FATTISPECIE - LEGGE REGIONALE TRENTINO ALTO-ADIGE  26 SETTEMBRE 1978 N.  18:  DISCIPLINA DEI FUTURI REFERENDUM E RINVIO DI QUELLO GIA'  INDETTO  PER  L'ABROGAZIONE  DELLA  LEGGE  PROVINCIALE   30 DICEMBRE  1972  N.  31  (MODIFICATA DALLA  LEGGE  PROVINCIALE  23 OTTOBRE 1974 N. 33)

> E'   inammissibile  il  ricorso  per  conflitto  di  attribuzione proposto  dal  promotore  del  referendum  abrogativo  di   legge provinciale  nei  confronti della Regione Trentino  Alto-Adige  a seguito  della  emanazione  di  una  legge  regionale  diretta  a disciplinare  lo  svolgimento dei futuri referendum  e  rinviante quello   gia'   indetto  per  l'abrogazione  della  detta   legge provinciale:  cio', sia perche' i promotori ed i firmatari di una richiesta   di   referendum  per  l'abrogazione  di   una   legge provinciale non sono equiparabili agli organi statali  competenti a   dichiarare   definitivamente  la  volonta'  del  potere   cui appartengono, sia perche' la Regione Trentino Alto-Adige, nei cui confronti  e' stato proposto il ricorso,  non  ha  legittimazione passiva  se  non  negli  specifici conflitti tra lo  Stato  e  le Regioni e tra le Regioni stesse.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
