---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1978
data_decisione: 1978-12-07
data_deposito: 1978-12-12
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospende  l'esecuzione  della circolare 25 gennaio 1978, n. 622678,  
 del Ministero della marina mercantile, limitatamente all'applicabilità  
 di tale atto nel territorio della Regione siciliana.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 1978.        
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   83/78.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI  - REGIONE  SICILIA  - LETTERA-CIRCOLARE DEL MINISTRO PER LA  MARINA MERCANTILE  RECANTE L'AUTORIZZAZIONE IN VIA GENERALE E PERMANENTE DELLA PESCA, DEL TRASPORTO E DEL COMMERCIO DEL NOVELLAME DI SARDA E  DI ANGUILLA - ISTANZA DI SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE DELL'ATTO NEL  TERRITORIO  DELLA  REGIONE  SICILIANA -  GRAVI  RAGIONI  PER DISPORLA - SUSSISTENZA.

> Poiche'  la  circolare del Ministro per la Marina  mercantile  n. 622678  del  25 gennaio 1978 - oggetto del sollevato conflitto  e con  la quale si e' autorizzato, in via generale e permanente, la pesca,  il  transito ed il commercio del novellame di sarda e  di anguilla  nel territorio della regione siciliana - e' indirizzata a  tutte  le  direzioni marittime ed a tutte  le  capitanerie  di porto,  possono  determinanrsi  contenuti  di  valutazione  e  di comportamento  fra  le  amministrazioni  interessate  e  concreti pregiudizi  inerenti  ai  limiti ed alle modalita'  della  pesca, circostanze  queste  che  fanno  ritenere  sussistenti  le  gravi ragioni  di cui all'art.  40 della legge 11 marzo 1953, n.  87  e 28  delle  norme  integrative per i giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale,  per  disporre  la  sospensione   dell'esecuzione dell'atto impugnato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
