---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1978
data_decisione: 1978-12-20
data_deposito: 1978-12-21
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1978

## Dispositivo

per questi motivi                              
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso per conflitto di attribuzione,  
 proposto dal pretore di Prato con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1978.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  84/78.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO  STATO (GIUDIZIO PER) - PRETORE NEI CONFRONTI DEL MINISTRO DELL'INTERNO, IN  RELAZIONE  ALLA  COMPETENZA  A PROCEDERE  ALLA  VERIFICA  DEI REGISTRI  DELLO STATO CIVILE - RIFIUTO DEL PRETORE  DI  PROCEDERE ALLA   VERIFICA  DEI  REGISTRI  DELLO  STATO  CIVILE  - CONFLITTO IPOTETICO - INAMMISSIBILITA' -

> E'  inammissibile il conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  quando  si verta in una situazione di conflitto  meramente ipotetica,  cioe'  allorche' questo sia stato proposto senza  che siano sorte in concreto contestazioni relative alla delimitazione della  sfera  di attribuzione determinata per i  vari  poteri  da norme  costituzionali (fattispecie in tema di conflitto  negativo di  attribuzione  sollevato  da  un  pretore  nei  confronti  del Ministro    dell'Interno    rifiutandosi   di   procedere    alla verificazione  dei  registri dello  stato  civile,  imposta  allo stesso pretore dagli artt. 179 - 181 r.d. 9 luglio 1939 n. 1238)

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
