---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1978
data_decisione: 1978-12-20
data_deposito: 1978-12-21
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 87/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 dicembre 1978.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   87/78.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER)  - MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA NEI  CONFRONTI  DEL MINISTERO  DI  GRAZIA  E GIUSTIZIA,  IN RELAZIONE  AL  VALORE  ED ALL'EFFICACIA DEI PROVVEDIMENTI DI CUI ALL'ART. 69 DELLA LEGGE 26 LUGLIO  1975  N.  354  - ORDINE DI  SERVIZIO  DEL  MAGISTRATO  DI SORVEGLIANZA IN MATERIA DI RETRIBUZIONE DELL'ATTIVITA' LAVORATIVA DEI  DETENUTI  RITENUTO  NON  VINCOLANTE  DALL'AMMINISTRAZIONE  - DIFETTO  NELLA  SPECIE DEL REQUISITO DI  ORDINE  SOGGETTIVO,  NON ESSENDO   SVOLTA  UNA  ATTIVITA'  DI  NATURA  GIURISDIZIONALE   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato  sollevato da un magistrato di sorveglianza  nei  confronti del   Ministero   di  Grazia  e  Giustizia  il  quale   rifiutava l'esecuzione,   ritenendoli  non  vincolanti,   degli  ordini  di servizio  emessi da detto magistrato in materia  di  retribuzione dell'attivita' lavorativa svolta dai detenuti (la Corte, premesso che   la   legittimazione  ad  essere  parti  in   conflitto   di attribuzione   spetta   anche  ai  singoli  organi   del   potere giudiziario,   ma   limitatamente  all'esercizio   dell'attivita' giurisdizionale, ha escluso che cio' possa ricorrere nella specie in  quanto il provvedimento del magistrato di sorveglianza emesso ai  sensi  dell'art.  69  l.  n.  354  del  1975  non  ha  natura giurisdizionale).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
