---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1978
data_decisione: 1978-02-01
data_deposito: 1978-02-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la  restituzione  degli  atti  alle  Commissioni  tributarie  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1978.                              
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   9/78.   TRIBUTI  IN  GENERE -  TRIBUTI  LOCALI  -  IMPOSTA COMUNALE  SULL'INCREMENTO  DI  VALORE DEGLI IMMOBILI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DI  PRINCIPI  COSTITUZIONALI  -  IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA'   DI   UNA  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alle questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  6, 14 e 15 d.P.R.   26  ottobre  1972,  n.  643, in  quanto  -  in  asserito contrasto  con  gli artt.  3, 42 e 53, primo comma, Cost.  -  non consentirebbero   adeguato  apprezzamento    della   svalutazione monetaria,    sottoponendo     cosi'      all'imposta    comunale sull'incremento  di valore degli immobili plusvalenze nominali  e non  reali;  disporrebbero, per la determinazione dell'incremento di  valore  imponibile,  di  assumere i  valori  accertati  nelle precedenti  tassazioni;   prevederebbero le aliquote  progressive per  scaglioni  di  incremento imponibile, prescindendo  da  ogni riferimento   di   carattere  temporale,   si'   da   determinare nell'applicazione  dell'imposta un onere fiscale piu' elevato per i  trasferimenti immobiliari che si verificano a maggior distanza di  tempo  dall'acquisto,  con disparita' di  trattamento  fra  i contribuenti.   La sopravvenuta legge 16 dicembre 1977, n.   904, ha  stabilito  tra l'altro che ai fini dell'imposta in parola  la "detrazione  prevista  dall'art.   14  del  d.P.R.   643/1972  e' elevata  al  dieci  per cento, per ogni anno o frazione  di  anno superiore al semestre, successivo al 31 dicembre 1972, fino al 31 dicembre  1979";   che  detta disposizione, nei casi  in  cui  il presupposto  di  applicazione  dell'imposta   si  sia  verificato anteriormente  alla  data di entrata in vigore della  legge,  "si applica   quando   il   termine   per  la   presentazione   della dichiarazione  non sia ancora scaduto alla data predetta, nonche' agli  effetti della definizione degli accertamenti in rettifica o di ufficio relativi alle dichiarazioni presentate o che avrebbero dovuto essere presentate prima della data stessa".  - O. n. 67/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
