---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1978
data_decisione: 1978-02-01
data_deposito: 1978-02-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 143, ultimo  
 comma, c.p.c. nella parte in cui non prevede, per quanto  attiene  alla  
 operatività della notifica nei confronti del destinatario dell'atto da  
 notificare,  nei  casi  previsti  dal  precedente  art. 142, che la sua  
 applicazione sia subordinata alla accertata impossibilità di  eseguire  
 la notificazione nei modi consentiti dalle convenzioni internazionali e  
 dal  d.P.R.  5  gennaio 1967, n.  200, recante nuove disposizioni sulle  
 funzioni e sui poteri consolari;                                         
     b) dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la  
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  4, terzo comma,  
 legge 1 dicembre 1970, n. 898 (disciplina dei casi di scioglimento  del  
 matrimonio)  sollevata,  in riferimento all'articolo 24, secondo comma,  
 Cost., dalla Corte d'appello di Palermo con l'ordinanza in epigrafe.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1978.                              
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   10/78  A.  PROCESSO CIVILE - NOTIFICAZIONI  ALL'ESTERO  - MOMENTO  PERFEZIONATIVO - IDENTITA' CON IL REGIME VIGENTE PER  LE NOTIFICAZIONI   A  PERSONA  DI   RESIDENZA,  DIMORA  E  DOMICILIO SCONOSCIUTI  -  MANCATA  PREVISIONE DEL  PREVENTIVO  ACCERTAMENTO DELL'IMPOSSIBILITA'  DI  ESEGUIRE  LE   NOTIFICAZIONI  NEI   MODI CONSENTITI  DALLE  CONVENZIONI INTERNAZIONALI E  DAL  REGOLAMENTO CONSOLARE  -  VIOLAZIONE DEI DIRITTI DI DIFESA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   notificazione  degli  atti   processuali  e'  uno  strumento necessario  per  instaurare il contraddittorio e questa  esigenza fondamentale  non puo' ritenersi soddisfatta nel caso in cui, pur essendo  possibile  adottare una forma di notificazione  tale  da portare   il  contenuto  dell'atto   nella  effettiva  sfera   di conoscibilita'  del  destinatario, si faccia ricorso ad  un'altra forma  di  notifica dalla quale derivi una  semplice  presunzione legale   di   conoscenza.     E'   pertanto    costituzionalmente illegittimo,  per  contrasto con l'art.  24 Cost.  - l'art.   143 u.c.   cod.proc.civ.   nella  parte  in   cui  non  prevede,  per l'operativita'  della  notifica nei confronti di destinatari  non aventi  residenza  ne'  dimora,  ne'   domicilio  in  Italia,  il preventivo   accertamento  dell'impossibilita'  di  eseguire   la notificazione    nei   modi     consentiti   dalle    convenzioni internazionali e dal d.P.R.  5 gennaio 1967, n.  200.  - cfr. s.n. 57/1965; 170/1976; 14/1977; 15/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   10/78  B.   MATRIMONIO - SCIOGLIMENTO  -  PROCEDIMENTO  - FISSAZIONE  DEL TERMINE PER LA COMPARIZIONE DEI CONIUGI E PER  LA NOTIFICA DEL RICORSO E DEL DECRETO - MANCATA PREVISIONE DI LIMITI E  DI TERMINI MINIMI PER LE CARENZE DI DIFESA DEL CONVENUTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   4, terzo comma  della legge 1 dicembre  1970,  n.   898, correttamente interpretato non conferisce al giudice adito per lo scioglimento  o la cessazione degli effetti civili del matrimonio un  potere illimitato nel fissare la data della comparizione  dei coniugi  davanti  a  se` e il termine per  la  notificazione  del ricorso  e  del  decreto,  ma  lo  vincolano  all'osservanza  del contraddittorio,  precludendogli  -  a  pena  di  nullita`  -  la fissazione  di  un  termine  che   rende  impossibile,  o   anche estremamente  difficile  l'effettiva partecipazione di una  delle parti  al  giudizio.   E'  pertanto  infondata  la  questione  di illegittimita`  costituzionale della norma citata in  riferimento all'art.  24, secondo comma Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
