---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1978
data_decisione: 1978-02-01
data_deposito: 1978-02-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 427, secondo comma, c.p.p., sollevata, con  riferimento  agli  
 artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dal  pretore di Alessandria, con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1978.                              
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   11/78.   DIBATTIMENTO  PENALE  -  ASSISTENZA  ALL'UDIENZA DELL'IMPUTATO DETENUTO - RIFIUTO DI PARTECIPAZIONE - PROSECUZIONE DEL  DIBATTIMENTO COME SE L'IMPUTATO FOSSE PRESENTE E CONSEGUENTE INSUSSISTENZA DELL'OBBLIGO DI NOTIFICARGLI L'ESTRATTO DI SENTENZA -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.  -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE, RIGUARDANTE SCELTE DI MERA OPPORTUNITA' E NON DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Pur  se la notificazione conferisce la sola presunzione legale di conoscenza  dell'atto e non - tranne quando sia avvenuta in  mani proprie  -  la  certezza  della  conoscenza  reale  di  esso,  la situazione  dell'imputato che rinuncia espressamente a  comparire all'udienza,  della  quale ha certa conoscenza, e' diversa  dalla situazione  dell'imputato  libero, che all'udienza di  fatto  non partecipa , ma che poteva anche ignorarne l'avvenuta fissazione o la  data,  nonostante la notifica del decreto di citazione;   ben poteva,   percio',   ragionevolmente  il   legislatore   trattare l'imputato  libero  come  contumace (e,  quindi,  prescrivere  la notificazione  della sentenza per estratto) e considerare a tutti gli   effetti   come   presente   l'imputato  detenuto   che   ha espressamente rinunciato ad assistere all'udienza, non prevedendo la  notifica a lui dell'estratto.  Ma, poiche' ad ogni  eventuale conseguenza di questa mancata notifica l'imputato puo' sottrarsi, e  di fatto normalmente si sottrae tenendosi informato dell'esito del  processo,  senza contare che egli e', a tutti  gli  effetti, rappresentato  dal  difensore,  la scelta  legislativa  anche  se discutibile  sul  piano dell'opportunita', non e' censurabile  su quello  della legittimita' costituzionale.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3 e 24 Cost., dell'art.  427, secondo comma, c.p.p., nella parte  in  cui stabilisce che l'imputato detenuto, se rifiuta  di assistere  al  dibattimento,  senza   che  ricorra  alcuna  delle circostanze  previste  dall'art.  497 dello stesso codice,  viene considerato presente a tutti gli effetti).  - Cfr. S. n. 136/1971, 18/1976; o. n. 76/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
