---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1978
data_decisione: 1978-02-01
data_deposito: 1978-02-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 571 c.p.p. nella  
 parte in cui non comprende tra i soggetti legittimati a chiedere l'equa  
 riparazione  in  esso prevista anche chi abbia conseguito, nel giudizio  
 di  revisione,  l'annullamento  di   una   sentenza   irrevocabile   di  
 assoluzione  per  insufficienza  di  prove, ottenendo l'assoluzione con  
 formula più favorevole.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1978.                              
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   12/78.   RIPARAZIONE  ERRORI  GIUDIZIARI  -  SENTENZA  DI ASSOLUZIONE  PER  INSUFFICIENZA  DI PROVE ANNULLATA  IN  SEDE  DI REVISIONE  - ESCLUSIONE DELLA RIPARAZIONE PECUNIARIA - FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  della  riparazione in forma pecuniaria  dell'errore giudiziario  di  chi  abbia  ottenuto,   in  sede  di  revisione, l'annullamento  di una sentenza di assoluzione per  insufficienza di  prove, contrasta con il principio di eguaglianza perche` tale forma  di  proscioglimento comporta per l'imputato una  serie  di conseguenze  sfavorevoli  che  rappresentano un ostacolo  al  suo reinserimento  nella  vita  sociale,   presentando  una  indubbia affinita`   con  la  sentenza   di   condanna.    (Illegittimita` costituzionale  dell'art.  571 cod.  proc.  pen., nella parte  in cui  non comprende tra i soggetti legittimati a richiedere l'equa riparazione  in  essa  prevista anche chi abbia  conseguito,  nel giudizio   di   revisione,  l'annullamento    di   una   sentenza irrevocabile di assoluzione per insufficienza di prove, ottenendo l'assoluzione con formula piu` favorevole).  - cfr. S.nn. 1/69 e 236/76.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
