---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1978
data_decisione: 1978-02-02
data_deposito: 1978-02-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 13
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara inammissibili le richieste di referendum:                
     a) per l'abrogazione dell'art. 1 della legge  27  maggio  1929,  n.  
 810  - sull'esecuzione del Trattato, dei quattro allegati annessi e del  
 Concordato, sottoscritti in Roma, fra la Santa Sede  e  l'Italia,  l'11  
 febbraio  1929  - limitatamente al contenuto degli artt. 1, 10, 17 e 23  
 del Trattato e all'intero contenuto del Concordato;                      
     b) per l'abrogazione di 97 articoli del codice penale approvato con  
 r.d. 19 ottobre 1930, n. 1398, e successive modificazioni, nei  termini  
 indicati in epigrafe;                                                    
     c)  per l'abrogazione dell'art. 1 del r.d. 20 febbraio 1941, n. 303  
 ("Codici penali militari di pace  e  di  guerra"),  limitatamente  alle  
 parole "il testo del codice (penale) militare di pace";                  
     d)   per   l'abrogazione   del  r.d.  9  settembre  1941,  n.  1022  
 ("ordinamento giudiziario militare");                                    
     2)  dichiara  ammissibili  le  richieste  di  referendum:  a)   per  
 l'abrogazione della legge 22 maggio 1975, n. 152, recante "Disposizioni  
 a  tutela  dell'ordine  pubblico", ad eccezione dell'art. 5 (sostituito  
 dall'art. 2 della legge 8 agosto 1977, n.   533),  secondo  il  quesito  
 modificato  dall'Ufficio  centrale  per  il referendum, con ordinanza 6  
 dicembre 1977; b) per l'abrogazione  di  12  articoli  della  legge  25  
 gennaio 1962, n. 20 ("Norme sui procedimenti e giudizi di accusa"), nei  
 termini indicati in epigrafe; c) per l'abrogazione della legge 2 maggio  
 1974,  n.  195  ("Contributo  dello  Stato al finanziamento dei partiti  
 politici"); d) per l'abrogazione degli artt. 1, 2, 3, 3-bis della legge  
 14 febbraio 1904, n. 36 ("Legge sui  manicomi  e  sugli  alienati"),  e  
 successive modificazioni.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 febbraio 1978.        
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    16/78   A.   REFERENDUM  -   REFERENDUM   ABROGATIVO   - PROCEDIMENTO  -  COMPITI RISPETTIVAMENTE  ATTRIBUITI  ALL'UFFICIO CENTRALE PER IL REFERENDUM E ALLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Secondo  la  sistemazione  gia' operata da  precedente  sentenza, quanto  ai compiti rispettivamente attribuiti - nel  procedimento instaurato  dalla  legge  25 maggio 1970, n.  352  -  alla  Corte costituzionale  ed  all'Ufficio  centrale   per  il   referendum, costituito  presso  la  Corte di cassazione, va  riaffermato  che spetta  all'Ufficio  centrale  "accertare  che  la  richiesta  di referendum  sia  conforme  alle  norme di  legge,  rilevando  con ordinanza  le eventuali irregolarita' e decidendo, con  ordinanza definitiva, sulla legittimita' della richiesta medesima";  mentre alla  Corte  costituzionale  e'  conferita  la  sola  "cognizione dell'ammissibilita'  del  referendum", secondo i  disposti  degli artt.   2 della legge costituzionale n.  1 del 1953, 32,  secondo comma,  e  33  della  legge ordinaria n.  352  del  1970.   E  va ribadito  che  tale competenza si e' aggiunta a  quelle  previste dall'art.   134 Cost.;  atteggiandosi dunque - come precisava  la sentenza  teste'  ricordata - "con caratteristiche specifiche  ed autonome  nei confronti degli altri giudizi riservati alla Corte, ed in particolare rispetto ai giudizi sulle controversie relative alla  legittimita' costituzionale delle leggi e degli atti aventi forza di legge".  - S. n. 251/1975.

### Massima 2 — SENT.  16/78 B.  REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - GIUDIZIO DI AMMISSIBILITA'  DELLA  RICHIESTA  - CAUSE DI  INAMMISSIBILITA'  - CARATTERE  NON  TASSATIVO DELLA ELENCAZIONE DI CUI  ALL'ART.   75 COST.    -  NECESSITA'  DI  INTERPRETARE   LA  NORMA   IN   SENSO LOGICO-SISTEMATICO  -  SUSSISTENZA E INDIVIDUAZIONE DI  ULTERIORI CAUSE  INESPRESSE  DI  INAMMISSIBILITA' - POTERE DELLA  CORTE  DI CONSIDERARLE.

> L'indicazione delle cause di inammissibilita' di cui al capoverso dell'art.   75  della  Costituzione  -  indicazione  che  non  e' dimostrato  abbia carattere rigorosamente tassativo -  presuppone una  serie  di  cause inespresse, inerenti  alle  caratteristiche essenziali  e necessarie dell'istituto e riguardo alle quali,  in quanto  presenti  nell'ordinamento costituzionale del  referendum abrogativo,  sarebbe  contraddittorio  sostenere   che  la  Corte costituzionale   non   possa  considerarle    nel   giudizio   di ammissibilita'  dello  stesso referendum, ad esse demandato.   E' percio'  da  ritenersi  che,  oltre   che  per  le  richieste  di abrogazione  di  norme  di  leggi tributarie e  di  bilancio,  di amnistia  e  di indulto, di autorizzazione a ratificare  trattati internazionali  -  espressamente escluse dall'art.   75,  secondo comma,  Cost.,  in  quanto rispondenti a  particolari  scelte  di politica  costituzionale,  il referendum debba essere  dichiarato inammissibile:   1) per le richieste di abrogazione formulate  in modo  tale che ciascun quesito contenga una pluralita' di domande eterogenee;   2)  per  le  richieste   di  abrogazione  che   non riguardino  atti  legislativi dello Stato aventi forza  di  legge ordinaria   ma   che  hanno  ad   oggetto  leggi   di   revisione costituzionale,  leggi costituzionali o comunque leggi dotate  di peculiare  forza  passiva;   3) per le richieste  di  abrogazione aventi  ad oggetto disposizioni legislative ordinarie a contenuto costituzionalmente vincolato.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

### Massima 3 — SENT.    16/78   C.   REFERENDUM  -   REFERENDUM   ABROGATIVO   - IMPOSSIBILITA' DI RICORRERVI RIGUARDO ALLE LEGGI COSTITUZIONALI - ARGOMENTI  TRATTI  DALLA  PREVISIONE,  IN  COSTITUZIONE,  DI   UN REFERENDUM APPROVATIVO E DAL PRINCIPIO DELLA COSTITUZIONE RIGIDA.

> Se  il referendum abrogativo assumesse ad oggetto qualunque  tipo di   legge   in  senso   tecnico,  ordinaria   o   costituzionale indifferentemente,  la  conseguenza   sarebbe  ben  difficilmente compatibile con l'attuale regime di costituzione rigida.  Accanto all'apposito  procedimento  di  revisione e di  formazione  delle "altre  leggi costituzionali", disciplinato dall'art.  138 Cost., si verrebbe cioe' ad inserire un procedimento destinato alla sola abrogazione  delle leggi costituzionali nonche' - coerentemente - della  Costituzione  stessa, che in nessun modo  potrebbe  venire armonizzato  con il primo di questi due istituti.  Al  contrario, la  stessa  previsione di uno specifico  referendum  approvativo, contenuta  nel  secondo  comma dell'art.   138,  contribuisce  ad escludere   che   in  tema  di   revisione  e   di   legislazione costituzionale   vi  sia  posto   per  un  ulteriore   referendum abrogativo, nelle medesime forme previste per le leggi ordinarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 138

### Massima 4 — SENT.  16/78 D.  REVISIONE COSTITUZIONALE - ITER PROCEDIMENTALE - DISCIPLINA - LACUNE - POSSIBILITA' DI COLMARLE CON LE NORME DELLA COSTITUZIONE  RELATIVE ALLA FUNZIONE LEGISLATIVA ORDINARIA MA NON CON QUELLE ATTINENTI AL REFERENDUM ABROGATIVO.

> Per  colmare  le lacune dell'iter configurato dall'art.  138  (ad esempio, in tema di iniziativa delle leggi, di promulgazione e di pubblicazione),  e'  possibile ed anzi necessario ricorrere  alle norme  dettate  dagli  artt.  71 e seguenti  della  Costituzione, relativamente  alla  funzione  legislativa   ordinaria.   Ma   la disciplina   del  referendum  abrogativo   non  attiene   affatto all'esercizio  di  tale funzione da parte delle Camere, e non  e' comunque utilizzabile per colmare nessuna delle lacune predette.

*Parametri:* Costituzione, art. 71 e segg. · Costituzione, art. 138

### Massima 5 — SENT.    16/78   E.   REFERENDUM  -   REFERENDUM   ABROGATIVO   - AMMISSIBILITA'  -  ESPLICITA ESCLUSIONE DEI REFERENDUM  INCIDENTI SULLA  RATIFICA  DEI  TRATTATI   INTERNAZIONALI  -  FONDAMENTO  - CONSEGUENTE  ESCLUSIONE,  IN VIA INTERPRETATIVA,  DEI  REFERENDUM INCIDENTI SULLE LEGGI DI ESECUZIONE DEI TRATTATI STESSI.

> La  ragion  d'essere  dell'esplicita  esclusione  costituzionale, quanto  ai  referendum  incidenti  sulla  ratifica  dei  trattati internazionali  indicati  dall'art.   80 Cost.,  non  si  risolve nell'intento  di evitare che il corpo elettorale interferisca nel processo  formativo  dei  trattati  stessi  (tanto  piu'  che  il lunghissimo  procedimento prescritto dalla legge n.  352 del 1970 non  offrirebbe  nemmeno - di regola - la possibilita'  materiale che  il  voto  popolare  preceda   la  stipulazione).   Ben  piu' largamente   la  Costituzione  ha   voluto  impedire,  una  volta perfezionatosi    il   trattato,    che    esso   venga   privato dell'indispensabile fondamento costituzionale (ai sensi dell'art. 80  Cost.),  determinandone la disapplicazione e rendendo in  tal modo  responsabile lo Stato italiano verso gli altri  contraenti. Ma  l'esclusione  dev'essere  quindi riferita - secondo  la  tesi dominante  in dottrina - non solo al momento  dell'autorizzazione alla  ratifica, ma anche al momento dell'esecuzione  strettamente intesa.   Ed  a  questa  stregua poco  importa  che  l'ordine  di esecuzione  rappresenti l'oggetto di un apposito atto legislativo (com'era  inevitabile nell'ordinamento statutario, date le  norme costituzionali  che allora regolavano la formazione dei trattati) o  sia  contemporaneo e contestuale  all'autorizzazione,  venendo inserito  nella  medesima  legge che consente  la  ratifica.   In entrambe     le     ipotesi,       infatti,     l'interpretazione logico-sistematica  dell'art.   75, secondo comma, Cost.   impone che vengano respinte le richieste di referendum abrogativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 80 · Costituzione, art. 75

### Massima 6 — SENT. 16/78 F. REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - OGGETTO DELLA RICHIESTA  -  NORME  PER LA ESECUZIONE DEI  PATTI  LATERANENSI  - POSIZIONE  E  FUNZIONE  DELL'ATTO NELLA GERARCHIA DELLE  FONTI  - LIMITI  ALLA ABROGABILITA' DESUMIBILI DAGLI ARTT.  7 E 138  DELLA COSTITUZIONE  -  ESTENSIONE DELLA "COPERTURA COSTITUZIONALE"  DAI PATTI  ALLA  LEGGE  ORDINARIA EMANATA PER LA  LORO  ESECUZIONE  - STRETTO   COLLEGAMENTO   DI   QUEST'ULTIMA   CON  LE   LEGGI   DI AUTORIZZAZIONE ESPRESSAMENTE ESCLUSE DALLA CONSULTAZIONE POPOLARE - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> Pur   non  sostenendosi  che  i  Patti  lateranensi  siano  stati costituzionalizzati in virtu' del richiamo contenuto nell'art.  7 Cost.,  e' certo che tale norma attribuisce ai Patti una  precisa rilevanza  o  "copertura  costituzionale".    D'altra  parte   la previsione  dello stesso art.  7, secondo comma, Cost., in virtu' della  quale  le modificazioni unilaterali dei Patti non  possono avvenire  che con una legge di revisione costituzionale,  sarebbe priva  di senso se la stessa non avesse diretto riguardo a quello che  i Patti rappresentano nell'ambito del diritto italiano,  con la  conseguenza  che  la   "copertura  costituzionale"   prevista dall'art.   7,  secondo  comma,  Cost.  garantisce  sia  i  Patti lateranensi che l'art.  1 della legge 27 maggio 1929, n.  810 che ha  dato  loro piena ed intera esecuzione.  Pertanto, poiche'  il referendum  abrogativo (ved.  massime precedenti D ed E) non puo' avere  ad  oggetto norme di leggi costituzionali, ne' altri  atti legislativi   comunque  dotati  di   una   specifica   resistenza all'abrogazione  e  neppure, inoltre, in forza dello stesso  art. 75,  secondo  comma,  Cost.,  norme di  leggi  di  esecuzione  di trattati  internazionali, va dichiarata inammissibile, sia  sotto il primo che sotto il secondo profilo, la richiesta di referendum per  l'abrogazione  dell'art.  1 della legge 27 maggio  1929,  n. 810   di  esecuzione  dei   Patti  lateranensi  -   limitatamente all'intero contenuto del Concordato.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 138

### Massima 7 — SENT. 16/78 G. REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - OGGETTO DELLA RICHIESTA  - DISPOSIZIONI (97) DEL CODICE PENALE -  ETEROGENEITA' DI  CONTENUTO  NON  RICONDUCIBILE AD  UNA  MATRICE  RAZIONALMENTE UNITARIA - DIFETTO DEI REQUISITI DI SEMPLICITA' E CHIAREZZA DELLA DOMANDA, INERENTI ALLA FUNZIONE DEL REFERENDUM - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> Pur  essendo  ricompresa nella disposizione dell'art.   75  Cost. una    vastissima   gamma   di    richieste   indeterminate    ed indeterminabili  a  priori,  la normativa  dettata  dallo  stesso articolo  non  implica affatto l'ammissibilita' di  richieste  di referendum  abrogativo  comunque   strutturate,  comprese  quelle eccedenti   i   limiti  esterni  ed  estremi   delle   previsioni costituzionali,  che del referendum abrogativo conservino solo il nome  e  non la sostanza.  Proprio perche' il referendum  non  e' fine  a se stesso ma tramite della volonta' popolare, occorre che i  quesiti  posti  agli  elettori siano tali da  esaltare  e  non coartare  le  loro possibilita' di scelta;  un voto  bloccato  in molteplici e complesse questioni insuscettibili di essere redatte ad unita' contraddice il principio democratico incidendo di fatto sulla  liberta' del voto in violazione degli artt.  1 e 48 Cost.. Peraltro,  uno  strumento  di  democrazia diretta,  quale  e'  il referendum popolare, non puo' essere trasformato in uno strumento di  democrazia  rappresentativa  mediante il quale si  vengono  a proporre  voti popolari di fiducia nei confronti di complesse  ed inscindibili  scelte  politiche operate dai partiti o dai  gruppi organizzati  che  hanno  sostenuto  le  iniziative  referendarie. Viceversa,  questo  finisce  per essere il  caso  del  referendum vertente  su  97  articoli  del codice penale in  quanto  non  e' possibile  estrarre  un quesito comune e razionalmente  unitario, con  la  conseguenza  che  la   relativa  richiesta  deve  essere dichiarata   inammissibile   perche'     incompatibile   con   le proclamazioni degli artt.  1, 48 e 75 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 48

### Massima 8 — SENT. 16/78 H. REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - OGGETTO DELLA RICHIESTA - INTERO CODICE PENALE MILITARE DI PACE - ETEROGENEITA' DEL SUO CONTENUTO E DIVERSITA' DI RAPPORTI DELLE SUE DISPOSIZIONI CON  LA  COSTITUZIONE  -  SUSSISTENZA,   NELL'ATTO,  DI  NORME  A CONTENUTO  COSTITUZIONALMENTE  VINCOLATO - MANCANZA DI UN  POTERE DELLA  CORTE DI SCINDERE O DI RIDEFINIRE I QUESITI REFERENDARI  - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> L'affermata esigenza che il quesito referendario sia formulato in termini  semplici  e chiari cosi' da consentire  all'elettore  di manifestare  pienamente la propria liberta' di voto, non sussiste relativamente  alla  richiesta  di referendum avente  ad  oggetto l'intero  codice  penale militare di pace approvato con R.D.   20 febbraio   1941,  n.   303.    L'atto  legislativo  in  questione contiene,  infatti, disposizioni assolutamente eterogenee  alcune delle    quali     costituzionalmente      neutre    (prestandosi indifferentemente  ad essere mantenuta in vigore oppure abrogata) altre  a contenuto costituzionalmente vincolato come si  verifica per  i reati di mancanza alla chiamata alle armi e di  diserzione che  sono  intimamente  collegate alle previsioni  dell'art.   52 Cost..   Il fatto stesso che la richiesta in esame si proponga di abrogare  simili  figure  criminose potrebbe essere  gia'  motivo sufficiente  perche' la Corte la respinga, tuttavia l'aver voluto coinvolgere  in  un  solo  referendum   le  parti  accessorie  ed essenziali  del  codice penale militare di pace  rappresenta  una conferma  della  irriducibile pluralita' delle questioni  su  cui l'elettore  verrebbe costretto ad esprimere un unico voto.  Deve, pertanto,  mancando alla Corte il potere di scindere o ridefinire i  quesiti  referendari,   essere  dichiarata  l'inammissibilita' dell'intera richiesta concernente l'abrogazione del codice penale militare di pace approvato con R.D.  20 febbraio 1941, n.  303.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 75

### Massima 9 — SENT. 16/78 I. REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - OGGETTO DELLA RICHIESTA  -  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO   MILITARE  -  SOSTANZIALE UNITARIETA'  DELLA MATERIA CON QUELLA DISCIPLINATA DAL COD.  PEN. MIL.  DI PACE - FINALITA' DELLA RICHIESTA - SOPPRESSIONE (TRAMITE L'ABROGAZIONE DI NORME A CONTENUTO COSTITUZIONALMENTE VINCOLTATO) DELL'INTERA GIURISDIZIONE MILITARE - INAMMISSIBILITA'.

> Pur  se in ordine alla richiesta di abrogazione  dell'ordinamento giudiziario  militare approvato con il R.D.  9 settembre 1941, n. 1022,  non e' sostenibile che si sia in presenza di una  radicale disomogeneita'  delle  disposizioni sottoposte al  voto  popolare deve  innanzitutto rilevarsi uno strettissimo collegamento tra il codice  penale  militare  di  pace  e  l'ordinamento  giudiziario militare  sia  dal punto di vista formale (entrambi i decreti  in questione  trovano  la  loro  comune  matrice  nella  delegazione legislativa  operata dalla legge 25 novembre 1926, n.  2153)  che da  quello sostanziale posto che la materia dei giudizi penali e' stata  suddivisa in una parte riguardante la procedura penale  ed in   un'altra   concernente   l'ordinamento  giudiziario   penale propriamente   inteso.    Da  cio'   deriva   che   l'ordinamento giudiziario  militare al pari del codice penale militare di  pace e'  intimamente  collegato alle comuni esigenze di  difesa  della patria  affermate  e garantite nell'art.  52  Cost.,  circostanza questa da cui potrebbero trarsi argomenti atti a concludere che i due   referendum   sul  codice  penale   militare   di   pace   e sull'ordinamento    giudiziario     militare    debbano    venire conseguentemente  preclusi.  Tuttavia, anche a voler  considerare per  se'  solo il problema dell'ammissibilita' del voto  popolare abrogativo  dell'ordinamento giudiziario militare la  conclusione ultima  non muta, in quanto la finalita' della richiesta consiste nella  volonta'  di  eliminare  l'intera  giurisdizione  militare prevista  dall'art.   103, terzo comma, Cost.  e dalla  VI  disp. trans.   della  Costituzione.   Deve pertanto  essere  dichiarata inammissibile  la  richiesta  referendaria   avente  ad   oggetto l'ordinamento giudiziario militare.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 3 · Costituzione

### Massima 10 — SENT.   16/78  L.  REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO  -  OGGETTO DELLA  RICHIESTA  - DISPOSIZIONI A TUTELA DELL'ORDINE PUBBLICO  - VARIETA'  DEL LORO CONTENUTO, NON ECCEDENTE LE  PREVISIONI  DELLA COSTITUZIONE - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> Pur  non essendo contestabile la varieta' dei contenuti normativi della  legge  22  maggio 1975, n.  152 recante misure  urgenti  a tutela dell'ordine pubblico, il titolo della legge stessa enuncia gia',  nei  suoi tratti essenziali, la questione sulla  quale  il corpo  elettorale  verra'  chiamato  a  decidere,  cosi'  che  la richiesta  in  questione  non  concreta un  uso  artificioso  del referendum  abrogativo,  da farla considerare eccedente i  limiti posti  dall'art.  75 Cost..  Non frapponendosi altri ostacoli  di ordine   costituzionale,   la  richiesta    di   referendum   per l'abrogazione della legge n.  152 del 1975 deve essere dichiarata ammissibile  (salvo  quanto disposto in relazione all'art.   5  - perche'  sostituito  dall'art.  2 della legge 8 agosto  1977,  n. 533  -  dall'ordinanza  6  dicembre  1977  dell'Ufficio  centrale avverso  la  quale  i promotori del  referendum  hanno  sollevato conflitto di attribuzione avanti a questa Corte).

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 11 — SENT.   16/78  M.  REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO  -  OGGETTO DELLA  RICHIESTA  - NORME SUI PROCEDIMENTI E GIUDIZI DI ACCUSA  - LEGGI  ORDINARIE COSTITUTIVE OD ATTUATIVE DI ISTITUTI, DI ORGANI, PROCEDURE,  DI PRINCIPI STABILITI O PREVISTI DALLA COSTITUZIONE - RITENUTA    CONFIGURAZIONE   DI    UNA    CATEGORIA   DI    LEGGI "COSTITUZIONALMENTE  OBBLIGATORIE"  -  IMPOSSIBILITA'  DI  TRARNE LIMITI ALL'AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> Non  e' sostenibile che siano sottratte al referendum  abrogativo tutte  le  leggi ordinarie comunque costitutive od  attuative  di istituti,  di  organi,  di  procedure, di  principi  stabiliti  o previsti  dalla Costituzione.  Infatti, in tal modo il referendum subirebbe  limitazioni  estremamente  ampie e mal  determinate  e comunque   il   riferimento    alle   leggi   "costituzionalmente obbligatorie"  -  formula che farebbe pensare a leggi che  con  i loro  contenuti normativi siano indispensabili per concretare  le corrispondenti  previsioni  costituzionali  - e'  viziato  da  un equivoco di fondo atteso che tali atti legislativi non realizzano che  una  fra  le  tante soluzioni  astrattamente  possibili  per attuare  la Costituzione.  Tale e' appunto il caso della legge 25 gennaio  1962,  n.  20 che, col prevedere  l'attuale  Commissione inquirente,  risponde  ad una scelta politica del Parlamento  che avrebbe  anche  potuto  essere diversa senza percio'  violare  il disposto dell'art.  12 della legge costituzionale n.  1 del 1953, in base al quale la messa in stato di accusa del Presidente della Repubblica,  del  Presidente  del Consiglio dei  Ministri  e  dei Ministri  e'  deliberata  dal  Parlamento  in  seduta  comune  su relazione  di  una Commissione inquirente.  Deve pertanto  essere dichiarata   ammissibile   la  richiesta    di   referendum   per l'abrogazione di 12 articoli della legge 25 gennaio 1962, n.  20.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 12 — SENT.   16/78  N.  REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO  -  OGGETTO DELLA  RICHIESTA - LEGGE CONCERNENTE IL CONTRIBUTO DELLO STATO AL FINANZIAMENTO  DEI  PARTITI  POLITICI - LEGGE DI  SPESA  DISTINTA DALLA  LEGGE  DI  BILANCIO  - AMMISSIBILITA'  DELLA  RICHIESTA  - MODIFICAZIONE   DELLA   LEGGE   NEL   CORSO   DEL   GIUDIZIO   DI AMMISSIBILITA'  -  DETERMINAZIONE  DEGLI   EFFETTI  IN  RELAZIONE ALL'OGGETTO  DELLA  RICHIESTA - COMPETENZA DELL'UFFICIO  CENTRALE PER IL REFERENDUM.

> Le  leggi  di  bilancio cui si riferisce l'art.   75  Cost.,  ben individuate  come  sono, sia per il loro procedimento  formativo, sia  per  la  loro  tipica struttura, sia per  i  limiti  cui  le sottopone  l'art.  81, terzo comma, Cost., non vanno confuse  con le  innumerevoli  leggi di spesa quale e' quella  concernente  il finanziamento  dei  partiti politici, ne' tale atto  puo'  essere fatto  rientrare  nella categoria delle leggi finanziarie.   Deve pertanto  essere dichiarata ammissibile la richiesta  concernente l'abrogazione  della  legge  2 maggio 1974, n.  195  mentre,  per quanto riguarda la legge 16 gennaio 1978, n.  11 sopravvenuta nel corso  dell'attuale giudizio a modificare l'art.  3, terzo comma, lett.   b, della legge n.  195, le eventuali valutazioni spettano all'Ufficio  centrale per il referendum ai sensi dell'art.  39 l. n.  352/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 13 — SENT. 16/78 O. REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - OGGETTO DELLA RICHIESTA  -  NORME SUI MANICOMI E SUGLI ALIENATI -  NON  ATTIENE ALLE   MATERIE  ESCLUSE  DALL'ART.    75,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> Non  sono riscontrabili cause di inammissibilita' in ordine  alla richiesta  di  referendum - che deve pertanto  essere  dichiarata ammissibile  - attinente agli artt.  1, 2, 3 e 3 bis della  legge 14  febbraio  1904,  n.  36, recante norme sui manicomi  e  sugli alienati.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
