---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1978
data_decisione: 1978-03-02
data_deposito: 1978-03-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 legge 12 agosto 1974, n. 351 (e successive modificazioni)  
 e 4 legge 27 gennaio 1963, n. 19, sollevate, in riferimento agli  artt.  
 3  e 41 della Costituzione, con l'ordinanza del tribunale di Campobasso  
 in epigrafe indicata.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 marzo 1978.                                 
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  18/78. AZIENDA - AFFITTO DI AZIENDA - DISCIPLINA - MANCATA ESTENSIONE DEL REGIME VINCOLISTICO DELLE LOCAZIONI - QUESTIONE SU NORME ATTINENTI A GIUDIZIO DI COGNIZIONE SOLLEVATA IN GIUDIZIO DI OPPOSIZIONE ALL'ESECUZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Poiche'  nel giudizio di opposizione all'esecuzione ex  art.  615 cod.  proc.  civ.  (quando  l'azione esecutiva e' fondata su  una sentenza) non sono riproponibili - come sia in dottrina che nella giurisprudenza   della  Cassazione  e'  pacifico  - contestazioni concernenti  l'oggetto del gia' esaurito giudizio di  cognizione, nel  suddetto  giudizio  di opposizione  non  possono  sollevarsi questioni  di  legittimita'  costituzionale  su  norme,  in  esso sicuramente  inapplicabili e percio'  irrilevanti,  attinenti  al giudizio di cognizione (Inammissibilita',  in quanto sollevata in un giudizio di opposizione a precetto intimato in base a sentenza civile  del giudice di appello - della questione di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 41 Cost., dell'art. 1 della legge 12 agosto 1974,  n.  351, e dell'art. 4 della legge 27  gennaio 1963,  n.  19,  nella parte in cui non estendono agli affitti  di  azienda  il  regime  vincolistico  previsto  per  le locazioni degli immobili ad uso commerciale o alberghiero).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
