---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1978
data_decisione: 1978-03-02
data_deposito: 1978-03-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 sollevate  dal magistrato addetto alla II sezione giurisdizionale della  
 Corte dei conti, relatore nel giudizio sul conto reso dal Tesoriere del  
 Comune di Aieta in relazione agli artt. 3, 24, 100, ultimo comma,  101,  
 secondo comma, 108, secondo comma, Cost. e riguardanti:                  
     a)  gli  artt.  1,  terzo comma, 3, primo comma, 7, primo ed ultimo  
 comma, 65 e 72 del t.u. delle leggi sulla Corte dei conti approvato con  
 r.d. 12 luglio 1934, n. 1214;                                            
     b) l'art. 2, secondo comma, e gli artt. 8 e 9 legge 21 marzo  1953,  
 n. 161, sull'ordinamento dei magistrati della Corte dei conti;           
     c)  gli  artt.  10,  secondo comma, 11, ultimo comma, e 13, primo e  
 secondo comma, della legge 20 dicembre 1961, n.    1345,  sullo  stesso  
 ordinamento;                                                             
     d)  l'art.  3  della  legge  13 ottobre 1969, n. 691 (promozione da  
 referendari a primi referendari);                                        
     e) l'art. 16 del Regolamento dei servizi della Corte  dei  conti  e  
 per  l'esercizio  delle  sue  attribuzioni  non  contenziose, nel testo  
 approvato dalle sezioni riunite della  Corte  con  delibera  25  giugno  
 1915;                                                                    
     f)  l'art.  38  del  predetto regolamento nel testo approvato dalle  
 sezioni riunite con delibera 2 luglio 1913;                              
     g) l'art. 4, secondo comma, del decreto legislativo 5 maggio  1948,  
 n. 589;                                                                  
     h)  l'art.  60, penultimo ed ultimo comma, del r.d. 13 agosto 1933,  
 n. 1038.                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 marzo 1978.                                 
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   19/78 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARLO - MAGISTRATO  RELATORE NEL GIUDIZIO SUI CONTI - E' LEGITTIMATO.

> La sfera dei poteri assegnati dagli artt.  26 e seguenti del R.D. 13  agosto 1933, n.  1038 al magistrato relatore nel giudizio sui conti si presenta di notevole ampiezza di contenuto, comprendendo poteri  di  accertamento  di conformita` degli  atti  alle  norme vigenti, poteri istruttori e di impulso processuale, per cui egli deve  ritenersi legittimato a sollevare questioni di legittimita` costituzionale  in  via  incidentale,   tanto  piu`  quando  tali questioni attengano alla regolarita` della propria costituzione.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  19/78 B.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZIO SUI CONTI - QUESTIONE CONCERNENTE  LA  NOMINA DEL PRESIDENTE DELLA CORTE DEI  CONTI  DA PARTE   DEL  GOVERNO  -  NON   INCIDE  SULLA  REGOLARITA'   DELLA COSTITUZIONE  DEL  MAGISTRATO RELATORE -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER IRRILEVANZA.

> La  questione  concernente  la   legittimita`  della  nomina  del Presidente  della Corte dei Conti da parte del Governo non incide sulla  regolarita`  della designazione del referendario  relatore nel  giudizio sui conti, in quanto tale provvedimento non risulta adottato dal Presidente della Corte, ma dal presidente di sezione da  lui designato, con una dilatazione dei pretesi effetti  della assunta  causa  invalidatrice, che rende  evidente  l'ininfluenza della   eventuale   caducazione  della    norma   impugnata   sul provvedimento  de  quo.   (Inammissbilita`   della  questione  di legittimita`  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 100,  ultimo  comma,  101, secondo comma e  108,  secondo  comma, Cost., dell'art.  7 del r.d.  12 luglio 1934, n, 1214).

*Parametri:* Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 3 — SENT.  19/78 C. CORTE DEI CONTI - GIUDIZIO SUI CONTI - VIOLAZIONI SOLO  POTENZIALI O IPOTETICHE DELLE NORME COSTITUZIONALI POSTE  A GARANZIA  DELL'INDIPENDENZA DEL GIUDICE - INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI PER IRRILEVANZA.

> Le doglianze mosse dal magistrato relatore nel giudizio sui conti avverso  una serie di norme che inciderebbero sulla sua serenita` ed  obiettivita`  di giudizio e sulla sua indipendenza  attengono allo  stato giuridico del magistrato e, non interferendo in alcun modo   sulla   regolare   costituzione  dell'organo   giudicante, riflettono  violazioni  solo  potenziali   od  ipotetiche   delle garanzie   costituzionali   poste   a   tutela   della   funzione giudiziaria,   con   conseguente   irrilevanza  delle   questioni sollevate.   (Inammissibilita`  delle questioni  di  legittimita` costituzionale  - sollevate in riferimento agli artt.  3, 24, 100 ultimo  comma,  101,  secondo comma e 108 secondo comma  -  degli artt.   1, 3, 65 e 72 del R.D.  12 luglio 1934, n.  1214;  2, 8 e 9 della legge 21 marzo 1953, n.  161;  10, 11 e 13 della legge 20 dicembre 1961, n.  1345;  3 della legge 13 ottobre 1969, n.  691; 4  del D.  Lgs.  5 maggio 1948, n.  589;  60 del R.D.  13  agosto 1933, n.  1038).  - Cfr. s. n. 194/70.

*Parametri:* Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 4 — SENT.   19/78  D.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZIO SUI CONTI  -  NORME IMPUGNATE  AVENTI  NATURA REGOLAMENTARE - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> I  regolamenti  approvati dalle sezioni riunite della  Corte  dei Conti il 2 luglio 1913 e il 25 giugno 1915 sono provvedimenti che riguardano  il  momento  organizzativo degli  uffici,  di  natura tipicamente  regolamentare,  come tali sottratti al sindacato  di legittimita`  costituzionale.  (Inammissibilita` delle  questioni di  legittimita`  costituzionale - sollevate in riferimento  agli artt.   3,  24,  100,  ultimo comma, 101, secondo  comma  e  108, secondo comma, Cost.  - degli artt.  16 del Regolamento approvato dalla  Corte  dei  conti il 25 giugno 1915 e 38  del  Regolamento analogo approvato il 2 luglio 1913).

*Parametri:* Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
