---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1978
data_decisione: 1978-01-10
data_deposito: 1978-01-16
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 16, 17 e 18 della legge 20 dicembre 1973, n. 831 (modifiche  
 dell'ordinamento giudiziario per la nomina a magistrato di cassazione e  
 per il conferimento degli uffici direttivi superiori), sollevata con le  
 ordinanze  di  cui  in  epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 36, 100,  
 ultimo comma, 103 e 108, secondo comma, della Costituzione;              
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7 r.d. 12 luglio 1934, n. 1214 (testo unico  sull'ordinamento  
 della  Corte  dei  conti) e dell'art. 13, comma secondo, della legge 20  
 dicembre 1961, n. 1345 (disposizioni relative alla  Corte  dei  conti),  
 sollevata  con  l'ordinanza  in epigrafe emessa dalla Corte dei conti a  
 Sezioni riunite, in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1978.                              
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  EDOARDO  VOLTERRA  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/78 A.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - NOMINA A MAGISTRATO DI CASSAZIONE E CONFERIMENTO DI UFFICI DIRETTIVI SUPERIORI - MANCATA ESTENSIONE  DELLO  STESSO SISTEMA DI PROGRESSIONE IN CARRIERA  AI CONSIGLIERI DI STATO, AI CONSIGLIERI DELLA CORTE DEI CONTI E AGLI AVVOCATI DELLO STATO - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 36, 100 ULTIMO  COMMA, 103 E 108, SECONDO COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'ordinamento  vigente  non  contempla una piena  uniformita`  di disciplina  quanto all'attribuzione delle funzioni e  all'assetto strutturale degli uffici tra i magistrati dell'ordine giudiziario e  quelli del Consiglio di Stato, nonche` della Corte dei  Conti; ne`   dalla  unitarieta`  in   senso  lato  dell'esercizio  della giurisdizione e dal fatto che la Costituzione prevede per tutti i magistrati  garanzie  di  indipendenza  puo`  farsi  derivare  la necessita`  di  una  piena  equiparazione   e  di  una   puntuale corrispondenza,  sul piano della progressione nelle funzioni, tra le  magistrature anzidette.  Quanto all'Avvocatura dello Stato, a parte  la  considerazione che nella Costituzione non e`  presente alcuna norma di garanzia diretta della stessa, e` indubbio che si differenzia  fondamentalmente dalle magistrature oltre che per la struttura  e per lo status dei suoi componenti, per la natura non giurisdizionale  delle  sue  funzioni.    (Non  fondatezza  -  in riferimento  agli  artt.   3, 36, 100, ultimo comma, 103  e  108, secondo   comma,  Cost.   -   della  questione  di   legittimita` costituzionale  degli artt.  16, 17, e 18 della legge 20 dicembre 1973, n.  831).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103

### Massima 2 — SENT.   1/78 B.  CORTE DEI CONTI - CONSIGLIERI - PROGRESSIONE  IN CARRIERA  -  MANCATO  AGGIORNAMENTO AL SISTEMA INTRODOTTO  PER  I MAGISTRATI  DI CASSAZIONE - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3  E 36 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  carriera dei magistrati della Corte dei conti ha una speciale regolamentazione  che  riflette la peculiare posizione  di  essi, rispondente  alla complessa funzione di tale organo articolata in attivita`  di controllo e consultive, oltre che  giurisdizionali. (Non  fondatezza  -  in riferimento agli artt.  3 e 36  Cost.   - della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  7 del R.D.   12 luglio 1934, n.  1214 e 13, secondo comma.  della legge 20  dicembre  1961, n.  1345, nella parte in cui non  sono  stati aggiornati  al sistema di progressione in carriera introdotto per i magistrati di cassazione con legge n.  831 del 1973).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
