---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1978
data_decisione: 1978-03-09
data_deposito: 1978-03-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale del comma primo dell'art.  
 14 del  r.d.  29  giugno  1939,  n.  1127:  "Testo  delle  disposizioni  
 legislative in materia di brevetti per invenzioni industriali".          
     Così  deciso, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della  
 Consulta, il 9 marzo 1978.                                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   20/78.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA` COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  BREVETTI PER INVENZIONI INDUSTRIALI -  INVENZIONI FARMACEUTICHE  (PROCESSI  E  PRODOTTI MEDICINALI)  -  DIVIETO  DI BREVETTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  divieto  di brevettare i medicamenti ed i processi diretti  a produrli  non  solo  e`  fondato su motivi  specifici  ormai  non corrispondenti  alla  realta`,  ma  neppure  puo`  dirsi  congruo rispetto  all'interesse generale alla tutela della salute, di cui all'art.   32 Cost..  Esso costituisce, dunque, un'ingiustificata deroga  alla  'par  condicio' degli  inventori  industriali,  con riguardo  sia  al  diritto   personale  al  riconoscimento  della paternita`  dell'invenzione  che  alle situazioni  economiche  di vantaggio  cui da` luogo l'esclusiva;  per altro verso, penalizza gli  imprenditori  del settore farmaceutico rispetto a quelli  di altri settori, ed ostacola, altresi`, la promozione della ricerca scientifica  e  tecnica,  che  e`  un  dovere  della  Repubblica. Pertanto,  e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con gli  artt.  3, 41 e 9 Cost.  (assorbite le censure riferite  agli artt.   42  e 43 Cost.) - il comma primo dell'art.  14, r.d.   29 giugno  1939  n.  1127 (Testo delle disposizioni  legislative  in materia di brevetti per invenzioni industriali).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
