---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1978
data_decisione: 1978-03-09
data_deposito: 1978-03-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge  
 approvata dall'assemblea regionale siciliana in  data  7  luglio  1977,  
 recante  "Norme  sullo  stato  giuridico  ed  economico  del  personale  
 dell'Amministrazione regionale";                                         
     dichiara non fondate le questioni  di  costituzionalità  sollevate  
 contro le altre disposizioni della stessa legge con il ricorso indicato  
 in epigrafe per violazione degli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1978.                                 
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   21/78 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE SICILIA - STATO GIURIDICO ED ECONOMICO  DEL PERSONALE REGIONALE (E PROVINCIALE) - TRATTAMENTO DEGLI IMPIEGATI DELLA REGIONE SICILIA SUPERIORE A QUELLO DEI DIPENDENTI STATALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  materia  di retribuzione del pubblico impiego non  esiste  un principio  generale  dell'ordinamento  dello Stato  o  una  norma fondamentale  delle  riforme  economico-sociali dai  quali  possa trarsi  un  limite  alla  potesta` legislativa  delle  regioni  a statuto  speciale (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale della legge regionale della Sicilia riapprovata il 7  luglio  1977  che attribuisce ai dipendenti  regionali,  sotto alcuni  aspetti, un trattamento economico superiore a quello  dei dipendenti statali).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   21/78 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE SICILIA - STATO GIURIDICO ED ECONOMICO  DEL PERSONALE  REGIONALE  - MIGLIOR TRATTAMENTO PER I DIPENDENTI  CHE HANNO  BENEFICIATO  DI UNA PROMOZIONE ANTERIORMENTE AL 1  GENNAIO 1976  -  PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  3 COST.  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  viola  il  principio  di  eguaglianza  una  norma  che,  per riequilibrare  situazioni analoghe trattate diversamente a  causa del  succedersi  di  alcune  leggi non coordinate  tra  di  loro, concede un beneficio ad una categoria di impiegati regionali (Non fondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale  in riferimento  all'art.   3 Cost., dell'art.  3 della  legge  della Regione  siciliana  approvata il 7 luglio 1977, che riconosce  un migliore  trattamento  ai dipendenti che abbiano  conseguito  una promozione  anteriormente  al 1 gennaio 1976, cosi`  consentendo, con  efficacia  retroattiva,  la   integrale  utilizzazione   del servizio gia` prestato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   21/78 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE SICILIA - STATO GIURIDICO ED ECONOMICO  DEL PERSONALE  REGIONALE (E PROVINCIALE) - CONCESSIONE DI BENEFICI AL PERSONALE   DELL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE  -   ESCLUSIONE   DAI BENEFICI DEL PERSONALE PROVENIENTE DALL'AMMINISTRAZIONE STATALE O DA ALTRI ENTI PUBBLICI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  priva  di  ragionevolezza,  e pertanto ne  va  dichiarata  la illegittimita` costituzionale, la disposizione dell'art.  4 della legge  della  Regione  siciliana approvata il 7 luglio  1977  che riconosce  il  servizio  prestato a qualsiasi titolo  presso  gli uffici  centrali  e periferici dell'amministrazione regionale  ma non il servizio prestato presso amministrazioni statali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
