---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1978
data_decisione: 1978-03-09
data_deposito: 1978-03-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'articolo  unico  della legge 3 febbraio 1975, n.  15, sollevata in  
 via principale dalla Provincia di Bolzano,  in  rifemento  all'art.  68  
 dello Statuto speciale e alle relative norme di attuazione.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1978.                                 
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI   -   MICHELE   ROSSANO  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   22/78  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  -  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO -  TRASFERIMENTO  AL COMUNE  DI BOLZANO DI ALCUNI IMMOBILI UBICATI NEL TERRITORIO  DEL CAPOLUOGO  -  PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  68 STATUTO T.A.A.   - ESCLUSIONE.

> In  base  all'art.  68 dello Statuto speciale per il  T.A.A.,  le Province  autonome  succedono nei beni demaniali  e  patrimoniali dello  Stato  ubicati nelle Province medesime, in  corrispondenza delle  nuove  materie  attribuite alle loro competenze.   Non  e` pertanto  fondata  la  questione di  legittimita`  costituzionale della  legge  3  febbraio  1975,  n.   15,  che  ha  disposto  il trasferimento  al  Comune di Bolzano di alcuni immobili,  ubicati nel  territorio  del capoluogo, di pertinenza dello Stato  e  non della Provincia autonoma di Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
