---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1978
data_decisione: 1978-03-09
data_deposito: 1978-03-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara inammissibili, per difetto di rilevanza,  le  questioni  
 di  legittimità  costituzionale  di  "ogni  altra norma di legge dello  
 Stato parificante il contenuto del programma  di  fabbricazione  e  del  
 piano  regolatore  generale", dell'art. 1 primo comma della legge della  
 Regione Toscana 24 febbraio 1975, n. 16, degli artt.  1 e 4 della legge  
 della Regione Veneto 23 dicembre 1974, n.    59,  dell'art.  14  ultimo  
 comma  della  legge  della  Regione  Lombardia  15  aprile 1975, n. 51,  
 rispettivamente sollevate - in riferimento agli artt. 3, 42 e 117 della  
 Costituzione - dalla quarta sezione del Consiglio di Stato, dal Pretore  
 di Bassano del Grappa e dal Tribunale amministrativo regionale  per  la  
 Lombardia, con le ordinanze indicate in epigrafe;                        
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  34 della legge 17 agosto 1942, n.  1150, 8, 12 e 17 della  
 legge 6 agosto 1967, n. 765, 1 della legge 30 novembre 1973, n. 756,  1  
 secondo  comma  della  legge della Regione Toscana 24 febbraio 1975, n.  
 16,  sollevate  dalla  quarta  sezione  del  Consiglio  di  Stato,   in  
 riferimento agli artt. 3, 42 e 117 della Costituzione, con le ordinanze  
 indicate in epigrafe;                                                    
     c)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  48 della  
 legge della Regione Lombardia 15 aprile 1975, n. 51.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1978.                                 
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    23/78   A.   EDILIZIA  E  URBANISTICA  -  PROGRAMMA   DI FABBRICAZIONE  -  PARIFICAZIONE  AL PIANO REGOLATORE  GENERALE  - PROCEDURE  DI  FORMAZIONE  - APPORTO  COLLABORATIVO  DEI  PRIVATI INTERESSATI  ALLA  PIANIFICAZIONE  DEL   TERRITORIO  COMUNALE   - PRESUNTA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  -  PRINCIPIO  DEL   GIUSTO PROCEDIMENTO  - NON E' COSTITUZIONALIZZATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  ricostruzione interpretativa della normativa vigente consente di affermare che l'iniziale divario esistente fra il programma di fabbricazione e il piano regolatore generale e` stato ampiamente, se   non  completamente,  superato,   ponendosi  il  primo  quale strumento  di sistemazione urbanistica tipico e normale, diretto, se  pure  in modo meno elaborato e penetrante del secondo  e  con procedure  formative  diverse, all'individuazione delle  aree  da destinare  a  certe  specie di opere e  alla  determinazione  dei corrispondenti  vincoli  preordinati all'esproprio.   La  mancata previsione,  per  i soggetti interessati alla pianificazione  del territorio  comunale,  di adeguate forme di  partecipazione  alla formazione  del  programma  di fabbricazione  -  diversamente  da quanto  e`  legislativamente  previsto per  il  piano  regolatore generale,  alla  formazione del quale puo`  concorrere  l'apporto collaborativo  dei  privati  cui e` consentito di  presentare  le proprie  cosservazioni  -  non  implica  di  per  se`  sola   una illegittima  disparita` di trattamento nonche` un'impari garanzia della  proprieta`  fondiaria,  perche` il  principio  del  giusto procedimento  in  forza del quale i soggetti  privati  dovrebbero poter esporre le loro ragioni nel corso della procedura formativa dell'atto,  prima  che vengano adottati provvedimenti  limitativi dei loro diritti, non cpuo` considerarsi costituzionalizzato;  in particolare  il legislatore statale - che piu` volte ha  derogato al  cennato  principio  - non e` (a  differenza  del  legislatore regionale)   vincolato   al  rispetto   dei   principi   generali dell'ordinamento  quando questi non si identifichino con norme  o principi della Costituzione.  Pur convenendosi sulla opportunita` di  una  revisione  della   attuale  disciplina  degli  strumenti urbanistici,  caratterizzata da frammentarieta` e disorganicita`, anche  con riferimento alle competenze regionali nella materia  e alla  correlativa necessita` di una legge cornice, le  molteplici esigenze  riformatrici  non si convertono nei denunciati vizi  di legittimita`  costituzionale, (non fondatezza delle questioni  di legittimita` costituzionale degli articoli 34 della l.  17 agosto 1942  n.   1150,  8, 12 e 17 della l.  6 agosto 1967 n.   765,  1 della  l.  30 novembre 1973 n.  756 in riferimento agli artt.  3, 42 e 117 Cost.).  - cfr.: Sent. n. 13/1962

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   23/78  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE  LOMBARDIA  - PROGRAMMI  DI  FABBRICAZIONE  ANTERIORI  ALLA  LEGGE  URBANISTICA REGIONALE   -  VINCOLI  DI   INEDIFICABILITA'  E  LORO  EFFICACIA TEMPORALE  - NORMA INTERPRETATIVA DI LEGGI STATALI PREESISTENTI - PRINCIPIO  DELLA IRRETROATTIVITA' DELLE LEGGI REGIONALI -  LIMITE ALLA   COMPETENZA   LEGISLATIVA    REGIONALE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  regionale,  che  attribuisce ai vincoli  di  aree  per attrezzature  pubbliche  e collettive o che  comunque  comportino l'inedificabilita` di aree determinate - previsti da programmi di fabbricazione approvati anteriormente all'entrata in vigore della legge  regionale  di cui fa parte la norma impugnata - la  stessa efficacia  temporale di quelli posti dagli strumenti  urbanistici sulla  base  della legislazione statale preesistente, si pone  in contrasto  con il principio generale della irretroattivita` delle leggi  regionali che si configura quale limite per le  competenze legislative  regionali,  non  potendo gli effetti  gia`  prodotti dalle  leggi  dello  Stato  venir  paralizzati  o  alterati,  con riferimento  al  passato, da parte di leggi regionali  successive senza   che  ne  risulti   violato  il  principio   frondamentale dell'unita`  dell'ordinamento giuridico.  La norma regionale  che si  propone  di interpretare norme interessanti la disciplina  di principio  della  materia urbanistica, come quelle relative  alla funzione  e  ai  contenuti  dello  strumento  urbanistico  allora obbligatorio per la generalita` dei Comuni italiani (programma di fabbricazione),  eccede  i  limiti della  competenza  legislativa regionale.   (Illegittimita`  costituzionale dell'art.  48  della legge della Regione Lombardia 15 aprile 1975 n.  51).  - cfr.: sentt. nn. 44/57, 123/57.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
