---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1978
data_decisione: 1978-03-09
data_deposito: 1978-03-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  17,  primo  comma,  legge  30 luglio 1973, n. 477 (Delega al  
 Governo per l'emanazione di norme sullo stato giuridico  del  personale  
 direttivo,  ispettivo,  docente  e  non  docente  della scuola materna,  
 elementare, secondaria ed artistica) sollevata, in riferimento all'art.  
 3 Cost., dal Tribunale amministrativo regionale  per  la  Campania  con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1978.                                 
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI   -   MICHELE   ROSSANO  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  24/78.  ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE PRECARIO DI SCUOLE SECONDARIE  ED  ARTISTICHE  -  IMMISSIONE IN RUOLO  -  CRITERI  - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 3 COST.  - NON FONDATEZZA.

> Le  immissioni in ruolo del personale precario debbono rispondere non  solo  alle aspettative di tale personale, ma anche a  quelle dell'Amministrazione.   Sono  pertanto razionali le  disposizioni che,  in  sede  d'immissione in ruolo, mirano  ad  assicurare  la corrispondenza  tra posti di ruolo scoperti e personale  immesso. (In  base  a  tale principio e` stata ritenuta  non  fondata,  in riferimento  all'art.   3  Cost., la  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   17, comma primo, della L.  30  luglio 1973  n.   477, che limita l'immissione in  ruolo  agl'insegnanti incaricati  a  tempo  indeterminato nelle  scuole  secondarie  ed artistiche, che abbiano gia` conseguito il titolo di abilitazione valido  per  l'insegnamento  per  il   quale  sono  incaricati  e nell'anno  scolastico 1973/1974 occupino una cattedra o un  posto orario.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
