---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1978
data_decisione: 1978-03-09
data_deposito: 1978-03-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'articolo unico della  
 legge 14 agosto 1974, n. 391, nella parte in cui non comprende tra  gli  
 aventi  diritto  alla immissione nel ruolo degli istituti di istruzione  
 secondaria superiore ed artistica gli insegnanti che, in possesso degli  
 altri requisiti richiesti, abbiano ottenuto, con effetto dal 1  ottobre  
 1973,   la   immissione   nel   ruolo  della  scuola  media  inferiore,  
 continuando, nell'anno  1973/1974,  nel  servizio  presso  istituti  di  
 istruzione  secondaria  superiore ed artistica, in base a provvedimento  
 amministrativo adottato nel corso dell'anno scolastico anzidetto.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1978.                                 
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   25/78.   ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  PERSONALE  PRECARIO   - IMMISSIONE  IN  RUOLO  -  CRITERI  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART.  3 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  ha fondamento razionale l'immissione nei ruoli degl'istituti d'istruzione  secondaria  superiore ed artistica  degl'insegnanti che  abbiano  conseguito la nomina nel ruolo della  scuola  media prima  dell'1 ottobre 1973 e prestato servizio nelle scuole medie superiori  nell'anno  scolastico  1973-74   e  la   contemporanea esclusione  degl'insegnanti  che,  pur prestando  tale  servizio, siano  stati  immessi  in ruolo con decorrenza  1  ottobre  1973. Pertanto  l'art.   unico  della  L.  14 agosto 1974  n.   391  e` costituzionalmente  illegittimo, perche` in contrasto con  l'art. 3  Cost., nella parte in cui non comprende tra gli aventi diritto alla immissione nel ruolo degli istituti di istruzione secondaria superiore  ed  artistica  gli insegnanti che, in  possesso  degli altri  requisiti  richiesti, abbiano ottenuto, con effetto dall'1 ottobre  1973,  la  immissione  nel   ruolo  della  scuola  media inferiore,  continuando, nell'anno 1973/1974, nel servizio presso istituti di istruzione secondaria superiore ed artistica, in base a  provvedimento  amministrativo  adottato  nel  corso  dell'anno scolastico anzidetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
