---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-05
data_deposito: 1978-04-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 36, primo comma (così come specificato  nelle  ordinanze  di  
 rimessione),  della  legge  18  aprile  1975,  n.    110, sollevata, in  
 relazione all'art. 3 della Costituzione, dai tribunali di Parma e Roma,  
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1978.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/78.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI - DETENZIONE ABUSIVA DI ARMI - CAUSA DI NON PUNIBILITA' - DENUNCIA ENTRO IL TERMINE DI 60 GIORNI  - NON PUNIBILITA' DI CHI SIA STATO TROVATO IN POSSESSO DI ARMI  IN  PENDENZA  DEL TERMINE - MANCATA  PREVISIONE  -  PRETESA IRRAGIONEVOLE   DISPARITA'   DI    TRATTAMENTO   -   RICONOSCIUTA RAZIONALITA'  DELLA DISCIPLINA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e`  fondata  la questione  di  legittimita`  costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  36, primo comma,  legge 18 aprile 1975 n.  110, nella parte in cui  prevede la  non  punibilita`  per chi, entro 60  giorni  dall'entrata  in vigore della legge, e comunque prima dell'accertamento del reato, ottemperi  all'obbligo  di  denuncia delle armi comuni  da  sparo detenute,  sotto  il  profilo  della  irrazionale  disparita`  di trattamento  tra  chi ha potuto avvalersi dell'intero periodo  di tempo  concesso dalla legge per la denuncia delle armi e pertanto non  e` punibile e chi, invece, sia stato trovato in possesso  di armi  sia  pure nel corso del detto periodo.  Struttura e  limiti della  causa  di  non punibilita`, cosi` come  configurati  nella norma impugnata, rispondono invero ad una ragionevole funzione di politica  criminale,  integrando  la   prospettiva  di  possibili adempimenti  tardivi  entro  il  quadro  generale  segnato  dalla persistente  illiceita` della detenzione di armi non  denunciate, con  le  conseguenze  che  ne derivano in  punto  di  scoperta  e repressione  dei  reati.  La detenzione di armi e`,  infatti,  un reato  a carattere permanente, la cui natura non viene modificata dall'esistenza   di   una  norma   che  concede,  a   determinate condizioni,  una  sanatoria.   La concessione di  un  termine  ha voluto  essere  di  stimolo perche`, nell'ambito  di  quello,  la denunzia  delle armi sia fatta all'autorita`, e in tal caso colui che pure aveva violato la legge va esente da pena, ma e` evidente che  l'accertamento  del  reato di detenzione di  armi  non  puo` essere  paralizzato  fino  alla scadenza del detto  termine.   La previsione   di   non  punibilita`   vuole  cioe`   premiare   il ravvedimento attivo di chi presenti la denuncia, ma cio` non puo` determinare  la  non  punibilita`  anche di chi  sia  trovato  in possesso di armi non denunciate pur se vi sia ancora tempo per la denuncia.   Del resto, risulterebbe sommariamente pregiudizievole per  il consorzio civile e irridente per la giustizia il fatto di chi  potesse continuare a detenere armi solo perche` e` in attesa della  scadenza  del  termine fissato per la  denuncia.   Ne`  la lesione   del  principio  di   uguaglianza  puo`  derivare  dalla circostanza  che la responsabilita` penale viene fatta  dipendere da un evento (collocazione temporale dell'accertamento del reato) non  riferibile  ai soggetti interessati e del tutto  estraneo  e casuale.  E cio` sia per la razionalita` della disciplina dettata sia  perche`  l'incidenza  di  "casuali"  vicende  o  successioni temporali  e` alla base delle stesse cause estintive del reato  o della  punibilita`  di  piu` generale  applicazione  (amnistia  e prescrizione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
