---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-05
data_deposito: 1978-04-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 115 tabella XIV e  nota  a),  118  tabella  XIV  d.P.R.  28  
 dicembre  1970,  n.  1077,  promossa,  con  l'ordinanza in epigrafe, in  
 riferimento agli artt. 76 e 77,  1  comma,  della  Costituzione  ed  in  
 relazione  all'art.  11  e  nota 2 della tabella allegata alla legge 18  
 marzo 1968, n. 249, modificata con la legge 28 ottobre 1970, n. 775.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1978.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/78.  IMPIEGO PUBBLICO - RIORDINAMENTO DELLE CARRIERE IN BASE  ALLA LEGGE 18 MARZO 1968 N.  249 - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DIRETTIVI DA PARTE DEL D.P.R.  28 DICEMBRE 1970 N.  1077 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A  norma dell'art.  11 della L.  di delegazione 18 marzo 1968  n. 249  compito del legislatore delegato era quello di riordinare le carriere  degli impiegati civili e degli operai dello Stato sulla base  di  qualifiche  funzionali, operando  una  riduzione  delle qualifiche  previgenti  in  base al criterio  dell'abolizione  di quelle  alle  quali  non corrispondessero mansioni  specifiche  e differenziate.   A  tale  principio   direttivo  il   legislatore delegato  si  e`  conformato raggruppando,  nelle  qualifiche  di dirigente  d'ufficio e di capo ufficio e operatore principale  di esercizio,  personale  delle  Poste   e  telecomunicazioni   gia` distinto, dalle tabelle L ed M della L.  20 febbraio 1970 n.  27, in  un  numero  maggiore di qualifiche.  (Nel caso di  specie  e` stata   dichiarata   la  non   fondatezza  della   questione   di legittimita`  costituzionale degli artt.  115 tabella XIV e  nota a),  118 tabella XIV d.P.R.  28 dicembre 1970 n.  1077,  promossa in   riferimento  agli  artt.   76  e  77,  primo  comma,   della Costituzione,  in  relazione all'art.  11 e nota 2 della  tabella allegata alla L.  18 marzo 1968 n.  249, modificata con la L.  28 ottobre 1970 n.  775.).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
