---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1978
data_decisione: 1978-01-10
data_deposito: 1978-01-16
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  86,  comma  primo,  e  272  testo  unico  delle norme sul  
 trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato,  
 approvato con d.P.R. 29 dicembre 1973, n.  1092, sollevata dalla  Corte  
 dei  conti, sezione III giurisdizionale, con ordinanze 18 febbraio 1975  
 e 15 ottobre 1976, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1978.                              
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/78.   ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PENSIONI  -  ORFANI MAGGIORENNI    DEL   DIPENDENTE   O   DEL   PENSIONATO   DECEDUTO ANTERIORMENTE  AL  1^ GENNAIO 1958 E CHE, A QUELLA DATA,  FOSSERO INABILI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ORFANI DIVENUTI INABILI  DOPO  LA STESSA DATA - NATURA TRANSITORIA DELLA NORMA  - RAZIONALITA' DELLA DIFFERENZIAZIONE - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, il principio  di  uguaglianza  in tanto puo`  ritenersi  violato  in quanto  siano regolate diversamente situazioni omogenee e non  vi sia  razionale  giustificazione  di   tale  diversita`.   Non  e` irragionevole  che il legislatore, nell'istituire un  trattamento pensionistico  di  riversibilita` - nella specie, a favore  degli orfani  maggiorenni,  nullatenenti  e  conviventi  a  carico  del dipendente  dello  Stato  che  siano   inabili  al  lavoro  -  lo attribuisce, in via transitoria, a chi era inabile al lavoro alla data  di  prima applicazione della legge (1^ gennaio  1958),  con cio` derogando alla regola generale che richiede che l'inabilita` sussista alla data del decesso del dipendente.  (Non fondatezza - in   riferimento  all'art.   3  Cost.    -  della  questione   di legittimita`  costituzionale  degli artt.  86, primo comma e  272 del  d.P.R.   29  dicembre 1973, n.  1092, prospettata  sotto  il profilo  della  mancata  estensione della norma agli  orfani  che siano  divenuti  inabili  dopo la predetta data  del  1^  gennaio 1958).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
