---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1978
data_decisione: 1978-01-10
data_deposito: 1978-01-16
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  
 proposto dalla Regione siciliana  contro  lo  Stato,  in  relazione  al  
 telegramma del Ministro per le finanze 29 marzo 1976, n.  15/01627.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1978.                              
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   3/78.   CONFLITTO  DI   ATTRIBUZIONE  PER  LESIONE  DELLA COMPETENZA  REGIONALE  -  REGIONE SICILIA - TRIBUTI IN  GENERE  - TELEGRAMMA  MINISTERO  FINANZE  29  MARZO 1976,  N.   15/01627  - AZIENDE  DI  CREDITO SICILIANE - RITENUTE OPERATE  DALLE  AZIENDE STESSE  ALLA FONTE RELATIVE ALL'IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE  E  GIURIDICHE - VERSAMENTO NELLE  TESORERIE  PROVINCIALI DELLO  STATO  -  INAMMISSIBILITA'   PER  TARDIVITA'  DEL  RICORSO REGIONALE.

> Il termine di sessanta giorni per la proposizione del ricorso per conflitto  di attribuzione stabilito dall'art.  39 legge 11 marzo 1953,  decorre  dalla notificazione o dalla  avvenuta  conoscenza dell'atto  impugnato.   Tale  conoscenza non puo`  non  ritenersi verificata  con  la  consegna del  telegramma  ministeriale  agli uffici   dell'Assessore   regionale   competente.    La   tardiva comunicazione fatta dall'Assessore alla Presidenza della Regione, non  costituisce  evento  idoneo  a spostare  la  decorrenza  del relativo termine.  (Inammissibilita`, per tardivita`, del ricorso della Regione Siciliana avverso il telegramma del Ministero delle finanze 29 marzo 1976 n.  15/01627).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
