---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-11
data_deposito: 1978-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale della legge provinciale di  
 Bolzano, riapprovata il 21  aprile  1976,  concernente  modifiche  alla  
 disciplina   dell'indennità   integrativa   speciale   impugnata   dal  
 Presidente del Consiglio dei  ministri  con  ricorso  notificato  il  7  
 maggio 1976.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 aprile 1978.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO VOLTERRA  
                                   GUIDO  ASTUTI   -   MICHELE   ROSSANO  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   45/78  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - STATO GIURIDICO  ED ECONOMICO  DEL  PERSONALE REGIONALE (E PROVINCIALE) -  INDENNITA' INTEGRATIVA  SPECIALE  PROVINCIALE - PRINCIPIO DI PEREQUAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  trattamento economico che le Regioni a Statuto speciale e  le Province autonome possono corrispondere ai propri dipendenti puo` essere  differente  da  quello spettante ai  dipendenti  statali, sempreche`  la  differenziazione,  - allorquando, come  nel  caso della indennita` integrativa speciale, dall'ordinamento risultino termini  sicuri  di raffronto tra situazioni omogenee, - non  sia operata in modo arbitrario e cioe` senza tener conto del criterio della  perequazione  retributiva  in  corrispondenza  alle  varie specie  di  mansioni.  Va pertanto dichiarata  la  illegittimita` costituzionale della legge provinciale di Bolzano, riapprovata il 21  aprile  1976  che  nel   dettare  modifiche  alla  indennita` integrativa  speciale  provinciale  ha  approfondito  il  divario retributivo  gia` esistente tra il personale della Provincia e la generalita`  dei dipendenti pubblici, cosi` violando il principio perequativo,  proprio  dell'istituto dell'indennita`  integrativa speciale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
