---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1978
data_decisione: 1978-01-10
data_deposito: 1978-01-16
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere relativamente al ricorso  
 per conflitto di attribuzione proposto dal Presidente del Consiglio dei  
 ministri in ordine alla circolare 11  marzo  1976,  n.    11332,  e  al  
 decreto  1  aprile  1976,  n.  173  dell'Assessore per le finanze della  
 Regione siciliana;                                                       
     dichiara estinti per rinuncia i processi relativi  ai  ricorsi  per  
 conflitto  di  attribuzione  sollevati  dalla  Regione siciliana: a) in  
 relazione al telegramma del Ministro per le finanze 29 marzo  1976,  n.  
 15/01615  e  al  decreto  3  febbraio  1976  dello  stesso Ministro, di  
 concerto con il Ministro per il tesoro; b) in relazione  al  successivo  
 decreto  5  maggio  1977 del Ministro per le finanze di concerto con il  
 Ministro per il tesoro.                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1978.                              
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/78 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI  - REGIONE  SICILIA  - TRIBUTI IN GENERE - CIRCOLARE  DELL'ASSESSORE REGIONALE  N.  11332 DELL'11 MARZO 1976 E DECRETO N.  173 DEL  1^ APRILE  1976  - REVOCA REGIONALE DEL DECRETO -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> La  revoca degli atti impugnati (decreto 1 aprile 1976 n.  173  e circolare  11 marzo 1976 n.  11332 dell'Assessore per le  finanze della  Regione  Sicilia)  comporta cessazione della  materia  del contendere  in  ordine al giudizio per conflitto di  attribuzioni promosso dal Presidente del Consiglio dei Ministri.

### Massima 2 — SENT.   4/78 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI  - REGIONE  SICILIA  -  TRIBUTI - TELEGRAMMA MINISTERIALE  29  MARZO 1976,  N.  15/01615, DD.  MM.  3 FEBBRAIO 1976 E 5 MAGGIO 1977  - SOPRAVVENIENZA   DEL  D.M.   26   LUGLIO  1977  MODIFICATIVO  DEI PRECEDENTI  - RINUNCIA DELLA REGIONE AI RICORSI PER CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE - ESTINZIONE DEL PROCESSO PER RINUNCIA.

> Sono   estinti  per  rinuncia  i  processi  relativi  ai  ricorsi intentati  dalla  regione  Sicilia   avverso  il  telegramma  del Ministero per le Finanze 29 marzo 1976 n.  15/01615 ed il decreto 3 febbraio 1976 dello stesso Ministro di concerto con il Ministro per il tesoro.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 36 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 113 · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
