---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1978
data_decisione: 1978-04-27
data_deposito: 1978-05-10
presidente: "ROSSI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  
 proposto dalla Regione siciliana, in  relazione  alla  nota  16  aprile  
 1975, n. 1414, del Ministero dei trasporti e dell'aviazione civile.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1978.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO  DE  STEFANO - LEOPOLDO ELIA  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/78.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO  E  REGIONI  -  TRASPORTI PUBBLICI  IN CONCESSIONE - REGIONE SICILIA - AVVENUTA  CONOSCENZA DELL'ATTO  IMPUGNATO  -  RICORSO  NOTIFICATO OTRE  IL  TERMINE  - INAMMISSIBILITA'.

> La  cognizione  del  contenuto  dell'atto  impugnabile  da  parte dell'Assessorato  regionale,  con   conseguente  possibilita`  di valutare  la  pretesa  invasione  o  lesione  delle  attribuzioni regionali, vale ad integrare l'"avvenuta conoscenza dell'atto" da cui  decorre  il  termine di sessanta giorni  per  l'impugnazione (Inammissibilita`  del  ricorso  per  conflitto  di  attribuzione proposto  dalla  Regione  Sicilia  e avverso la  nota  16  aprile 1975,n.   1414  del  Ministero  dei  trasporti  e  dell'aviazione civile,  accordante la concessione dell'esercizio  dell'autolinea interregionale Lametia Terme - Taormina.)

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 1 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.a · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 4 · regio decreto 445 del 15/05/1946 · statuto regione Sicilia, art. 22 · statuto regione Sicilia, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 8 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
