---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1978
data_decisione: 1978-01-10
data_deposito: 1978-01-16
presidente: "ROSSI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 7, quarto comma, d.P.R. 30 marzo 1957, n. 361 (testo  unico  
 per  la  elezione  della  Camera  dei deputati), e 2, legge 27 febbraio  
 1958, n. 64,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  51  della  
 Costituzione,  con  l'ordinanza  del  tribunale  di  Bari  in  epigrafe  
 indicata.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1978.                              
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   5/78  A.   REGIONI  -  CONSIGLIERI  -  INELEGGIBILITA'  E INCOMPATIBILITA' CON LA CARICA DI DEPUTATO O SENATORE.

> L'art.   122 Cost., prevedendo l'incompatibilita` tra le  cariche di  Consigliere  regionale  e  membro di una  delle  Camere,  non esclude  che la legge ordinaria possa disporre  l'ineleggibilita` al Parlamento dei consiglieri regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 122

### Massima 2 — SENT.    5/78   B.    ELEZIONI    -   CONSIGLIERE   REGIONALE   - INELEGGIBILITA'  A  CAMERA  E  SENATO   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Secondo   l'art.    51  Cost.    l'eleggibilita`  e`  la   norma, l'ineleggibilita`  e` l'eccezione, e le cause di  ineleggibilita` devono  rigorosamente  contenersi  entro i limiti di  quanto  sia ragionevolmente  indispensabile  per garantire  la  soddisfazione delle  esigenze  di  pubblico  interesse  cui  sono  preordinate. Peraltro    il    legislatore,     nell'esercizio    della    sua discrezionalita`,  puo`  stabilire,  per  categorie  generali  ed astratte,  cause di ineleggibilita` volte ad assicurare la libera e genuina espressione del voto popolare cosicche`, essendo a cio` finalizzata,  non contrastano con il generale diritto di accedere alle  cariche  elettive, garantito dall'art.  51 Cost., le  norme che  sanciscono  l'ineleggibilita`  alla Camera e al  Senato  del consigliere  regionale  candidatosi in circoscrizioni  elettorali comprese  nell'ambito territoriale della Regione, (Non fondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   7, quarto  comma,  del d.P.R.  30 marzo 1957 n.  361 e dell'art.   2 della  L.   27 febbraio 1958 n.  64, in riferimento all'art.   51 della Costituzione).  - cfr. S.nn. 46/1969; 38/1971; 45/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.    5/78   C.    ELEZIONI    -   CONSIGLIERE   REGIONALE   - INELEGGIBILITA'  A  CAMERA E SENATO - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AD  ALTRE CATEGORIE DI SOGGETTI - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nella  discrezionalita` del legislatore  la  valutazione differenziata   delle   funzioni  elettive   e   la   conseguente determinazione  in  relazione  a ciascuna di esse,  di  cause  di ineleggibilita`  o  incompatibilita`,  in ragione  della  diversa possibilita`  di  un'indebita  influenza  sull'elettorato.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   7, quarto comma, del d.P.R.  30 marzo 1957 n.  361  e dell'art.   2  della L.  27 febbraio 1958 n.  64, in  riferimento all'art.  3 Cost., sotto il profilo che dette norme implichino un trattamento  ingiustificatamente  deteriore   per  i  consiglieri regionali  rispetto  a  soggetti   che  ricoprono  altre  cariche elettive).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
