---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1978
data_decisione: 1978-05-16
data_deposito: 1978-05-17
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 39  della  legge  
 25 maggio 1970, n. 352, limitatamente alla parte in cui non prevede che  
 se  l'abrogazione  degli  atti  o  delle  singole  disposizioni  cui si  
 riferisce il referendum venga accompagnata da  altra  disciplina  della  
 stessa  materia,  senza  modificare  né  i  principi  ispiratori della  
 complessiva  disciplina  preesistente   né   i   contenuti   normativi  
 essenziali  dei singoli precetti, il referendum si effettui sulle nuove  
 disposizioni legislative.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1978.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI   -   ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO   REALE   -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/78 A. REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - PENDENZA DEL RELATIVO  PROCEDIMENTO  - NON PRECLUDE AL PARLAMENTO  L'ESERCIZIO DELLA  ORDINARIA  FUNZIONE LEGISLATIVA IN RELAZIONE  ALLO  STESSO OGGETTO   (SIA  IN  SENSO  MERAMENTE  ABROGATIVO  CHE  IN   SENSO MODIFICATIVO).

> In base all'art.  70 Cost.  la funzione legislativa ordinaria  e' potenzialmente  inesauribile  potendo  essere esercitata  per  un numero  indefinito di volte senza limiti di tempo,  in  tutte  le materie  di  sua competenza che il legislatore ritenga  opportuno disciplinare  nuovamente;  di  conseguenza  l'esercizio  di  tale funzione  non  puo' essere,  quando sia in atto  un  procedimento referendario,  bloccato per il suo intero corso assumendosi  che, finche'  esso  non  si  concluda,  gli  oggetti  delle  richieste referendarie  sarebbero nella esclusiva disponibilita' del  corpo elettorale.  Pertanto,  rientra  nella competenza del  Parlamento disciplinare,  sia  in  senso meramente abrogativo che  in  senso modificativo, la materia oggetto di richiesta referendaria.

### Massima 2 — SENT.  68/78  B.  REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - OGGETTO  - SOPRAVVENUTA  LEGGE  ABROGATIVA  - EFFETTI  SULLA  CORRISPONDENTE RICHIESTA  REFERENDARIA - IMPROPONIBILITA' DI ABROGAZIONE EX ART. 75  COST.  DI  LEGGI FORMALI,  DI ATTI EQUIPARATI  O  DI  SINGOLI DISPOSTI LEGISLATIVI GIA' ABROGATI DAL LEGISLATORE.

> Gli  effetti  abrogativi  di  una legge  sopravvenuta  in  quanto incidenti  nell'oggetto del quesito referendario non possono  non ripercuotersi sulla corrispondente richiesta.  Pertanto,  non  e' dato  proporre al Corpo elettorale l'abrogazione di leggi formali o  di atti equiparati o di singoli disposti legislativi che  gia' siano  stati abrogati in quanto se cosi' fosse il  voto  popolare verrebbe privato di entrambi i suoi tipici effetti,  abrogativo o preclusivo  alternativamente previsti dagli artt.  37 e 38  della legge 25 maggio 1970, n. 352.

### Massima 3 — SENT.  68/78 C. REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - SOPRAVVENUTA ABROGAZIONE  LEGISLATIVA DEGLI ATTI O DELLE SINGOLE  DISPOSIZIONI CUI  SI  RIFERISCE  LA  RICHIESTA  DI  REFERENDUM   - CONTESTUALE DISCIPLINA  DELLA STESSA MATERIA SENZA MODIFICARE NE' I  PRINCIPI ISPIRATORI  DELLA  COMPLESSIVA  DISCIPLINA  PREESISTENTE,  NE'  I CONTENUTI  NORMATIVI  ESSENZIALI DEI SINGOLI  PRECETTI  - MANCATA PREVISIONE  NELLE NORME DELLA LEGGE ORDINARIA IN MATERIA  CHE  IL REFERENDUM  ABBIA LUOGO SULLE NUOVE DISPOSIZIONI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - CONSEGUENZE.

> Come  la  Corte  ha gia' avuto modo di  affermare,  il  tema  del quesito sottoposto agli elettori non e' tanto formato dalla serie di singole disposizioni da abrogare,  quanto dal comune principio che da esse si ricava.  Di conseguenza, solo ove l'intenzione del legislatore,  obiettivatasi   nelle   disposizioni    legislative sopraggiunte, si dimostra fondamentalmente diversa, nel senso che i  principi  ispiratori  sono  mutati  rispetto  alla  precedente disciplina  della  materia,  potra' essere ritenuto legittimo  il blocco delle operazioni referendarie.  Se invece l'intenzione del legislatore  rimane  fondamentalmente identica nel senso  che  la nuova disciplina,  contestuale alla abrogazione della precedente, non  modifica ne' i principi ispiratori della precedente,  ne'  i contenuti  dei  singoli precetti,  la richiesta referendaria  non puo' essere bloccata perche' diversamente la sovranita'  popolare (da  essa  attivata)  verrebbe  ridotta  a  mera  apparenza.   Di conseguenza,  poiche' l'unica soluzione possibile in tale ipotesi - la consultazione popolare non potendo piu' avere formalmente ad oggetto  (ved.  massima precedente) le disposizioni abrogate - e' che  il referendum si trasferisca dalla  legislazione  precedente alla successiva,  l'art.  39 della legge 25 maggio 1970,  n. 352, nella  parte in cui non prevede che cio' avvenga,  va  dichiarato costituzionalmente  illegittimo,   per  violazione  dell'art.  75 Cost., all'Ufficio centrale per il referendum spettando quindi di valutare,  nei singoli casi, sentiti i promotori della richiesta, se,   in  seguito  alla  legge  di  abrogazione,   sussistono  le condizioni  di tale trasferimento,  e alla Corte  costituzionale, inoltre,  spettando  di  verificare se,  quanto ai nuovi  atti  o disposti legislativi cosi' assoggettati a referendum,  sussistano eventuali ragioni di inammissibilita'.  - S. n. 16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 4 — SENT.    68/78   D.    REFERENDUM   - REFERENDUM   ABROGATIVO   - INTERPRETAZIONE DATA DALLA CORTE COSTITUZIONALE ALL'ART. 39 LEGGE 25  MAGGIO  1970,  N.  352 - INCONVENIENTI PRATICI E  DIFFICOLTA' APPLICATIVE   - OPPORTUNITA'   DI   MODIFICHE   ALLA   LEGGE    - RACCOMANDAZIONE IN TAL SENSO AL LEGISLATORE.

> E'   prevedibile  che  dalla  dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale dell'art.  39 della legge 25 maggio 1970,  n. 352, nella parte in cui (vedi massima precedente) lascia insoddisfatta l'esigenza  di non frustrare il ricorso al  referendum,  potranno nascere inconvenienti pratici e difficolta' applicative; tuttavia i  poteri di cui la Corte dispone non le consentono altro che  di accertare e sanzionare le violazioni dei precetti costituzionali, mentre   le  modificazioni  ulteriori  del  procedimento  per  il referendum  abrogativo - di cui le recenti esperienze  dimostrano l'opportunita'  - competono  al  Parlamento cui  va  rivolta  una raccomandazione in tal senso.  - S. n. 16/1978.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
