---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1978
data_decisione: 1978-05-22
data_deposito: 1978-05-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  l'art.  39  della  legge 25 maggio 1970, n. 352, non  
 attribuisce all'Ufficio centrale per il referendum presso la  Corte  di  
 cassazione  il  potere  di  disporre la cessazione delle operazioni del  
 referendum relative alla disposizione dell'art. 5 della legge 22 maggio  
 1975, n. 152, abrogata e  sostituita  dalla  disposizione  dell'art.  2  
 della  legge 8 agosto 1977, n. 533, senza avere previamente valutato se  
 il referendum non debba effettuarsi sulla nuova disciplina legislativa;  
     e in conseguenza annulla l'ordinanza dell'Ufficio stesso in data  6  
 dicembre  1977,  nella  parte  in  cui modifica il quesito referendario  
 relativo alla legge n. 152 del 1975 eccettuandone l'art. 5.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1978.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  69/78 A.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - AMMISSIBILITA' "POTERE  DELLO STATO" - NOZIONE - FIGURE SOGGETTIVE DELLO  STATO- APPARATO E DELLO STATO-COMUNITA' - SOTTOSCRITTORI E PROMOTORI DEL REFERENDUM ABROGATIVO - LEGITTIMAZIONE ATTIVA.

> Se  "poteri  dello  Stato" legittimati a  proporre  conflitto  di attribuzione  ai  sensi  dell'art.  134 Cost.  sono  anzitutto  i poteri  dello Stato-apparato, vanno tuttavia riconosciuti a  tali effetti  come poteri dello Stato anche figure soggettive  esterne rispetto  allo  Stato-apparato,  quanto meno  allorche`  ad  esse l'ordinamento conferisca la titolarita` e l'esercizio di funzioni pubbliche  costituzionalmente rilevanti e garantite,  concorrenti con  quelle  attribuite  a  poteri ed  organi  statali  in  senso proprio.   Tale  carattere riveste il gruppo degli  elettori,  in numero  non  inferiore a 500.000, firmatari di una  richiesta  di referendum  abrogativo  -   istituzionalmente  rappresentati  dai promotori  -  cui  l'art.   75 Cost.  riconosce  la  potesta`  di proporre  tale  richiesta.   Nel procedimento  referendario,  con l'ufficio  centrale presso la Corte di cassazione, il Governo, il Presidente   della  Repubblica  e  la  Corte  costituzionale,   i promotori  e i sottoscrittori concorrono all'effettuazione  della consultazione  popolare in quanto ad essi propriamente compete di attivare  la  sovranita` popolare nell'esercizio di una  potesta` normativa diretta, anche se limitata all'abrogazione.  - cfr. Ord.n. 17/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 75

### Massima 2 — SENT.  69/78 B.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - RAPPRESENTANZA DEGLI   ELETTORI  FIRMATARI  DELLA   RICHIESTA  DI  REFERENDUM  - CAPACITA'  DEL COMITATO DEI PROMOTORI - FACOLTA' DI AGIRE IN NOME E PER CONTO DEI PROMOTORI - E' CONFERITA AD ALMENO TRE COMPONENTI DEL COMITATO PROMOTORE.

> Al comitato dei promotori del referendum abrogativo e` attribuita dalla  legge  la  rappresentanza degli elettori,  in  numero  non inferiore  a 500.000, firmatari della richiesta di referendum, ed a  tre componenti del comitato e` conferita la facolta` di  agire in nome e per conto del comitato promotore.

### Massima 3 — SENT.   69/78 C.  REFERENDUM - UFFICIO CENTRALE PER IL REFERENDUM PRESSO  LA CORTE DI CASSAZIONE - CESSAZIONE DELLE OPERAZIONI  DEL REFERENDUM  RELATIVAMENTE  A  DISPOSIZIONI DI  LEGGE  ABROGATE  E SOSTITUITE - ART.  39 L.  25 MAGGIO 1970, N.  352 - DICHIARAZIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - POTERI  DELL'UFFICIO CENTRALE  -  PREVIA  VALUTAZIONE DELLE  MODIFICAZIONI  INTRODOTTE DALLA NUOVA DISCIPLINA LEGISLATIVA - NECESSITA'.

> A   seguito  della  dichiarazione   di  parziale   illegittimita` costituzionale  dell'art.   39  della  legge n.   352  del  1970, l'Ufficio  centrale  per  il  referendum   presso  la  Corte   di cassazione  non puo` disporre la cessazione delle operazioni  del referendum  in  ordine  a  disposizioni   di  legge  abrogate   e sostituite  da altre senza aver previamente valutato se la  nuova normativa  abbia  introdotto modificazioni tali da precludere  la consultazione  popolare sulla preesistente disciplina, ovvero  se il  referendum  debba invece effettuarsi sulla  nuova  disciplina legislativa.   Dichiara  pertanto che l'art.  39 della  legge  25 maggio 1970, n.  352, non attribuisce all'Ufficio centrale per il referendum presso la Corte di cassazione il potere di disporre la cessazione   delle  operazione  del   referendum  relative   alla disposizione  dell'art.   5 della legge 22 maggio 1975, n.   152, abrogata e sostituita dalla disposizione dell'art.  2 della legge 8  agosto  1977, n.  533, senza avere previamente valutato se  il referendum   non  debba  effettuarsi   sulla   nuova   disciplina legislativa  e  in conseguenza annulla  l'ordinanza  dell'Ufficio stesso  in  data 6 dicembre 1977, nella parte in cui modifica  il quesito  referendario  relativo  alla  legge  n.   152  del  1975 eccettuandone l'art.  5.  - cfr. S.n. 78/1978.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
