---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1978
data_decisione: 1978-01-10
data_deposito: 1978-01-16
presidente: "ROSSI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale degli artt. 8 e 20 della legge 7 gennaio  
 1929,  n.  4, in relazione agli artt. 2, 69 e 81 del codice penale, per  
 contrasto con l'art. 3 Cost. sollevata dalla Corte di appello di Milano  
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1978.                              
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   6/78 A.  TRIBUTI (IN GENERE) - L.  27 GENNAIO 1929 N.  4, ART.   8 - REATO CONTINUATO - NON ESCLUDE L'APPLICABILITA'  DELLE NORME  COMUNI  IN  MATERIA  DI REATO  CONTINUATO,  CON  ESSO  NON INCOMPATIBILI - VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  - ESCLUSIONE.

> L'art.   8  l.   7  gennaio 1929 n.  4 -  secondo  cui  per  ogni violazione  della stessa disposizione di una legge finanziaria si applica  la  relativa  sanzione  e nondimeno  nel  caso  di  piu` violazioni  commesse, anche in tempi diversi in esecuzione  della medesima  risoluzione, la sanzione puo` essere applicata una sola volta  - non esclude l'applicazione delle disposizioni comuni sul reato  continuato  con esso non incompatibili ed  in  particolare l'applicabilita`  del  cumulo  giuridico delle pene nel  caso  di continuazione  tra reati eterogenei, stabilita dall'art.  81 cod. pen.   modificato dalla l.  7 giugno 1974 n.  220.  Esso pertanto non contrasta col principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   6/78  B.   TRIBUTI  (IN  GENERE)  -  ULTRATTIVITA'  DELLE DISPOSIZIONI PENALI DELLE LEGGI FINANZIARIE (LEGGE 7 GENNAIO 1929 N.   4,  ART.  20) - NON CONTRASTA CON PRECETTI COSTITUZIONALI  - DIVIETO DI RETROATTIVITA' DI NUOVE NORME INCRIMINATRICI.

> L'art.    20   l.   7  gennaio   1929  n.   4,   che   stabilisce l'applicazione  delle disposizioni penali delle leggi finanziarie ai  fatti  commessi  quando  esse   erano  in  vigore,  ancorche` successivamente   abrogate  o   modificate,  cosi`   disponendone l'ultrattivita`,   tende   a  meglio    garantire   il   puntuale assolvimento degli obblighi tributari, rivestenti una particolare rilevanza  costituzionale,  e  percio`   non  contrasta  ne`  col principio  d'eguaglianza  (in riferimento al principio del  favor rei  di cui all'art.  2 cod.  pen.) ne` con l'art.  25 Cost., che stabilisce  solo  l'irretroattivita`  delle leggi  penali.   Esso tuttavia  non impedisce l'applicazione di leggi penali di  favore sopravvenute  (nella specie del giudizio a quo:  l'art.  69  cod. pen.,  in  materia  di circostanze, e l'art.  81 cod.   pen.,  in materia  di  reato  continuato, entrambi modificati dalla  l.   7 giugno  1974 n.  220) non incompatibili con le leggi  finanziarie sopravviventi.  - cfr. S.n. 164/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
