---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1978
data_decisione: 1978-06-01
data_deposito: 1978-06-02
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   ammissibili,   ai   sensi   delle   indicate   ordinanze  
 dell'Ufficio centrale per il referendum presso la Corte di  cassazione,  
 le richieste di referendum:                                              
     1)     per  l'abrogazione  della  legge  22  maggio  1975,  n.  152  
 ("Disposizioni  a  tutela  dell'ordine  pubblico"),   come   modificata  
 nell'art.   5,   dall'art.   2  della  legge  8  agosto  1977,  n.  533  
 ("Disposizioni in materia di ordine pubblico");                          
     2)  per  l'abrogazione  della  legge  2  maggio  1974,  n.  195  ("  
 Contributo  dello  Stato  al finanziamento dei partiti politici"), come  
 modificata, nell'art. 3, terzo  comma,  lett.  b,  dall'articolo  unico  
 della  legge  16  gennaio  1978,  n. 11 ("Modifiche alla legge 2 maggio  
 1974,  n.  195,  concernente  norme  sul  contributo  dello  Stato   al  
 finanziamento dei partiti politici").                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1978.          
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI   LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VTTALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/78.  REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - ESTENSIONE DA PARTE   DELL'UFFICIO   CENTRALE   PER  IL  REFERENDUM   ANCHE   A DISPOSIZIONI  MODIFICATIVE  DI QUELLE OGGETTO DELLA  RICHIESTA  - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Ove le modificazioni, introdotte da leggi sopravvenute alle norme gia' oggetto di richiesta referendaria, costituiscano ulteriore e puntuale  applicazione dei principi ispiratori della  complessiva disciplina  preesistente,  l'estensione ad esse del quesito  gia' formulato,  operata  dall'Ufficio centrale, non e' ostativa  alla ammissibilita'  del  referendum.  Rispondono a tali  requisiti  e sono  percio' ammissibili, con le estensioni operate dall'Ufficio centrale, le richieste di referendum:  1) per l'abrogazione della legge  22 maggio 1975, n.  152 (disposizioni a tutela dell'ordine pubblico),  come modificata nell'art.  5 dall'art.  2 della legge 8  agosto  1977,  n.   533  (disposizioni  a  tutela  dell'ordine pubblico);   2)  per l'abrogazione della legge 2 maggio 1974,  n. 195   (contributo  dello  Stato  al  finanziamento  dei   partiti politici),  come modificata nell'art.  3, terzo comma, lett.   b, dall'articolo  unico  della  legge  16   gennaio  1978,  n.    11 (modifiche  alla legge 2 maggio 1974, n.  195, concernente  norme sul   contributo  dello  Stato  al  finanziamento   dei   partiti politici).  - S. nn. 16 e 68/1978.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
