---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1978
data_decisione: 1978-05-23
data_deposito: 1978-06-05
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 266 c.p. sollevata in riferimento agli artt. 21, prima  parte  
 e 25, secondo comma, della Costituzione dall'ordinanza in epigrafe.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1978.                               
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - LEONETTO AMADEI  
                                   - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/78 A.    PERSONALITA' DELLO STATO (DELITTI CONTRO LA) - ISTIGAZIONE DI MILITARI A DISOBBEDIRE ALLE LEGGI  - PERSEGUIMENTO DI  SPECIFICI  INTERESSI - VINCOLO AL LEGISLATORE - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il legislatore non e' vincolato in alcun modo al perseguimento di specifici interessi dall'art.  25,  comma secondo,  Cost., che si limita  a  stabilire il principio della piu' stretta  riserva  di legge in materia penale. Pertanto, non e' fondata la questione di legittimita'  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 25, comma secondo - dell'art. 266 cod. pen.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.  71/78 B.    PERSONALITA' DELLO STATO (DELITTI CONTRO LA) - ISTIGAZIONE   DI   MILITARI   A   DISOBBEDIRE   ALLE   LEGGI    - INDETERMINATEZZA DELLA FATTISPECIE - VIOLAZIONE DELLA LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'  da considerarsi esclusa ogni indeterminatezza  dell'art.  266 cod.  pen.,  che  prevede  il reato di istigazione di militari  a disobbedire  alle leggi,  in quanto esso trova applicazione  solo quando  l'istigazione sia diretta a commettere gli atti  concreti specificamente elencati,  i quali costituiscono,  per valutazione legislativa  immune  da irragionevolezza,  pericolo per  il  bene costituzionalmente protetto e non  sostanziano,  invece,  critica per  fatti  specifici  in  relazione ai  quali  puo'  esercitarsi democraticamente   il  controllo   dell'opinione   pubblica.   Di conseguenza,   non   e'  fondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata in  riferimento  all'art.  21,  prima parte, Cost. - dell'art. 266 cod. pen.  - cfr. S. nn. 87/1966, 65/1970, 16/1973, 108/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 1^ parte

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
