---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1978
data_decisione: 1978-05-23
data_deposito: 1978-06-05
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  non  spetta  alla  Regione  Sardegna  il  potere  di  
 istituire  Commissioni  regionali  per il controllo dei prezzi e per la  
 tutela del consumatore; e, di conseguenza, annulla la deliberazione  16  
 settembre 1977, n. 40/16/11, della Giunta regionale sarda.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1978.                               
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - LEONETTO AMADEI  
                                   - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   72/78   REGIONE  SARDEGNA  - DELIBERAZIONE  DELLA  GIUNTA REGIONALE DEL 16 SETTEMBRE 1977,  N. 40/16/11, SULLA COSTITUZIONE DI  UNA  COMMISSIONE  REGIONALE PER IL  CONTROLLO  DEI  PREZZI  - RIFLESSI   DI  CARATTERE  NAZIONALE  E  COMUNITARIO   CONSEGUENTI ALL'ATTRIBUZIONE DI UNA SIMILE COMPETENZA SUI PREZZI ALLA REGIONE - COMPETENZA STATALE.

> Entro  il  vigente ordinamento dei prezzi controllati non  vi  e` posto   per  organismi  regionali   intermedi  fra  il   Comitato interministeriale  dei  prezzi  ed   i  corrispondenti   Comitati provinciali.    Gli   scopi  cosi`   perseguiti   hanno   inoltre "preminente  interesse  nazionale",  con  riflessi  eccedenti  il territorio   della   Repubblica,     specie   in   considerazione dell'appartenenza  dell'Italia alla Comunita` economica  europea. Non  spetta pertanto alla Regione Sardegna il potere di istituire Commissioni regionali per il controllo dei prezzi e la tutela del consumatore.   (Annullamento  della  deliberazione  16  settembre 1977, n.  40/16/11, nella Giunta regionale sarda).  - cfr. Sent. n. 246 del 1976.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
