---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1978
data_decisione: 1978-05-23
data_deposito: 1978-06-05
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 513, n. 2, del  
 codice di procedura penale, nella  parte  in  cui  esclude  il  diritto  
 dell'imputato  di  proporre  appello avverso la sentenza di primo grado  
 che  l'abbia  prosciolto  per  amnistia  a  seguito  del  giudizio   di  
 comparazione tra circostanze aggravanti ed attenuanti.                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1978.         
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - LEONETTO AMADEI  
                                   - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/78  A. APPELLO  PENALE  - PROVVEDIMENTI  APPELLABILI  - SENTENZA,  PRONUNCIATA ALL'ESITO DI  GIUDIZIO DI PRIMO GRADO, CHE ABBIA  PROSCIOLTO L'IMPUTATO PER AMNISTIA A SEGUITO DEL  GIUDIZIO DI   COMPARAZIONE  FRA  CIRCOSTANZE  AGGRAVANTI  E  ATTENUANTI  - CONTRASTO   CON  GLI  ARTT.   3  E  24   COST.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'   soltanto  sul  presupposto  di  un  riconoscimento   di colpevolezza  puo'  aver luogo il giudizio  di  comparazione  fra circostanze  aggravanti  e attenuanti ai  fini  dell'applicazione dell'amnistia,  ne  consegue  che  le relative  sentenze  possono implicare  un  pregiudizio  morale  e  giuridico  per  l'imputato prosciolto.  (Illegittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  - privandosi il solo imputato di taluni modi generali di esercizio del diritto di difesa - dell'art.  513 n. 2 c.p.p.,  nella  parte in cui esclude il diritto dell'imputato  di proporre  appello avverso la sentenza di primo grado che  l'abbia prosciolto  per amnistia a seguito del giudizio  di  comparazione tra circostanze aggravanti ed attenuanti).  - Cfr. S. n. 70/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   73/78   B.   IMPUGNAZIONI  PENALI  - APPELLO   - SENTENZA PRONUNCIATA DAL TRIBUNALE IN ESITO AL DIBATTIMENTO DI PRIMO GRADO CHE  ABBIA  PROSCIOLTO  L'IMPUTATO  PER  AMNISTIA  A  SEGUITO  DI GIUDIZIO DI COMPARAZIONE FRA CIRCOSTANZE - ESCLUSIONE DEL DIRITTO DELL'IMPUTATO DI PROPORRE APPELLO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche' la sentenza emessa dal tribunale o dalla corte  d'assise, in  esito  a dibattimento di primo grado,  che  abbia  dichiarato l'estinzione  del  reato per intervenuta amnistia a  seguito  del giudizio di comparazione tra circostanze aggravanti ed attenuanti e'  pronunciata  dopo una valutazione in concreto della  condotta dell'imputato e,  quindi, sul presupposto di un riconoscimento di colpevolezza,  contrasta con il principio di eguaglianza e con il diritto di difesa l'art.  513,  n.  2 c.p.p.,  nella parte in cui esclude  il diritto dell'imputato di proporre appello avverso  la sentenza di primo grado del tribunale o della corte di assise che l'abbia  prosciolto  per  amnistia  a  seguito  del  giudizio  di comparazione tra circostanze aggravanti ed attenuanti.  - S. 70/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
