---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1978
data_decisione: 1978-07-13
data_deposito: 1978-07-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 29 R.D. 12 ottobre 1933, n. 1364 (Regolamento per la carriera  
 e la disciplina del personale della Corte  dei  conti)  e  dell'art.  4  
 legge  13  ottobre  1969,  n.  691  (Norme  integrative  della legge 20  
 dicembre 1961, n. 1345, relativa alla Corte dei  conti)  sollevate,  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  24, comma primo, 101, comma secondo, 107,  
 comma terzo, e 108, comma secondo, della  Costituzione,  dalle  sezioni  
 riunite della Corte dei conti con l'ordinanza in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1978.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   74/78  A.   CORTE DEI CONTI - CARRIERA E  DISCIPLINA  DEI MAGISTRATI - REGOLAMENTO APPROVATO CON REGIO-DECRETO N.  1364 DEL 1933   -   NATURA  LEGISLATIVA  -   QUESTIONI   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> Il R.D.  12 ottobre 1933 n.  1364, che approva il regolamento per la  carriera e la disciplina del personale della Corte dei  conti e`  stato emanato nell'esercizio di una potesta` legislativa, sia pure  anomala, conferita al potere esecutivo con l'art.  32 della l.   3  aprile 1933 n.  255;  pertanto il detto  decreto,  avendo forza  di legge, e` soggetto al sindacato di costituzionalita` da parte  della Corte costituzionale (Ammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  29 del R.D.  12 ottobre 1933  n.   1364, in riferimento agli artt.  3, 24,  primo  comma, 101, comma secondo, 107, comma terzo, 108, comma secondo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 2 — SENT.   74/78  B.  CORTE DEI CONTI - MAGISTRATI -  REFERENDARI  E PRIMI  REFERENDARI  -  RAPPORTO  INFORMATIVO  ANNUALE  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - IMPUGNABILITA' DEL  RAPPORTO  IN  SEDE GIURISDIZIONALE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   29 del R.D.  12 ottobre 1933 n.  1364 e l'art.  4  della l.  13 ottobre 1969 n.  691, i quali prevedono la compilazione di rapporti  informativi  annuali sulla attivita` dei referendari  e primi  referendari  della  Corte  di conti e  la  loro  integrale comunicazione agli interessati, non limitano il diritto di difesa tutelato   dall'art.   24  Cost.,   poiche`  tali  rapporti  sono impugnabili  in  sede  giurisdizionale  con i mezzi  e  le  forme stabiliti  dalle  disposizioni relative ai ricorsi del  personale della  Corte  dei  conti.  Ne` e` in contrasto  con  il  rilevato parametro costituzionale che il ricorso sia esperibile per motivi di  legittimita`  e non anche di merito, perche`  il  legislatore puo`  legittimamente disciplinare i mezzi di tutela dei diritti e degli  interessi  legittimi ampliando o restringendo le  relative facolta`, in funzione delle peculiari caratteristiche dei diversi tipi  di procedimento e dei superiori interessi di giustizia  cui sono   rispettivamente   preordinate.    (Non  fondatezza   della questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  29 del  R.D. 12 ottobre 1933 n.  1364 e dell'art.  4 della l.  13 ottobre 1969 n.  691 in riferimento all'art.  24, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT.  74/78  C.  CORTE  DEI CONTI - MAGISTRATI  - REFERENDARI  E PRIMI   REFERENDARI  - RAPPORTO  INFORMATIVO  ANNUALE   - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'INDIPENDENZA  DELLA FUNZIONE  GIURISDIZIONALE  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme  costituzionali  che   assicurano  l'indipendenza   dei magistrati  comportano  il  riconoscimento di  una  posizione  di assoluta  parificazione  dei magistrati solo per quanto  riguarda l'esercizio  delle funzioni giurisdizionali, ma non per quel  che concerne  la  posizione  che  essi   assumono,  fuori  di  quelle funzioni,  nell'ordinamento giudiziario.  Il rapporto informativo annuale,  previsto  per i referendari e primi  referendari  della Corte dei  conti, va considerato non gia` come espressione di  un potere gerarchico idoneo a influire sul contenuto delle decisioni dei  singoli  magistrati, ma come mero strumento  di  valutazione delle  attitudini  professionali  dei predetti,  a  garanzia  del miglior  andamento  dell'attivita` cui essi sono preposti.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   29 del R.D.  12 ottobre 1933 n.  1364 e dell'art.   4 della  L.   13  ottobre 1969 n.  691, in riferimento  agli  artt. 101, comma secondo, 107, comma terzo, 108, comma secondo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 4 — SENT.  74/78  D.  CORTE  DEI CONTI - MAGISTRATI  - REFERENDARI  E PRIMI  REFERENDARI  - RAPPORTO  INFORMATIVO  ANNUALE   - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina normativa, che prevede la compilazione di rapporti informativi  annuali  nei confronti dei referendari e  dei  primi referendari  della Corte dei conti, non determina una  disparita` di  trattamento  tra  tali magistrati ed altri magistrati  per  i quali  non  e`  prevista  la   redazione  di  analoghi   rapporti informativi,  poiche`  la  tutela   del  razionale  principio  di uguaglianza  in tema di rapporti informativi va coordinata con la salvaguardia  dei  sistemi  di valutazione dei  magistrati  della Corte  dei  conti  ai  fini della  progressione  nelle  funzioni. Spetta  comunque  al  legislatore  valutare   se  la  parita`  di trattamento  tra le varie categorie di magistrati della Corte dei conti  non  sarebbe piu` compiutamente assicurata da  un  globale riesame   della  progressione   nelle  funzioni,con   particolare riguardo  alle  modalita`  temporali di  redazione  dei  rapporti informativi.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   29 R.D.  12 ottobre 1933 n.   1364  e dell'art.  4 L.  13 ottobre 1969 n.  691, in riferimento all'art. 3, Cost.).  cfr. Sent. n. 1/78.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
