---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1978
data_decisione: 1978-02-01
data_deposito: 1978-02-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1978

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2, primo comma, 7, e 15, lett. e,  del  d.P.R.  26  ottobre  
 1972,  n.  643,  modificati dall'art. 1 del d.P.R. 23 dicembre 1974, n.  
 688, sollevate dalla Commissione tributaria di 2 grado  di  Trento,  in  
 riferimento all'art. 76 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1978.                              
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   8/78  A.   TRIBUTI  LOCALI -  IMPOSTA  INCREMENTO  VALORI IMMOBILI  -  PRESUPPOSTI - DIRITTI DI GODIMENTO SUGLI IMMOBILI  - ARTT.   2  COMMA  PRIMO E 7 D.P.R.  N.  643 DEL  1972  -  PRETESO ECCESSO  DI DELEGA DELLA OPERATA ESTENSIONE (RISPETTO ALL'ART.  6 N.  1 L.  N.  825 DEL 1971) - ESCLUSIONE.

> Gli  artt.   2, comma primo, e 7, del d.P.R.  26 ottobre 1972  n. 643,  che applicano l'imposta comunale sull'incremento di  valore degli  immobili anche ai casi di costituzione o di  trasferimento di  diritti  reali di godimento su immobili, e in particolare  di usufrutto,  non  contrastano con l'art.  6 n.  1 della  legge  di delega  9  ottobre 1971 n.  825, e quindi con l'art.   76  Cost.: infatti il legislatore del 1971, parlando di alienazioni a titolo oneroso  o  a titolo gratuito ha inteso generalmente gravare  gli incrementi  di  valore  degli  immobili  in  occasione  dei  loro trasferimenti,  lasciando  al  legislatore  delegato  l'analitica determinazione delle diverse ipotesi.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   8/78  B.   TRIBUTI  LOCALI -  IMPOSTA  INCREMENTO  VALORE IMMOBILI - ALIQUOTE - ART.  15 LETT.  e) D.P.R.  N.  643 DEL 1972 - PRETESO ECCESSO DI DELEGA (ART.  6 N.  6 L.  N.  825 DEL 1971).

> L'art.   15 lett.  e del d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  643 che, per l'imposta  comunale  sull'incremento  di valore  sugli  immobili, stabilisce  un'aliquota dal venti al venticinque per cento per il penultimo  scaglione  di incremento (da oltre  il  centocinquanta fino  al  duecento per cento del valore iniziale  dell'immobile), non contrasta con l'art.  6 n.  6 della legge di delega 9 ottobre 1971  n.   825,  e  quindi  con l'art.   76  Cost.:   infatti  il legislatore  del  1971,  ponendo l'aliquota del  venticinque  per cento come limite minimo dell'ultimo, ossia piu` alto, scaglione, ha posto la medesima come limite massimo del penultimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1978/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
