---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-22
data_deposito: 1995-03-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, commi 12-bis  e    
 12-ter,  del d.-l. 30 dicembre 1989, n. 416 (Norme urgenti in materia    
 di  asilo  politico,  di   ingresso   e   soggiorno   dei   cittadini    
 extracomunitari  e  di regolarizzazione dei cittadini extracomunitari    
 ed apolidi già presenti nel territorio dello Stato), convertito  con    
 modificazioni  nella  legge  28  febbraio  1990,  n.  39,  nel  testo    
 introdotto dall'art. 8 del d.-l. 14 giugno 1993, n. 187 (Nuove misure    
 in materia di trattamento penitenziario, nonché sull'espulsione  dei    
 cittadini  stranieri),  convertito  con  modificazioni nella legge 12    
 agosto 1993, n. 296, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 10,  27,    
 79  e  81 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Milano, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1995.                                
                Il Presidente: BALDASSARRE                                
                Il redattore: BALDASSARRE                                 
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   106/95  A.  PROCESSO PENALE -  STRANIERO  EXTRACOMUNITARIO SOTTOPOSTO A CUSTODIA CAUTELARE - ESPULSIONE DAL TERRITORIO DELLO STATO  -  POTERE  DEL GIUDICE, SU  RICHIESTA  DELL'INTERESSATO  - ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA (CON RIGUARDO AI PRESUPPOSTI NORMATIVI PER   L'ESPULSIONE)  E  DENUNCIATO   CONTRASTO  CON  LA  FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA  PENA - INSUSSISTENZA - RICHIAMO  A  DECISIONI DELLA CORTE SU ANALOGHE QUESTIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Come gia' affermato dalla Corte in precedenti pronunce di rigetto di  analoghe  questioni,  la   disciplina  dell'espulsione  dello straniero  extracomunitario  sottoposto a custodia cautelare  non contrasta  con  l'art.  3, ne' con l'art.  27, Cost.:  quanto  al primo  parametro, infatti, si rileva che la scelta legislativa di limitare la possibilita' di espulsione alle sole ipotesi di reato per  le  quali  la  custodia in carcere non  sia  l'unica  misura applicabile  (escludendo le piu' gravi ipotesi indicate dall'art. 275,  comma  terzo,  cod.   proc.    pen.),  non  e'  illogica  e arbitraria, ma riflette un giudizio presuntivo di minore gravita' delle  ipotesi  suddette, mentre,  quanto  al  secondo,  vale  il principio  per  cui la finalita' rieducativa della pena non  puo' venire  in  questione  quando  il  trattamento  penitenziario  e' interrotto  ovvero  - come nel caso dell'espulsione -  quando  e' sospeso.  (Manifesta infondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 27  Cost.,  della  questione di costituzionalita'  dell'art.   7, commi  12 bis e 12 ter, del d.l.  30 dicembre 1989 n.  416, conv. con  modif.,  nella  L.   28  febbraio 1990  n.   39,  nel  testo introdotto  dall'art.  8 del d.l.  14 giugno 1993 n.  187,  conv. con modif.  nella L.  12 agosto 1993 n.  296).  -  v.   S.  nn.  62/1994 e 283/1994 (nel senso  dell'infondatezza delle  questioni),  O.  n.  401/1994 (nel senso  della  manifesta infondatezza).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   106/95  B.  PROCESSO PENALE -  STRANIERO  EXTRACOMUNITARIO SOTTOPOSTO A CUSTODIA CAUTELARE - ESPULSIONE DAL TERRITORIO DELLO STATO  -  POTERE  DEL GIUDICE, SU  RICHIESTA  DELL'INTERESSATO  - DENUNCIATA  MANCANZA DI IDONEE GARANZIE PER LO STRANIERO ESPULSO, NEL  CUI  PAESE  SIA  PREVISTA  LA  PENA  DI  MORTE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Dall'art.   10  Cost.  non si desumono - ai fini  dell'espulsione dello straniero extracomunitario in stato di custodia cautelare - limiti  basati  sulla  considerazione  degli  ordinamenti  penali vigenti  nei paesi di origine o di provenienza dello stesso;   in ogni  caso, la disciplina legislativa impone al giudice, cui  sia stato   chiesto   da  parte    dell'interessato   di   provvedere all'espulsione, di valutare la sussistenza "di gravi pericoli per la  sicurezza e l'incolumita' in conseguenza di eventi bellici  o epidemie".   (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  10 Cost.,  della questione di costituzionalita' dell'art.  7,  commi 12  bis e 12 ter, del d.l.  30 dicembre 1989 n.  416, conv.   con modif.   nella L.  28 febbraio 1990 n.  39, nel testo  introdotto dall'art.   8 del d.l.  14 giugno 1993 n.  187, conv.  con modif. nella  L.   12  agosto  1993 n.   296;   questione  sollevata  in relazione all'ipotesi in cui per il reato ascritto allo straniero espulso  sia prevista la pena di morte nel paese di origine o  di provenienza).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 10

### Massima 3 — ORD.   106/95  C.  PROCESSO PENALE -  STRANIERO  EXTRACOMUNITARIO SOTTOPOSTO A CUSTODIA CAUTELARE - ESPULSIONE DAL TERRITORIO DELLO STATO  -  POTERE  DEL GIUDICE, SU  RICHIESTA  DELL'INTERESSATO  - DENUNCIATA   INOSSERVANZA  DELLE   PROCEDURE   COSTITUZIONALMENTE PREVISTE  PER  LA  CONCESSIONE  DI AMNISTIA  E  INDULTO,  NONCHE' DELL'OBBLIGO  DI  COPERTURA  DELLE MAGGIORI SPESE  DERIVANTI  DAI PROVVEDIMENTI   DI   ESPULSIONE  -  INSUSSISTENZA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'espulsione   dello  straniero   extracomunitario  sottoposto  a custodia  cautelare  non  e'  censurabile sotto  il  profilo  del mancato rispetto delle procedure previste, per i provvedimenti di clemenza,  dall'art.   79 Cost., giacche' essa non  si  configura come  causa  di  estinzione  del  reato o  della  pena,  ma  come un'ipotesi  di  sospensione della custodia cautelare  in  carcere (cosi'  come l'espulsione dello straniero condannato con sentenza passata  in giudicato costituisce una causa di sospensione  della esecuzione della pena detentiva).  Ne' risulta utilmente invocato l'art.   81  Cost.,  sotto  il profilo  della  mancata  copertura finanziaria  delle "maggiori spese" derivanti dalla procedura  di espulsione, dovendosi tener conto che quest'ultima e' finalizzata a  ridurre  l'enorme affollamento carcerario, e  dunque  comporta prevedibilmente  anche  una  riduzione della  spesa.   (Manifesta infondatezza,  in  riferimento agli artt.  79 e 81  Cost.,  della questione  di  costituzionalita' dell'art.  7, commi 12 bis e  12 ter, del d.l.  30 dicembre 1989 n.  416, conv.  con modif.  nella L.   28 febbraio 1990, n.  39, nel testo introdotto dall'art.   8 del  d.l.   14 giugno 1993, n.  187, conv.  con modif.  nella  L. 12 agosto 1993, n.  296).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
