---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-23
data_deposito: 1995-04-07
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7-bis, comma 1,  del  d.-l.  30    
 dicembre 1989, n. 416 (Norme urgenti in materia di asilo politico, di    
 ingresso   e   soggiorno   dei   cittadini   extracomunitari   e   di    
 regolarizzazione  dei  cittadini  extracomunitari  ed  apolidi   già    
 presenti  nel territorio dello Stato), convertito, con modificazioni,    
 dalla legge 28 febbraio 1990, n. 39, introdotto dall'art. 8, comma 2,    
 del d.-l. 14  giugno  1993,  n.  187  (Nuove  misure  in  materia  di    
 trattamento  penitenziario,  nonché  sull'espulsione  dei  cittadini    
 stranieri), convertito, con  modificazioni,  dalla  legge  12  agosto    
 1993,  n.  296,  sollevate,  in riferimento agli articoli 24, secondo    
 comma, 25, secondo comma, e 112 della Costituzione, dal pretore di La    
 Spezia e dal pretore di Padova con le ordinanze indicate in epigrafe.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1995.                                   
                      Il presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   116/95  STRANIERO  E APOLIDE - STRANIERO  DESTINATARIO  DI PROVVEDIMENTO  DI ESPULSIONE - OBBLIGO DI ADOPERARSI PER OTTENERE DALL'AUTORITA' DIPLOMATICA  O CONSOLARE IL RILASCIO DEL DOCUMENTO DI VIAGGIO OCCORRENTE - INOSSERVANZA - PENA PREVISTA - RECLUSIONE DA  SEI  MESI A TRE ANNI - PREVISIONE GIA' DICHIARATA, IN  'PARTE QUA', COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima (e, percio', espunta dall'ordinamento).  -   v.    S.    n.   34/1995;     nel   senso   della   manifesta inammissibilita'  di  questioni  aventi  ad  oggetto  norme  gia' dichiarate incostituzionali, v.  da ultimo, S.  n.  41/1995.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
