---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-23
data_deposito: 1995-04-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 79, comma 6, e 80 del d.P.R. 22 dicembre    
 1986, n. 917 (Approvazione del testo unico delle imposte sui redditi)    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, 53 e 76  della  Costituzione,    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   113/95  TRIBUTI  (IMPOSTE E TASSE)  -  ACCERTAMENTO  DELLE IMPOSTE  SUI  REDDITI - CONTABILITA' SEMPLIFICATA PER LE  IMPRESE MINORI  -  DETERMINAZIONE  AUTOMATICA DEL  REDDITO  IMPONIBILE  - QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA'  -  PROSPETTAZIONE  PRIVA  DELLA NECESSARIA CHIAREZZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di  costituzionalita'  che,  nei  termini  in  cui prospettata,  difetti  dei  requisiti di  chiarezza  necessari  a consentirne  una  inequivoca  valutazione con riguardo  sia  alla rilevanza  che  alla  fondatezza,  va  dichiarata  manifestamente inammissibile.  Pertanto, la questione di costituzionalita' degli artt.   79,  sesto comma, e 80, del d.P.R.  22 dicembre 1986,  n. 917, e' manifestamente inammissibile, in quanto l'impugnazione e' espressamente  riferita  al  "testo  originario"  delle  suddette disposizioni  delegate,  e  in relazione ad esse  e'  dedotta  la violazione  dei  principi  e  criteri direttivi  della  legge  di delegazione  n.   825  del 1971:  mentre,  invece,  il  contenuto normativo   oggetto  di  censura  e'  quello,  risultante   dalle modifiche  apportate al detto d.P.R.  dal successivo d.l.  n.  69 del   1989,   e  cioe'  la   previsione  di  un   meccanismo   di determinazione  automatico  del reddito imponibile delle  imprese "minori"  in contabilita' semplificata.  (Questione sollevata  in riferimento agli artt.  3, 53 e 76 Cost.).                                                red.: L.I.                                              rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
