---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-23
data_deposito: 1995-04-07
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 29, secondo comma, della legge    
 16 giugno 1927, n. 1766 (Conversione in  legge  del  r.d.  22  maggio    
 1924,  n.  751,  riguardante  il  riordinamento  degli usi civici nel    
 Regno, del r.d. 28 agosto 1924, n. 1484, che modifica l'art.  26  del    
 r.d.  22  maggio 1924, n. 751, e del r.d. 16 maggio 1926, n. 895, che    
 proroga i termini assegnati dall'art. 2 del r.d.l. 22 maggio 1924, n.    
 751)  -  già  dichiarato costituzionalmente illegittimo in parte qua    
 con sentenza n. 46 del 1995 - sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 9, 24, 104 e 108, dal commissario  per  il  riordinamento  degli  usi    
 civici in Abruzzo con l'ordinanza in epigrafe;                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 66 e 71 del d.P.R.  24 luglio    
 1977, n. 616 (Attuazione della delega di cui all'art. 1  della  legge    
 22  luglio 1975, n. 382), 9 e 10 della legge citata n.  1766 del 1927    
 e 30 e 31 del  r.d.  26  febbraio  1928,  n.  332  (Approvazione  del    
 regolamento per l'esecuzione della legge 16 giugno 1927, n. 1766, sul    
 riordinamento  degli usi civici del Regno), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal detto  commissario  con  la    
 medesima ordinanza.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1995.                                
                      Il presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  117/95 A.  USI CIVICI - GIUDIZI INNANZI AI COMMISSARI DEGLI USI  CIVICI  -  POSSIBILITA' DI PROMUOVERLI "ANCHE  D'UFFICIO"  - ESCLUSIONE, IN VIA INTERPRETATIVA, IN BASE A SENTENZA DELLA CORTE DI CASSAZIONE A SEZIONI UNITE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI DIFESA, DELLA INDIPENDENZA  DELLA MAGISTRATURA  E  DEI  GIUDICI DELLE GIURISDIZIONI  SPECIALI,  CON INCIDENZA  SULLA  TUTELA DEL PAESAGGIO - QUESTIONE MOTIVATA  SOLO 'PER   RELATIONEM'   E   COMUNQUE   GIA'   DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione perche' motivata solo 'per  relationem'  e peraltro vertente su norma gia'  dichiarata, 'in parte qua', costituzionalmente illegittima.  -  In  termini,  S.  n.  46/1995.  Sulla  interpretazione   della disposizione  'de  qua'  nel  senso in cui  la  stessa  e'  stata riconosciuta  illegittima,  v.  Cassazione,  sez.  un.  civ.,  28 gennaio 1994, n. 858.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 9

### Massima 2 — ORD.   117/95  B.  USI CIVICI - COMMISSARIO PER GLI USI CIVICI  - PROCEDIMENTI  DI LEGITTIMAZIONE DEL POSSESSO DEI TERRENI  GRAVATI DA  USI  CIVICI  - ESCLUSIONE, IN VIA INTERPRETATIVA, IN  BASE  A SENTENZA  DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE A SEZIONI  UNITE,  DI  OGNI COMPETENZA  DEL COMMISSARIO - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  gia' dichiarata inammissibile in quanto la domanda  di legittimazione  del  possesso ai sensi degli artt.  9 e 10  della legge  sugli  usi  civici  n.   1766   del  1927  non  ha  natura giurisdizionale.  -  In  termini,  S.  n.  46/1995.  Sulla  interpretazione   delle disposizioni  impugnate nel senso suddetto, Corte di  cassazione, Sez. un. civ., 10 dicembre 1993, n. 12158.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
