---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-07
data_deposito: 1995-04-07
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riservato ogni definitivo giudizio;                                    
    Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge  11  marzo    
 1953,  n.  87,  il ricorso per conflitto di attribuzione proposto nei    
 confronti del Governo della Repubblica, in persona del Presidente del    
 Consiglio dei Ministri, dai promotori e presentatori  dei  referendum    
 in  materia  di  commercio,  di  elezioni  comunali  e  di contributi    
 sindacali, ammessi con le sentenze di questa Corte nn. 3, 4, 10 e  13    
 del 1995;                                                                
    Dispone che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 della   presente   ordinanza   ai   ricorrenti,   quali  promotori  e    
 presentatori dei referendum in questione, e che, a cura degli  stessi    
 ricorrenti,  il  ricorso  e la presente ordinanza siano notificati al    
 Governo della Repubblica, in persona del Presidente del Consiglio dei    
 Ministri, entro il termine di dieci giorni dalla comunicazione.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 aprile 1995.                                
                      Il presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   118/95 A.  INFORMAZIONE (ACCESSO AI MEZZI DI) - PARITA' DI ACCESSO AI MEZZI DI INFORMAZIONE (CD.  'PAR CONDICIO') DURANTE LE CAMPAGNE  ELETTORALI  E  REFERENDARIE  -  DISCIPLINA  RECATA   DA DECRETO-LEGGE  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO PROPOSTO  DAL  COMITATO  PROMOTORE  DI  ALCUNI  'REFERENDUM'  NEI CONFRONTI  DEL  GOVERNO - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA'  - FISSAZIONE  DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO  (GIORNI DIECI).

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello  Stato proposto dal comitato promotore di alcuni 'referendum' abrogativi (in  materia  di commercio, di elezioni comunali e di  contributi sindacali),  in  relazione  al  d.l.   20 marzo  1995  n.   83  - disciplinante  la  parita'  di accesso ai mezzi  di  informazione durante  le  compagne elettorali e referendarie -  va  dichiarato ammissibile  nei  confronti  del Governo in fase  di  delibazione (salva  e impregiudicata la pronuncia definitiva nella successiva fase  di  merito):   infatti, per quanto concerne  i  presupposti soggettivi  del  conflitto, va riconosciuto che la  frazione  del corpo  elettorale,  identificata dall'art.  75 Cost.   in  almeno cinquecentomila elettori firmatari di una richiesta referendaria, e'  assimilabile ad un potere dello Stato, e che il comitato  dei promotori  e'  legittimato attivamente a sollevare il  conflitto; mentre,  per quanto concerne i presupposti oggettivi, e'  dedotta la lesione delle attribuzioni di rilievo costituzionale spettanti ai  promotori nello svolgimento della campagna referendaria, 'ex' artt.  75 Cost.  e 52, L.  n.  352 del 1970.  -  Sulla  legittimazione  attiva del comitato dei  promotori  del 'referendum' abrogativo v.  O.  nn.  17/1978, 1/1979, 2/1979.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

### Massima 2 — ORD.   118/95 B.  INFORMAZIONE (ACCESSO AI MEZZI DI) - PARITA' DI ACCESSO AI MEZZI DI INFORMAZIONE (CD.  'PAR CONDICIO') DURANTE LE CAMPAGNE  ELETTORALI  E  REFERENDARIE  -  REGOLAMENTAZIONE  DELLA PROPAGANDA  ELETTORALE PER LE ELEZIONI AMMINISTRATIVE E REGIONALI DEL  23  APRILE 1995 - ATTO DEL GARANTE PER LA RADIODIFFUSIONE  E L'EDITORIA  -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO  STATO PROPOSTO  DAL  COMITATO  PROMOTORE  DI  ALCUNI  'REFERENDUM'  NEI CONFRONTI DEL SUDDETTO GARANTE - INAMMISSIBILITA'.

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello  Stato proposto dal comitato promotore di alcuni 'referendum' abrogativi nei confronti del Garante per la radiodiffusione e l'editoria, in relazione  al provvedimento di regolamentazione della  propaganda elettorale  adottato  da  quest'ultimo  il   22  marzo  1995,  va dichiarato  inammissibile,  in  quanto   l'atto  del  Garante  si riferisce  alla  tornata elettorale del 23 aprile 1995 e  non  e' destinato  a incidere sotto alcun profilo nella disciplina  della campagna  referendaria, onde e' palesemente inidoneo a ledere  la sfera di attribuzioni dei ricorrenti.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* legge del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge del 11/03/1953, art. 37, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
