---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-03
data_deposito: 1995-04-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 121/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 633, 636 e 639  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevate,  in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione,    
 dalla Corte di appello di Roma con le ordinanze in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  121/95.  PROCESSO PENALE - CONDANNE PRONUNCIATE DALLA CORTE DI  ASSISE  - REVISIONE - DEVOLUZIONE DEL GIUDIZIO  DI  REVISIONE ALLA  COMPETENZA DELLA CORTE DI APPELLO - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA  E DI RAGIONEVOLEZZA  -  ESCLUSIONE  - RITENUTA   ATTRIBUZIONE  ALLA  CORTE   D'APPELLO  DEL  POTERE  DI SINDACARE  ANCHE  DECISIONI  EMESSE DALLA CORTE DI  CASSAZIONE  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  contrasta  con  l'art.  3 Cost.  la disciplina  posta  dagli artt.   633, 636 e 639 cod.  proc.  pen., che, secondo  l'assunto del  giudice  'a quo', conferirebbe alla corte di appello, da  un lato, il potere di sindacare, nel giudizio di revisione, anche le pronunce  adottate  dalla Corte di cassazione e,  dall'altro,  di delibare   le   richieste  di   revisione  relative  a   condanne pronunciate  dalle  corti di assise, poiche', per quanto  attiene alla  prima delle dedotte questioni, e' agevole avvedersi di come l'oggetto   del  giudizio  di   revisione   sia   necessariamente rappresentato da un provvedimento di condanna (art.  629 c.p.p.), sicche',  non potendo in nessun caso una simile pronuncia  essere adottata  in  sede di legittimita', deve ritenersi  impropria  la premessa  stessa  da  cui  trae   origine  la  censura;   mentre, relativamente  al secondo aspetto, va osservato che la scelta del legislatore  delegante  di  devolvere alla corte  di  appello  il giudizio  di revisione, anche se relativo a condanne  pronunciate per  reati di competenza della corte di assise, non presenta,  in se',  alcun aspetto di contrasto con il principio di uguaglianza, neanche  sotto il profilo della irragionevolezza, limitandosi  il giudice   'a  quo'  a   contestare  l'opportunita'  di  sottrarre l'impugnazione  straordinaria all'organo che il sistema individua come  quello "naturalmente" deputato a pronunciarsi sul merito in sede  di  cognizione,  e cosi' finendo per riproporre,  sotto  un mutato   profilo,  questione  identica  a  quella  che  la  Corte costituzionale  ha  gia'  affrontato e disatteso  con  precedente decisione.    (Manifesta   infondatezza    delle   questioni   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., degli artt.  633, 636 e 639 cod.  proc.  pen.).  - V. O. n. 375/1991.                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
