---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-03
data_deposito: 1995-04-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  3, primo comma, del decreto-legge 15  luglio  1994,  n.  449  (Modifiche  alla  disciplina  degli    
 scarichi  delle  pubbliche  fognature e degli insediamenti civili che    
 non recapitano in pubbliche fognature, nonché riorganizzazione degli    
 organi  collegiali  del  Ministero  dell'ambiente),   sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 3, 9, 32 e 41 della Costituzione, dal Pretore    
 di Vicenza con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   122/95.   INQUINAMENTO  - TUTELA DELLE  ACQUE  -  SCARICHI DIVERSI DA QUELLI PROVENIENTI DA INSEDIAMENTI ABITATIVI O ADIBITI ALLO  SVOLGIMENTO DI ATTIVITA' ALBERGHIERA, TURISTICA,  SPORTIVA, RICREATIVA,  SCOLASTICA E SANITARIA - INOSSERVANZA DEI PRESCRITTI LIMITI  DI ACCETTABILITA' - DEPENALIZZAZIONE -  RIDIMENSIONAMENTO DELLE SANZIONI ORIGINARIAMENTE PREVISTE - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  TRA LE DIVERSE IPOTESI DI ILLECITO  - PRETESA  LESIONE  DEL  DIRITTO  ALL'AMBIENTE  SALUBRE  -  MANCATA CONVERSIONE    DEL   DECRETO-LEGGE     IMPUGNATO   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione,  entro  il  termine  prescritto,  del  decreto-legge contenente la disposizione impugnata.  -  Con analoghe decisioni su altre questioni sollevate riguardo a decreti-legge  non  convertiti,  da ultimo, O.   nn.   67/1995  e 43/1995.                                                   red.:  A.  Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
