---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-03
data_deposito: 1995-04-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 120/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 81, secondo comma,  del  codice    
 penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 pretore di Brescia con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   120/95.  CONCORSO DI REATI - BENEFICIO DELLA CONTINUAZIONE -  NON  CONSENTITA  APPLICABILITA', IN  CASO  DI  CONTRAVVENZIONI COLPOSE,  ANCHE QUANDO, PER QUESTE, IL TRATTAMENTO  SANZIONATORIO RISULTI   PIU'   GRAVE  DI  QUELLO   APPLICABILE   IN   CASO   DI CONTRAVVENZIONI  DOLOSE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  QUESTIONE PROPOSTA IN VIA MERAMENTE  EVENTUALE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Nel  contestare  la  legittimita' costituzionale  dell'art.   81, secondo  comma, cod.  pen., in quanto non consente l'applicazione del  beneficio  della continuazione ai reati colposi, il  giudice rimettente da' atto, nello stesso provvedimento di rimessione, di non  avere  ancora  stabilito la natura dolosa  o  colposa  delle fattispecie  di  reato  sottoposte al suo  esame.   La  sollevata questione,   pertanto,  presentandosi,   allo  stato,   meramente eventuale,   e'   priva   dell'indispensabile   requisito   della rilevanza.    (Manifesta  inammissibilita'   della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  81, secondo comma, cod.  pen.).  - Sulla manifesta inammissibilita' di questioni non rilevanti nel giudizio  'a  quo',  v.  O.  nn.   76/1990,  370/1990,  412/1990, 498/1990 e 566/1990.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
