---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-03
data_deposito: 1995-04-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del  decreto-legge 7 settembre 1994, n.    
 530 (Disposizioni in materia di riutilizzo dei residui  derivanti  da    
 cicli  di  produzione  o di consumo in un processo produttivo o in un    
 processo di  combustione,  nonché  in  materia  di  smaltimento  dei    
 rifiuti),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 9, 10, 25, 32 e 41    
 della Costituzione, dal Pretore di Terni con l'ordinanza indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   123/95.   INQUINAMENTO - RIFIUTI SPECIALI -  DISCIPLINA  - ESCLUSIONE   DEI  MATERIALI  QUOTATI   CON   PRECISE   SPECIFICHE MERCEOLOGICHE  IN LISTINI E MERCURIALI UFFICIALI ISTITUITI PRESSO LE  CAMERE DI COMMERCIO E FORMANTI OGGETTO DI UN ELENCO NAZIONALE DA APPROVARE CON DECRETO DEL MINISTRO DELL'AMBIENTE - ESCLUSIONE, IN  VIA  TRANSITORIA,  DEI RESIDUI DEFINITI  COME  MATERIE  PRIME SECONDARIE - ESCLUSIONE DELLE ATTIVITA' FINALIZZATE AL RIUTILIZZO DEI  RESIDUI  -  LAMENTATA  LESIONE DEL  DIRITTO  ALLA  SALUTE  - LAMENTATA  SUBORDINAZIONE  DELL'APPLICABILITA'   DELLA  NORMATIVA PENALE   IN   MATERIA   ALLA   SCELTA  DELLA   LOCALE   AUTORITA' AMMINISTRATIVA,  CON  CONSEGUENTE  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  DA LUOGO A LUOGO - MANCATA CONVERSIONE DEL DECRETO-LEGGE IMPUGNATO - IMPUGNAZIONE  DELL'INTERO TESTO LEGISLATIVO - CARENZA DI ADEGUATA MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione del decreto legge nel termine prescritto, nonche' per difetto di motivazione sulla rilevanza delle diverse disposizioni contenute nel decreto, denunciato nel suo intero testo.  -  Per  la  manifesta inammissibilita' di questioni  vertenti  su decreti-legge  non  convertiti,  da ultimo, O.   nn.   67/1995  e 43/1995.   Sulla  impugnazione di un intero testo legislativo  O. n.  65/1993.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
