---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-03
data_deposito: 1995-04-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   201  del  codice  di  procedura  civile,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 giudice  istruttore  del Tribunale di Lecce con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   124/95.   PROCESSO CIVILE - CONSULENTE TECNICO DI PARTE  - NON  CONSENTITA POSSIBILITA' PER LE PARTI DI NOMINARLO SE NON SIA STATA  DISPOSTA  DAL  GIUDICE  CONSULENZA TECNICA  DI  UFFICIO  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA NELLA TUTELA DEL DIRITTO  DI DIFESA - QUESTIONE FORMULATA SULL'ERRATO  PRESUPPOSTO CHE  L'ATTIVITA'  DEL  CONSULENTE TECNICO DI PARTE  ABBIA  NATURA PROBATORIA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Contro  quanto  ritenuto  dal giudice 'a quo', le  consulenze  di parte,   nel  processo  civile,   pur   inerendo   all'istruzione probatoria,   non  costituiscono  mezzi  di  prova  ma   semplici allegazioni  difensive  a  contenuto tecnico, prive  di  autonomo valore  probatorio.   Percio',  riguardo   alla  impugnata  norma dell'art.   201  cod.  proc.  civ., che autorizza la  nomina  dei consulenti  tecnici  di  parte  solo   nel  caso  di  nomina  del consulente  tecnico d'ufficio, non e' pertinente il richiamo alle disposizioni  sul diritto alla prova, dell'art.  115 cod.   proc. civ.   e dell'art.  190 cod.  proc.  pen., per inferirne  ragioni di  incoerenza sistematica e irragionevolezza.  Peraltro, a parte la  facolta'  delle  parti, sempre salva, di  produrre  in  causa perizie  stragiudiziali,  nel procedimento probatorio  civile  la garanzia  costituzionale  ex  art.   24  Cost.   e'   soddisfatta dall'ammissione  della prova contraria sui fatti e rapporti posti a base della domanda.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost., dell'art.  201 cod.  proc.  civ.).                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
