---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-05
data_deposito: 1995-04-14
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 133/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo  comma,    
 della  legge  29  aprile  1983,  n.  167  (Affidamento  in  prova del    
 condannato militare), sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal Tribunale militare di sorveglianza con le ordinanze    
 in   epigrafe.   Così   deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte    
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1995.                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   133/95.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN  PROVA DEL  CONDANNATO  MILITARE  - CONDIZIONI PER  LA  CONCESSIONE  DEL BENEFICIO  - PRECLUSIONE 'EX LEGE' IN CASO DI PRECEDENTI CONDANNE PER  DETERMINATI  REATI  (RAPINA, ESTORSIONE  ECC..)  ANCHE  DOPO L'ABROGAZIONE  DI ANALOGHI DIVIETI NELL'ORDINAMENTO PENITENZIARIO COMUNE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  -  In termini, S.  n.  49/1995.  Sulla manifesta inammissibilita' di  questioni  su  norme gia' riconosciute  incostituzionali,  da ultimo O.  n.  41/1995.                                                  Red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
