---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-05
data_deposito: 1995-04-14
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  417  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,   in   riferimento   agli   artt.  24,  111  e  112  della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Palmi con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   131/95.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - RICHIESTA DI  RINVIO  A  GIUDIZIO - REQUISITI FORMALI -  GENERICITA'  DELLA RICHIESTA  SIA IN ORDINE ALLA FORMULAZIONE DELLA IMPUTAZIONE  SIA IN  ORDINE  ALLA  INDICAZIONE  DELLE FONTI DI  PROVA  -  RITENUTA IMPOSSIBILITA'  SIA  DI  EMETTERE  UNA SENTENZA DI  NON  LUOGO  A PROCEDERE  SIA  DI  DICHIARARE  LA  NULLITA'  DELLA  RICHIESTA  - LAMENTATA  CONSEGUENTE  INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA  E  SUGLI OBBLIGHI DI MOTIVAZIONE DELLE SENTENZE E DI ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO SU CUI SI BASA IL GIUDICE 'A QUO' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  contrasta  con  le garanzie costituzionali  del  diritto  di difesa  e  degli  obblighi  di motivazione delle  sentenze  e  di esercizio dell'azione penale l'art.  417 cod.  proc.  pen., nella parte  in cui, secondo l'assunto del giudice 'a quo', di fronte a una  richiesta di rinvio a giudizio assolutamente generica sia in ordine  alla  formulazione della imputazione sia in  ordine  alla indicazione  delle  fonti  di  prova,  non  consente  al  giudice dell'udienza  preliminare di emettere una sentenza di non luogo a procedere come pure di dichiarare la nullita' della richiesta.  E infatti,  qualora nella richiesta di rinvio a giudizio presentata dal  pubblico ministero a norma dell'art.  417 cod.  proc.   pen. il  fatto sia enunciato in termini di assoluta genericita', cosi' da incidere negativamente sullo svolgimento del contraddittorio e quindi   sull'esercizio  del  diritto  di  difesa,   il   giudice dell'udienza  preliminare ha il dovere di sollecitare il pubblico ministero a procedere alle necessarie integrazioni e precisazioni dell'imputazione, non diversamente da quanto deve ritenersi, come gia'  affermato dalla Corte costituzionale, allorche' il  giudice valuti che il fatto sia diverso da come descritto nella richiesta di  rinvio  a  giudizio.   Se, poi,  il  rilievo  di  genericita' riguarda  la  indicazione delle fonti di prova, poiche' quel  che importa  non  e' tanto l'aspetto formale della  loro  indicazione nella   richiesta  quanto  l'effettiva   esistenza  di  esse  nel fascicolo,  il  cui  contenuto e' conoscibile  dalla  difesa,  e' evidente  che tale aspetto investe il merito della decisione  che il  giudice deve adottare al termine dell'udienza preliminare  ai sensi  dell'art.  424 cod.  proc.  pen..  (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.   24, 111  e 112 Cost., dell'art.   417  cod.   proc. pen.).  -  Sul potere del giudice dell'udienza preliminare di invitare il pubblico ministero a modificare l'imputazione, quando ritenga che il  fatto sia diverso da come enunciato nella richiesta di rinvio a giudizio, v.  S.  n.  88/1994.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
