---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-05
data_deposito: 1995-04-14
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 491, primo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e    
 25, primo comma, della Costituzione, dal Pretore di Padova -  sezione    
 distaccata di Montagnana, con l'ordinanza in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    130/95.    PROCESSO  PENALE  -   ATTI   INTRODUTTIVI   AL DIBATTIMENTO  - QUESTIONI PRELIMINARI - ECCEZIONE DI INCOMPETENZA PER  TERRITORIO  -  VALUTAZIONE DA PARTE DEL  PRETORE  -  MANCATA PREVISIONE  DEL  POTERE  DEL  PRETORE  DI  PRENDERE  VISIONE  DEL FASCICOLO  PER IL DIBATTIMENTO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art.  491, primo comma,  cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevede che  il pretore  possa  prendere  visione   del  fascicolo  del  pubblico ministero  ai  soli  fini   della  valutazione  della  fondatezza dell'eccezione d'incompetenza per territorio, coinvolge il nucleo essenziale   del   nuovo  processo   penale,  giacche'  pone   in discussione   proprio  la  separazione,   tipica   della   scelta accusatoria,  che distingue la fase delle indagini da quella  del giudizio:   separazione  che  il legislatore delegante  prima,  e quello  delegato  poi,  hanno  inteso   rimarcare  al  punto   di distinguere lo stesso "patrimonio delle conoscenze" del giudice a seconda  del  differente stadio in cui si articola il  progredire della  vicenda processuale.  Tale disciplina non produce  lesione dell'art.   24,  secondo  comma, Cost., in quanto  l'imputato  ha integrale  conoscenza,  ai sensi dell'art.  555, lett.  g),  cod. proc.   pen., del contenuto del fascicolo del pubblico ministero, nonche'  facolta' di estrarne copia, e quindi ampia  possibilita' di   sostenere  adeguatamente  ogni   eccezione   difensiva,   in adempimento  dell'onere  previsto dall'art.  187, secondo  comma, dello stesso codice;  ne', data la parita' di mezzi difensivi tra imputati   nel  rito  pretorile  e  avanti  al  tribunale,   puo' concretarsi  la  violazione  dell'art.  3  Cost..   Inoltre,  non sussiste  violazione  dell'art.   25,  primo  comma,  Cost.,  sia perche'  nella  norma impugnata, in conformita' ai principi  piu' volte   ribaditi   dalla  Corte  al  riguardo,   restano   sempre chiaramente determinati in anticipo i criteri in base ai quali la competenza  deve  essere stabilita, sia perche' l'imposizione  di una  disciplina  particolarmente  rigorosa  per  la  proposizione dell'eccezione  d'incompetenza  territoriale   corrisponde   alla peculiare  natura di tale competenza, per cui il legislatore puo' legittimamente  ritenere, nella sua discrezionalita', di limitare la  possibilita'  di rilevarne i vizi a vantaggio  dell'interesse all'ordine   ed  alla  speditezza   del   processo.    (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli artt.  3, 24, secondo comma, e 25, primo comma, Cost., dell'art.  491, primo comma, cod.  proc.  pen.).  - Sul principio del limitato patrimonio di conoscenze del giudice del dibattimento, v.  S.  n.  91/1992.  Sul principio del giudice naturale,  anche  in riferimento alla competenza per  territorio, v.,  fra le altre, S.  nn.  1/1965, 139/1971, 174/1975,  77/1977; O.  n.  521/1991.                                                   red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
