---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-20
data_deposito: 1995-04-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 429, comma 3, cod. proc. civ., sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Milano  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  139/95.  LAVORO (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - CONTROVERSIE PER  CREDITI  DEL  LAVORATORE - CUMULO DEGLI INTERESSI  LEGALI  E DELLA   RIVALUTAZIONE   SULLE   SOMME    RELATIVE   -   LAMENTATA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO, A SEGUITO  DELL'AUMENTO DEL  DIECI PER CENTO DEL SAGGIO DEGLI INTERESSI LEGALI,  RISPETTO ALLA  DISCIPLINA  GENERALE DEI CREDITI PECUNIARI -  ESCLUSIONE  - RICHIAMO  A  PRECEDENTE DECISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Secondo  l'interpretazione consolidata dalla Corte di  cassazione (superata  ora  dall'art.  22, comma 36, della legge 23  dicembre 1994,  n.  724, peraltro non applicabile nel caso di specie)  gli interessi previsti dall'art.  429 cod.  proc.  civ.  hanno natura di  interessi  corrispettivi e pertanto, a differenza  di  quelli previsti  dall'art.   1224  cod.  civ., sono  cumulabili  con  la rivalutazione  della  somma dovuta.  La tutela  privilegiata  dei crediti di lavoro, che ne risulta, non e' tuttavia in contrasto - come  la Corte costituzionale ha gia', del resto, riconosciuto  - con  i  principi  di eguaglianza e ragionevolezza, in  quanto  e' giustificata dalla rilevanza costituzionale dei crediti medesimi. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  429, comma 3, cod.  proc.  civ.).  - S. n. 207/1994.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
