---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-20
data_deposito: 1995-04-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 554, primo comma,    
 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 3, 24, secondo comma, e 112 della Costituzione, dal Pretore di Arezzo    
 - Sezioni distaccate di Sansepolcro e di Cortona, con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   137/95.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO - POSSIBILITA' CHE IL  DECRETO DI  CITAZIONE  SIA EMESSO SENZA CHE IL PUBBLICO  MINISTERO  ABBIA COMPIUTO  ALCUNA  INDAGINE  E SENZA PRIMA  SENTIRE  L'IMPUTATO  - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA,  DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA E DEL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Pur   dovendosi   rilevare   come    l'impronta   di   accentuata semplificazione che il legislatore aveva inteso imprimere al rito pretorile  si  saldasse intimamente, per un verso, ad una  rapida celebrazione   della   fase  dibattimentale   e,   per   l'altro, all'adeguata  funzione  di  filtro che  avrebbe  dovuto  svolgere l'auspicato   massiccio  ricorso  ai  procedimenti   alternativi, sicche',  risultando nella pratica spesso vanificati entrambi gli obiettivi,  ha finito per entrare in crisi la coerenza stessa del modello  processuale,  vanno disattese le censure mosse  all'art. 554,  primo comma, cod.  proc.  pen., nella parte in cui consente al  pubblico  ministero  di emettere il decreto  di  citazione  a giudizio  senza compiere alcuna indagine e senza prima  "sentire" l'indagato,  non  essendo  da  un lato  generalizzabile  ad  ogni ipotesi  l'esigenza  di compiere specifici atti di indagine,  ne' potendo,   sotto  altro   profilo,  ritenersi  costituzionalmente imposta  l'audizione dell'indagato, giacche' questa si iscrive in una  fase  che  per definizione precede  l'esercizio  dell'azione penale  e  la  formulazione  della  imputazione,  essenziali  per consentire  appieno un efficace e concreto esercizio del  diritto di  difesa.  Del pari, nessuna violazione subisce il principio di uguaglianza,  giacche'  non sono fra loro comparabili  situazioni soggettive  eterogenee,  quali sono quelle della parte  offesa  e dell'indagato,  mentre  le diversita' che caratterizzano il  rito pretorile  rispetto  a  quello  ordinario   sono  state  in  piu' occasioni  ritenute  conformi all'invocato parametro, essendo  le stesse in linea con il criterio di massima semplificazione che il legislatore  delegante  ha enunciato per connotare  proprio  quel tipo  di procedimento.  Infine, del tutto inconferente appare  il richiamo  all'art.  112 Cost., in quanto, ancorche' sulla base di una  denuncia da parte di privati, la scelta se esercitare o meno l'azione  penale spetta comunque e sempre al pubblico  ministero. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 24, secondo comma, e 112 Cost., dell'art.  554, primo comma, cod.  proc.  pen.).  -  Sulla  ragionevolezza della differenziata disciplina del  rito pretorile  rispetto  a  quello ordinario, v., da ultimo,  O.   n. 22/1995.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
