---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-20
data_deposito: 1995-04-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 138/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1  e  2-quinquies  del    
 decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384 (Misure urgenti in materia di    
 previdenza,  di  sanità  e di pubblico impiego, nonché disposizioni    
 fiscali), convertito con modificazioni nella legge 14 novembre  1992,    
 n.  438,  nella  parte in cui differisce, fino al 1° gennaio 1994, la    
 corresponsione della pensione per il personale della scuola collocato    
 a riposo, per dimissioni, dal  1°  settembre  1993,  sollevata  dalla    
 Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Lombardia.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   138/95.  PENSIONI - DIFFERIMENTO, FINO AL 1 GENNAIO  1994, DELLA  CORRESPONSIONE DELLA PENSIONE DI ANZIANITA' PER I SOGGETTI CHE  AL  31  DICEMBRE 1992 POSSEDEVANO I REQUISITI  PREVISTI  DAI RISPETTIVI ORDINAMENTI - APPLICABILITA' AL PERSONALE DELLA SCUOLA -  OMESSA CONSIDERAZIONE DELLA SPECIFICA LEGISLAZIONE SECONDO CUI LE DIMISSIONI, PER IL PERSONALE DELLA SCUOLA, HANNO EFFETTO DAL 1 SETTEMBRE  -  LAMENTATA IRRAZIONALITA' CON INCIDENZA SUI  DIRITTI DEI  LAVORATORI  ALLA RETRIBUZIONE E ALLA TUTELA PREVIDENZIALE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 439/1994.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
