---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-04
data_deposito: 1995-05-04
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1, 2 e 5,    
 del  decreto-legge  26  luglio  1994,  n.  468 (Misure urgenti per il    
 rilancio  economico  ed   occupazionale   dei   lavori   pubblici   e    
 dell'edilizia privata), sollevate, in riferimento agli artt. 79, 3, 9    
 e   32  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Caltagirone,  sezione    
 distaccata di Niscemi, e dal Pretore di  Gela  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 maggio 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   148/95.  EDILIZIA E URBANISTICA - RICHIESTA DI CONCESSIONE EDILIZIA  IN  SANATORIA AI SENSI DELLA L.  N.  47 DEL 1985  (C.D. CONDONO  EDILIZIO)  - TERMINI - RIAPERTURA CON  DECORRENZA  DALLA DATA  DI  ENTRATA  IN  VIGORE  DEL  D.L.   N.   468  DEL  1994  - CONSEGUENTE  SOSPENSIONE  DI  DIRITTO  DI  TUTTI  I  PROCEDIMENTI SUSCETTIBILI  DI  TALE  BENEFICIO,   CONCERNENTI  OPERE   ABUSIVE ULTIMATE  O INTERROTTE CON IL SEQUESTRO ENTRO IL 31 DICEMBRE 1993 E PERDITA DI EFFICACIA DELLA SOSPENSIONE STESSA QUALORA NON VENGA RICHIESTA  LA  SANATORIA  ENTRO  IL 31 OTTOBRE  1994  -  ASSERITA CONFIGURABILITA' DI UN'AMNISTIA - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI LIMITI COSTITUZIONALI  POSTI  PER  LA RELATIVA CONCESSIONE  -  LAMENTATA VIOLAZIONE,  ALTRESI',  DEI  PRINCIPI  DI  RAGIONEVOLEZZA  E   DI EGUAGLIANZA  NONCHE' DELLA TUTELA DEL PAESAGGIO E DELLA SALUTE  - QUESTIONI  CONCERNENTI  NORMA  CONTENUTA   IN  DECRETO-LEGGE  NON CONVERTITO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni in quanto concernenti norme  contenute  in  decreto-legge non convertito  nei  termini, dovendosi,  nel  caso,  altresi'  considerare  che  i  successivi decreti-legge  in materia edilizia (n.  551 del 1994, n.  649 del 1994,  n.   24 del 1995) nessuno dei quali convertito  in  legge, nonche'  il  d.l.  n.  88 del 1995, attualmente vigente e  l'art. 39,  l.   n.  724 del 1994, hanno un contenuto solo  parzialmente riproduttivo della normativa impugnata.  -  In  tema  di   decreti-legge  non  convertiti,  giurisprudenza conforme.  V., da ultimo O.  nn.  67/1995 e 43/1995.                                           red.: A. M. Marini

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 06/03/1992 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
