---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-04
data_deposito: 1995-05-04
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 8, primo e secondo    
 comma,  del  decreto-legge  7  settembre  1994,  n.  528  (Disciplina    
 operativa  concernente  partecipazioni e proventi del Tesoro, nonché    
 norme sugli organismi e sulle procedure attinenti  ai  mercati,  alla    
 Tesoreria  e  all'EAGAT)  e  dell'art.  7, primo e secondo comma, del    
 decreto-legge  7  novembre  1994,  n.   617   (Disciplina   operativa    
 concernente partecipazioni e proventi del Tesoro, nonché norme sugli    
 organismi   e  procedure  attinenti  ai  mercati,  alla  Tesoreria  e    
 all'EAGAT), promosse, in riferimento agli  artt.  117,  primo  comma,    
 118,  primo  comma, 97, primo comma, 3 e 32 della Costituzione, dalle    
 Regioni Emilia-Romagna e Toscana con i ricorsi indicati in epigrafe.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 maggio 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    146/95.    ACQUE  MINERALI  E  TERMALI  -   COMITATO   DI LIQUIDAZIONE  DELL'ENTE AUTONOMO GESTIONE AZIENDE TERMALI (EAGAT) - CONSEGNA, ALL'ISPETTORATO GENERALE DEL MINISTERO DEL TESORO PER GLI  AFFARI  E LA GESTIONE DEL PATRIMONIO DEGLI  ENTI  DISCIOLTI, DELLE ATTIVITA' ESISTENTI, DEI LIBRI CONTABILI, DEGLI INVENTARI E DEL  RENDICONTO CON GLI ALLEGATI ANALITICI DELL'INTERA  GESTIONE; TRASFERIMENTO,  ALLO  STESSO  ISPETTORATO,  DELLE  PARTECIPAZIONI AZIONARIE  GIA'  APPARTENENTI  ALL'EAGAT   -  OBBLIGATORIETA'   - POSSIBILITA'  PER  L'ISPETTORATO  DI  AVVALERSI  DELLE  NORME  IN MATERIA  DI  ACCELERAZIONE DELLE PROCEDURE DI  DISMISSIONE  DELLE PARTECIPAZIONI  POSSEDUTE  DIRETTAMENTE  DALLO STATO  -  ASSERITA SOTTRAZIONE  DELLE  AZIENDE TERMALI ALLA COMPETENZA  REGIONALE  E ALLA LORO DESTINAZIONE STRUMENTALE PER LO SVOLGIMENTO DEI COMPITI ASSEGNATI   AL  SERVIZIO  SANITARIO   NAZIONALE  -   CONSEGUENTE, LAMENTATA  LESIONE  DELLE  ATTRIBUZIONI REGIONALI IN  MATERIA  DI ASSISTENZA  SANITARIA  E DI ACQUE MINERALI E TERMALI -  QUESTIONE CONCERNENTE  NORME CONTENUTE IN DECRETI-LEGGE NON CONVERTITI  NEI TERMINI PRESCRITTI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni in quanto concernenti norme  contenute  in  decreti-legge non  convertiti  nei  termini prescritti, dovendosi altresi' considerare che le stesse non sono piu'  riprodotte, nell'identico tenore, nel decreto-legge n.   64 del   1995,   attualmente  vigente  a   seguito   di   successive reiterazioni.  - Giurisprudenza conforme in tema di decreti-legge non convertiti nei termini.  V., da ultimo, O.  nn.  67/1995 e 43/1995.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
