---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-04
data_deposito: 1995-05-04
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 145/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni   di   legittimità   costituzionale   dell'art.   3    del    
 decreto-legge  17  settembre  1994, n. 537 (Modifiche alla disciplina    
 degli scarichi delle pubbliche fognature e degli insediamenti  civili    
 che non recapitano in pubbliche fognature), sollevate, in riferimento    
 agli  artt.  3,  9,  10,  11, 25, 32, 41 e 77 della Costituzione, dai    
 Pretori di Terni, Trento, Perugia, Grosseto,  sezione  distaccata  di    
 Massa  Marittima,  e  Roma,  sezione  distaccata  di  Tivoli,  con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 maggio 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  145/95.  INQUINAMENTO - SCARICHI DA INSEDIAMENTI PRODUTTIVI (NELLA  SPECIE:   ALLEVAMENTO  DI BESTIAME)  -  INOSSERVANZA  DEI LIMITI  DI ACCETTABILITA', DI CUI ALLE TABELLE DELLA L.  N.   316 DEL  1976;  SUPERAMENTO DEI LIMITI DI ACCETTABILITA' INDEROGABILI PER  I PARAMETRI DI NATURA TOSSICA, PERSISTENTE E BIOACCUMULABILE -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO - INTERVENUTA DEPENALIZZAZIONE DELLA PRIMA  IPOTESI E RIDUZIONE DELLA PENA PER LA SECONDA -  LAMENTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRE VIOLAZIONI  PREVISTE DALLA  DETTA  L.   N.  316 DEL 1976, MENO GRAVI, MA  PUNITE  PIU' SEVERAMENTE - ASSERITA LESIONE, ALTRESI', DEL DIRITTO ALLA TUTELA DEL  PAESAGGIO  E  DELLA SALUTE,  PENALIZZAZIONE  DELL'INIZIATIVA ECONOMICA  PRIVATA  NONCHE'  CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO  DELLA RISERVA DI LEGGE IN MATERIA PENALE E CON LA NORMATIVA COMUNITARIA IN  MATERIA (DIR.  N.  271/91) - MANCATA CONVERSIONE IN LEGGE DEL DECRETO    CONTENENTE   LA    NORMA    DENUNZIATA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta inammissibilita' delle questioni, in quanto concernenti norma  contenuta  in  decreto-legge non convertito  nei  termini, dovendosi  altresi' considerare che il decreto-legge  attualmente vigente a seguito di successive reiterazioni (n.  79 del 17 marzo 1995), presenta, rispetto alla stessa, un contenuto diverso.  - Giurisprudenza conforme in tema di decreti-legge non convertiti nei termini.  V., da ultimo, O.  nn.  67/1995 e 43/1995.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
