---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-20
data_deposito: 1995-04-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi:                                                    
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni   di    
 legittimità costituzionale dell'intero decreto-legge 26 luglio 1994,    
 n. 468 (Misure urgenti per il rilancio economico ed occupazionale dei    
 lavori pubblici e dell'edilizia privata), in relazione agli artt. 70,    
 71,  72,  73,  77,  115,  117 e 118 della Costituzione, nonché degli    
 artt. 1, 2, 3, 4, 5, 6, commi 10 e 11, 7, commi 2, 4, 5 e 6, e 8  del    
 medesimo  decreto-legge, in relazione agli artt. 3, 5, 9, 24, 77, 97,    
 113, 115, 117, 118, 119, 128  e  130  della  Costituzione,  sollevate    
 dalle Regioni Emilia-Romagna, Campania, Toscana, Umbria e Liguria con    
 i ricorsi di cui in epigrafe;                                            
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 1 e 11, 2, comma  1,    
 3,  comma 2, 4, commi 1 e 2, 5, comma 3, 7, comma 10, 8, commi 2, 5 e    
 7, e 9, commi 1, 2, 4 e 7 del decreto-legge 27 settembre 1994, n. 551    
 (Misure urgenti per il rilancio economico ed occupazionale dei lavori    
 pubblici e dell'edilizia privata), sollevata, in relazione agli artt.    
 3, 9, 24, 97, 113, 117, 118, 128  e  130  della  Costituzione,  dalla    
 Regione Emilia-Romagna con il ricorso di cui in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   141/95.   EDILIZIA E URBANISTICA - MISURE URGENTI  PER  IL RILANCIO  ECONOMICO  ED  OCCUPAZIONALE   DEI  LAVORI  PUBBLICI  E DELL'EDILIZIA  PRIVATA - DISPOSIZIONI DI CUI AL D.L.  N.  468 DEL 1994  -  ESTENSIONE AGLI IMMOBILI COSTRUITI ABUSIVAMENTE  SINO  A TUTTO  IL 31 DICEMBRE 1993 DEL 'CONDONO EDILIZIO', DI CUI ALLA L. N.   47  DEL  1985 - VERSAMENTO DI CONTRIBUTI  DI  CONCESSIONE  - CRITERI  DI  FORMAZIONE, CONTENUTI E ATTUAZIONE DEI PROGRAMMI  DI INTERVENTO  PER  IL RIENTRO DELL'ABUSIVISMO EDILIZIO - NOMINA  DI COMMISSARI 'AD ACTA' PER L'ADOZIONE DI PROVVEDIMENTI SANZIONATORI DI COMPETENZA DEI SINDACI - DISCIPLINA DEL CONTENZIOSO IN MATERIA DI  OPERE  PUBBLICHE  - DISCIPLINA SUL  CONTROLLO  DELL'ATTIVITA' URBANISTICO-EDILIZIA   -  LAMENTATA  LESIONE   DEI  PRINCIPI   DI EGUAGLIANZA,  IMPARZIALITA'  E  BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.,  DEL DIRITTO  ALLA TUTELA DEL PAESAGGIO E DELLA SFERA DI  ATTRIBUZIONI REGIONALI  IN MATERIA DI EDILIZIA E URBANISTICA NONCHE'  ASSERITA ADOZIONE  DELLO STRUMENTO NORMATIVO DEL DECRETO-LEGGE IN  ASSENZA DEI  PRESUPPOSTI DI NECESSITA' E DI URGENZA - MANCATA CONVERSIONE IN  LEGGE  DEI  DECRETI CONTENENTI LE DISPOSIZIONI  DENUNZIATE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni in quanto concernenti norme  contenute  in  decreto-legge non convertito  nei  termini, dovendosi,  nel  caso,  altresi'  considerare  che  i  successivi decreti-legge in materia edilizia - n.  551 del 1994, n.  649 del 1994,  n.   24 del 1995, nessuno dei quali convertito  in  legge, nonche'  il d.l.  n.  88 del 1995, attualmente vigente - e l'art. 39,  l.   n.  724 del 1994, hanno un contenuto solo  parzialmente riproduttivo della normativa impugnata.  -  In  tema  di   decreti-legge  non  convertiti,  giurisprudenza conforme.  V., da ultimo, O.  nn.  67/1995 e 43/1995.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
