---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-20
data_deposito: 1995-04-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4,  comma  1,  lett.  d),  e  comma  5 del    
 decreto-legge 4 agosto 1987, n. 325 (Disciplina temporanea dei  corsi    
 per l'accesso ai ruoli della Polizia di Stato e provvedimenti urgenti    
 a  favore  del  Corpo  nazionale dei vigili del fuoco), convertito in    
 legge 3 ottobre 1987, n. 402, sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 32 e 35, primo comma, della Costituzione, dal T.A.R.  del  Lazio  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  140/95.  IMPIEGO PUBBLICO - ALLIEVI DEL CORSO DI FORMAZIONE PER  AGENTE  DI  P.S.   IN PROVA - DIMISSIONI  DAL  CORSO  E  DAL SERVIZIO  PER  ASSENZA, PROLUNGATA OLTRE I TERMINI PREVISTI,  PER MALATTIA   CONTRATTA  DURANTE  IL   CORSO  -  IMPOSSIBILITA'   DI FREQUENTARE  IL CORSO SUCCESSIVO, COME INVECE E' PREVISTO IN CASO DI  INFERMITA'  CONTRATTA A CAUSA DI ESERCITAZIONE PRATICA  O  DI MATERNITA'  - LAMENTATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, CON  INCIDENZA  SULLE GARANZIE COSTITUZIONALI DEL LAVORO E  DELLA SALUTE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, in  quanto  la  scelta operata  dal  legislatore nella norma impugnata -  gia'  ritenuta dalla Corte, in ragione dell'inidoneita' delle situazioni poste a confronto  a venire assunte a 'tertia comparationis', non  lesiva del  principio  di  eguaglianza  -  rappresenta,  in  un  sistema transitorio  di  reclutamento  del   personale,  attuazione   del principio  di buon andamento della P.A., e risulta prevalente nel bilanciamento  con  gli altri evocati principi costituzionali  di tutela del lavoro e della salute.  - S. n. 297/1994.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
