---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-04
data_deposito: 1995-05-05
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti di giudizi, ordina  la  restituzione  al  giudice  per  le    
 indagini  preliminari  presso  la  Pretura  di Verona e al Pretore di    
 Padova  degli  atti   relativi   alla   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  90,  comma  3,  della  legge della Regione    
 Veneto 27 giugno 1985, n. 61,  come  modificato  dall'art.  18  della    
 legge  della  stessa  Regione  11  marzo  1986, n. 9, rispettivamente    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3,  25,  secondo  comma,  e  117    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso la    
 Pretura  di  Verona,  e,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 117 della    
 Costituzione, dal pretore di Padova  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    151/95.   REGIONE  VENETO  -  EDILIZIA  E  URBANISTICA  - OCCUPAZIONE DI ALLOGGIO IN ASSENZA DI CERTIFICATO DI ABITABILITA' -  LICEITA' DELLA CONDOTTA, IN BASE A LEGGE REGIONALE, IN CASO DI PREVIA,   SEMPLICE  PRESENTAZIONE  DELLA   RICHIESTA  DEL   DETTO CERTIFICATO  E DI ASSENZA DI CONTRARIE DETERMINAZIONI DEL SINDACO ENTRO  SESSANTA  GIORNI  DALLA PRESENTAZIONE STESSA  -  LAMENTATO CONTRASTO CON LA NORMATIVA STATALE, DI CUI ALL'ART.  221 DEL T.U. N.   1265  DEL 1934 (CHE NON AMMETTE, NELL'IPOTESI 'DE  QUA',  IL SILENZIO- ASSENSO), CON CONSEGUENTE, INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  RESIDENTI IN ALTRE REGIONI  E  LESIONE DELLA COMPETENZA STATALE IN MATERIA PENALE - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Restituzione  degli atti ai giudici 'a quibus', perche'  valutino la  permanenza  della rilevanza della questione  sollevata,  alla stregua  della sopravvenuta normativa di cui all'art.  5,  d.P.R. n.  425 del 1994 - espressamente abrogativo dell'art.  221, primo comma,  r.d.   n.   1265 del 1934 - e all'art.  4,  terzo  comma, stesso  decreto,  che  ha introdotto una specifica  procedura  di silenzio-assenso  nella  disciplina statale relativa al  rilascio del certificato di abitabilita'.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
