---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-15
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 169/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21  della  legge  13  settembre    
 1982,  n.  646  (Disposizioni  in materia di misure di prevenzione di    
 carattere patrimoniale ed integrazioni alle leggi 27  dicembre  1956,    
 n.  1423,  10  febbraio  1962,  n.  57  e  31  maggio  1965,  n. 575.    
 Istituzione  di  una  commissione  parlamentare  sul  fenomeno  della    
 mafia),  nel testo modificato dall'art. 2-quinquies del decreto-legge    
 6 settembre 1982, n. 629 (Misure urgenti per il  coordinamento  della    
 lotta  contro la delinquenza mafiosa), convertito, con modificazioni,    
 dalla legge 12 ottobre 1982, n. 726, e dall'art.  8  della  legge  19    
 marzo  1990,  n.  55  (Nuove  disposizioni  per  la prevenzione della    
 delinquenza di tipo mafioso e di altre gravi forme di  manifestazione    
 di  pericolosità  sociale),  sollevata dal Pretore di Parma, sezione    
 distaccata di Fidenza, con l'ordinanza indicata in epigrafe;             
      ordina la restituzione degli atti al Pretore di Aosta.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   169/95  A.  MAFIA - PREVENZIONE DELLA DELINQUENZA DI  TIPO MAFIOSO  -  OPERE  RIGUARDANTI  LA P.A.  AFFIDATE  IN  APPALTO  - CONCESSIONE  DELLE STESSE IN SUBAPPALTO O A COTTIMO - TRATTAMENTO SANZIONATORIO  PREVISTO PER L'APPALTATORE - LAMENTATA  VIOLAZIONE DEI    PRINCIPI   DI    EGUAGLIANZA,    DI   RAGIONEVOLEZZA,   DI PROPORZIONALITA'  E  DI FINALIZZAZIONE RIEDUCATIVA DELLA  PENA  - QUESTIONE   MOTIVATA   SOLO   'PER    RELATIONEM'   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, non  potendo  avere ingresso  nel  giudizio  di legittimita'  costituzionale  in  via incidentale, per costante giurisprudenza, questioni motivate solo 'per relationem'.  -  In proposito, 'ex plurimis', v.  O.  nn.  411/1994,  513/1993, 256/1991.                                                  red.: A. Greco

### Massima 2 — ORD.   169/95  B.  MAFIA - PREVENZIONE DELLA DELINQUENZA DI  TIPO MAFIOSO  -  OPERE  RIGUARDANTI  LA P.A.  AFFIDATE  IN  APPALTO  - CONCESSIONE  DELLE STESSE IN SUBAPPALTO O A COTTIMO - TRATTAMENTO SANZIONATORIO  PREVISTO PER L'APPALTATORE - LAMENTATA  VIOLAZIONE DEI    PRINCIPI   DI    EGUAGLIANZA,    DI   RAGIONEVOLEZZA,   DI PROPORZIONALITA'  E  DI FINALIZZAZIONE RIEDUCATIVA DELLA  PENA  - 'IUS SUPERVENIENS' - NECESSITA' DI RIESAMINARE LA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> A  seguito dell'emanazione - successiva all'ordinanza di rinvio - del  d.l.  29 aprile 1995, n.  139, il cui art.  2 ha  modificato la  norma  impugnata, nella parte relativa alla  pena  pecuniaria gia' stabilita per l'appaltatore di opere riguardanti la P.A.  il quale   concede   in   subappalto    le   opere   stesse    senza l'autorizzazione dell'autorita' competente, sostituendo alla pena pecuniaria,  in origine fissata unicamente nella misura del terzo del  valore dell'opera ricevuta in appalto, una sanzione pari nel massimo  a  detto  valore e nel minimo coincidente  con  la  pena pecuniaria   proporzionale   prevista   per   l'appaltatore,   e' necessario  il  riesame,  da  parte del giudice  'a  quo',  della rilevanza  della  questione, avente ad oggetto proprio  misura  e criteri  del trattamento sanzionatorio riservato  all'appaltatore ed  al  subappaltatore.  (Restituzione degli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3,  25, secondo comma, 27, terzo comma, Cost.,  dell'art. 21 l.  13 settembre 1982, n.  646, nel testo modificato dall'art. 2  quinquies  del  d.l.  6 settembre 1982, n.   629,  conv.   con modif.  nella l.  12 ottobre 1982, n.  726, e dall'art.  8 l.  19 marzo 1990, n.  55).                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
