---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-10
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 13 e 32 del d.P.R. 29  dicembre  1973,  n.    
 1092  (Approvazione  del  testo  unico delle norme sul trattamento di    
 quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato),  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt. 3, 36, 38 e 97 della Costituzione, dalla    
 Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la  Regione  Lazio,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   168/95.   PENSIONI  -  MEDICI DELLA  POLIZIA  DI  STATO  - RISCATTO  DEL PERIODO DI STUDI UNIVERSITARI - GRATUITA' - MANCATA PREVISIONE  -  LAMENTATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI MEDICI  IN S.P.E.  DELLE FORZE ARMATE NONCHE' ASSERITA  INCIDENZA SUI   PRINCIPI   DI   PROPORZIONALITA'    E   ADEGUATEZZA   DELLA RETRIBUZIONE,  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA P.A.  E  DELLA  GARANZIA PREVIDENZIALE  -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Come la Corte ha gia' affermato, l'aver differenziato tra impiego civile  e  impiego militare, la disciplina del riscatto,  a  fini pensionistici,  di periodi di studio - stabilendo l'onerosita' di tale  riscatto solo per gli impiegati civili - costituisce frutto di  una  scelta rientrante nella discrezionalita' che  spetta  al legislatore  in materia, certamente non irragionevole.  Pertanto, dato  che,  a seguito della riforma adottata con l.  n.  121  del 1981  (art.   23),  il personale di pubblica sicurezza  e'  stato inquadrato nella categoria dei dipendenti civili dello Stato, con tutte  le  conseguenze, in relazione alla disciplina dei  singoli istituti  che la modifica dello stato giuridico comporta, e  che, per quanto riguarda in particolare gli ufficiali medici, non vale addurre  ne' affinita' o analogie di funzioni rispetto ai  medici militari  ne'  l'inferiorita'  del limite  di  eta'  pensionabile rispetto  al  personale civile, ormai elevato al  compimento  del sessantacinquesimo  anno di eta' (v.  art.  33, ult.  co., d.P.R. n.  338 del 1982), e' da escludersi che gli impugnati artt.  13 e 32,  d.P.R.  n.  1092 del 1973, nella parte in cui non  prevedono in favore dei suddetti ufficiali medici della polizia di Stato il computo gratuito, ai fini di pensione, del periodo corrispondente alla  durata legale del corso di laurea, si pongano in  contrasto con  gli  invocati  parametri.    (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  13 e  32, d.P.   R.  29 dicembre 1973, n.  1092, in riferimento agli  artt. 3, 36, 38 e 97 Cost.).  - O. n. 847/1988.                                             red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
