---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-10
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del decreto-legge 16  novembre  1994,  n.    
 629   (Modifiche  alla  disciplina  degli  scarichi  delle  pubbliche    
 fognature e degli insediamenti civili che non recapitano in pubbliche    
 fognature), ed in particolare dell'art. 7, sollevata, in  riferimento    
 agli  artt.  77,  3  e  97  della Costituzione, dal Pretore di Locri,    
 sezione distaccata di Caulonia, con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  164/95.  INQUINAMENTO - SCARICHI DA INSEDIAMENTI PRODUTTIVI (NELLA  SPECIE:   ALLEVAMENTO  DI BESTIAME) -  EFFETTUAZIONE,  IN MANCANZA  DELLA  PRESCRITTA  AUTORIZZAZIONE   -  POSSIBILITA'  DI PRESENTARE,  IN  SANATORIA,  LA RELATIVA  DOMANDA  -  CONSEGUENTE ESTINZIONE    DEL    REATO   IN    CONSEGUENZA    DEL    RILASCIO DELL'AUTORIZZAZIONE  - SOSPENSIONE DEL PROCESSO PENALE IN  ATTESA DELLA DEFINIZIONE DELL''ITER' AMMINISTRATIVO - MANCATA PREVISIONE -  LAMENTATA  IRRAGIONEVOLEZZA,  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.   E, IN RELAZIONE ALLA NORMATIVA  NEL  SUO COMPLESSO, ABUSO DELLO STRUMENTO NORMATIVO DEL DECRETO-LEGGE, PER ASSENZA  DEI  PRESUPPOSTI  DI NECESSITA' E DI URGENZA  -  MANCATA CONVERSIONE  IN  LEGGE  DEL  DECRETO   DENUNZIATO  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto concernente decreto-legge  non  convertito  nei termini,  dovendosi  altresi' considerare che il decreto-legge attualmente vigente a seguito di successive  reiterazioni (n.  79 del 17 marzo 1995), presenta  un contenuto  diverso,  e  che,  inoltre,  nella  specie,  manca  la motivazione  -  necessaria dato che il decreto-legge 'de quo'  e' stato  impugnato  anche  nel suo intero testo -  in  ordine  alla applicazione   nel   giudizio  di   provenienza,  di   tutte   le disposizioni  del  decreto  stesso  e la  rilevanza  del  profilo dedotto  potrebbe  configurarsi  solo  dopo che  il  titolare  di scarico   abbia  presentato  la   domanda  di  autorizzazione  in sanatoria.  - Giurisprudenza conforme in tema di decreti-legge non convertiti nei  termini.   V.,  da  ultimo, O.  nn.   141/1995,  123/1995  e 122/1995.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
