---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-10
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 165/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità  costituzionale  degli  artt.  3  e  6  del    
 decreto-legge  16  novembre  1994,  n. 629 (Modifiche alla disciplina    
 degli scarichi delle pubbliche fognature e degli insediamenti  civili    
 che non recapitano in pubbliche fognature), sollevate, in riferimento    
 agli  artt. 3, 9, 10, 25, 32, 41 e 77 della Costituzione, dai Pretori    
 di Roma, Terni e Brescia con le ordinanze indicate in epigrafe.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   165/95.   INQUINAMENTO  - TUTELA DELLE  ACQUE  -  SCARICHI DIVERSI  DA  QUELLI  PROVENIENTI  DA  INSEDIAMENTI  PRODUTTIVI  - INOSSERVANZA  DEI  LIMITI  DI   ACCETTABILITA'  PRESCRITTI  DALLE TABELLE  DELLA  L.   N.  319 DEL 1976 - SCARICHI CIVILI  E  DELLE PUBBLICHE  FOGNATURE  EFFETTUATI  IN   DIFETTO  DELLA  PRESCRITTA AUTORIZZAZIONE  O DOPO IL SUO DINIEGO - TRATTAMENTO SANZIONATORIO -  LAMENTATA  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  FRA  LE DIVERSE VIOLAZIONI PREVISTE DALLA L.  N.  319 DEL 1976 - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO ALL'AMBIENTE SALUBRE,  CONTRADDITTORIETA' RISPETTO  ALL'OBBIETTIVO DI TUTELARE IL PAESAGGIO, CONTRASTO  CON LA   NORMATIVA   COMUNITARIA   IN    MATERIA   E   PENALIZZAZIONE DELL'INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  - SCARICHI  DA  INSEDIAMENTI PRODUTTIVI  - INOSSERVANZA DEI LIMITI DI ACCETTABILITA'  PREVISTI DALLE  TABELLE E DEI LIMITI DI ACCETTABILITA' INDEROGABILI PER  I PARAMETRI  DI  NATURA  TOSSICA, PERSISTENTE E  BIOACCUMULABILE  - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  PENALE  -  LAMENTATA   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO FRA LE DIVERSE IPOTESI DI ILLECITO  - MANCATA  CONVERSIONE  IN  LEGGE DEL DECRETO CONTENENTE  LE  NORME DENUNCIATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione,  entro  il  termine  prescritto,  del  decreto-legge contenente  le disposizioni impugnate, tenendo anche conto  della circostanza  che  il decreto-legge attualmente vigente (17  marzo 1995,  n.   79) a seguito di successive reiterazioni presenta  un contenuto  normativo  in parte non coincidente con  quello  delle disposizioni denunciate.  - Giurisprudenza conforme in tema di decreti-legge non convertiti nel termine.  V., da ultimo, O.  nn. 141, 123 e 122/1995.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
