---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-10
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 166/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   4,   secondo   comma,   del    
 decreto-legge  16  novembre  1994,  n. 629 (Modifiche alla disciplina    
 degli scarichi delle pubbliche fognature e degli insediamenti  civili    
 che non recapitano in pubbliche fognature), sollevata, in riferimento    
 agli  artt. 3, 10, 11, 25, 32 e 77 della Costituzione, dal Pretore di    
 Roma, sezione distaccata  di  Tivoli,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   166/95.   INQUINAMENTO  - TUTELA DELLE  ACQUE  -  SCARICHI CIVILI  E DELLE PUBBLICHE FOGNATURE - INOSSERVANZA DEI LIMITI  DI ACCETTABILITA'  PRESCRITTI  DALLE TABELLE DELLA L.  N.   319  DEL 1976  - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - DEPENALIZZAZIONE -  LAMENTATA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO FRA LE DIVERSE IPOTESI DI REATO  PREVISTE  DALLA L.  N.  319 DEL 1976 - ASSERITO  CONTRASTO CON  LA  PIU'  RIGOROSA NORMATIVA  COMUNITARIA,  CON  CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  10 E 11 COST., VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DELLA  RISERVA DI LEGGE IN MATERIA PENALE - LAMENTATA  VIOLAZIONE DEL  DIRITTO ALL'AMBIENTE SALUBRE - MANCATA CONVERSIONE IN  LEGGE DEL  DECRETO,  NON  CONTENENTE, PERALTRO, LA NORMA  DENUNCIATA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione,  entro  il  termine  prescritto,  del  decreto-legge impugnato  e, in ogni caso, in considerazione del fatto che  esso non  contiene  il  denunciato art.  4, secondo comma,  ne'  altra disposizione  con il contenuto normativo descritto dal giudice 'a quo'.                                                   red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
