---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-10
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 167/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  2,  primo  comma, e 3 della legge della    
 Regione  Lombardia  7  giugno  1980,  n.  93  (Norme  in  materia  di    
 edificabilità  nelle  zone agricole), sollevate, in riferimento agli    
 artt.  3,  5,  117  e   128   della   Costituzione,   dal   Tribunale    
 amministrativo regionale per la Lombardia con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1995.                               
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   167/95  A.  REGIONE LOMBARDIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - EDIFICAZIONE  IN  ZONE  AGRICOLE  -  RILASCIO  DELLA  CONCESSIONE EDILIZIA  - CONDIZIONI - POSSESSO DELLA QUALITA' DI  IMPRENDITORE AGRICOLO  O  DI  ALTRA  FIGURA ASSIMILATA E  ACCERTAMENTO  DI  UN COLLEGAMENTO  FUNZIONALE  DELL'OPERA   CON  L'ATTIVITA'  AGRICOLA SVOLTA  -  LAMENTATA DISCRIMINAZIONE TRA CHI  SVOLGE  L'ATTIVITA' AGRICOLA  IN MODO PROFESSIONALE E CHI NON L'ESERCITA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.   2,  primo comma, e 3, l.  reg.  Lombardia  7  giugno 1980,  n.   93,  i  quali subordinano, nelle  zone  agricole,  il rilascio  della concessione edilizia per opere non destinate alla residenza,  al  possesso  di   determinati  requisiti  soggettivi (qualita'   di   imprenditore  agricolo  o  di  figura  ad   esso assimilata)  e  all'accertamento  di un  collegamento  funzionale dell'opera  con  l'attivita' agricola svolta, sono frutto di  una insindacabile  scelta  del  legislatore  regionale  -  diretta  a limitare  l'utilizzazione  edilizia  dei territori agricoli  e  a frenare  il  processo  di erosione dello  spazio  destinato  alle colture  - che trova fondamento nell'art.  44 Cost..  Rispetto  a tale   'ratio'  legislativa,  e'  da  escludersi,  pertanto,   la configurabilita'  di  una discriminazione - lesiva dell'art.   3, Cost.    -   tra  chi  svolge   l'attivita'  agricola   in   modo professionale  o  principale  e chi non l'esercita,  essendo  gli elementi  richiesti  dalle norme, volti, non irragionevolmente  a denotare  la  destinazione effettiva delle opere alla  conduzione del   fondo  o  alla   attivita'  agricola  stessa.    (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., delle  questioni di  legittimita' costituzionale degli artt.  2, primo comma, e 3, l.  reg.  Lombardia 7 giugno 1980, n.  93).                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   167/95  B.  REGIONE LOMBARDIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - EDIFICAZIONE  IN  ZONE  AGRICOLE  -  RILASCIO  DELLA  CONCESSIONE EDILIZIA  - CONDIZIONI - POSSESSO DELLA QUALITA' DI  IMPRENDITORE AGRICOLO  O  DI  ALTRA  FIGURA ASSIMILATA E  ACCERTAMENTO  DI  UN COLLEGAMENTO  FUNZIONALE  DELL'OPERA   CON  L'ATTIVITA'  AGRICOLA SVOLTA - LAMENTATA VIOLAZIONE DI PRINCIPI FONDAMENTALI DESUMIBILI DALLE  NORME  STATALI  IN MATERIA URBANISTICA -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.   2,  primo comma, e 3, l.  reg.  Lombardia  7  giugno 1980,  n.   93,  subordinando, nelle zone agricole,  il  rilascio della   concessione  edilizia  per   opere  non  destinate   alla residenza,  al  possesso  di   determinati  requisiti  soggettivi (qualita'   di   imprenditore  agricolo  o  di  figura  ad   esso assimilata)  e  all'accertamento  di un  collegamento  funzionale dell'opera  con  l'attivita'  agricola   svolta,  non  violano  i principi  fondamentali desumibili dalle leggi statali in  materia urbanistica   a  proposito  dei   trattamenti  previsti  per  gli imprenditori  agricoli  e  altri   soggetti.   Secondo  la  legge statale,  infatti  -  come la Corte ha gia' chiarito -  non  solo rientra  tra  i  poteri del legislatore, in  tema  di  disciplina urbanistica,  sottoporre ad un trattamento differenziato tanto le zone  agricole rispetto ad altre zone, quanto, all'interno  della stessa zona, la posizione degli imprenditori agricoli, o di altre figure assimilate, rispetto a quella di soggetti diversi, ma tale differenziazione e' anzi saldamente stabilita nella legge statale stessa   (v.   art.   9,  l.   n.   10  del  1977).    (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  117 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  2, primo comma, e 3, l.  reg.  Lombardia 7 giugno 1980, n.  93).  - V.  O. nn. 714/1988 e 709/1988.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — ORD.   167/95  C.  REGIONE LOMBARDIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - EDIFICAZIONE  IN  ZONE  AGRICOLE  -  RILASCIO  DELLA  CONCESSIONE EDILIZIA  - CONDIZIONI - POSSESSO DELLA QUALITA' DI  IMPRENDITORE AGRICOLO  O  DI  ALTRA  FIGURA ASSIMILATA E  ACCERTAMENTO  DI  UN COLLEGAMENTO  FUNZIONALE  DELL'OPERA   CON  L'ATTIVITA'  AGRICOLA SVOLTA   -  LAMENTATA  VIOLAZIONE   DELL'AUTONOMIA   COMUNALE   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione in una legge regionale, quale, nella specie, quella contenuta  negli  artt.   2,  primo comma, e 3,  della  l.   reg. Lombardia  n.  93 del 1980, dei requisiti soggettivi ed oggettivi necessari  al rilascio di concessione edilizia in zona  agricola, per  opere  non  destinate  alla   residenza,  non  puo'   essere minimamente  considerata  lesiva dei principi volti  a  garantire l'autonomia  comunale,  ai  sensi  degli artt.  5  e  128  Cost.. (Manifesta  infondatezza,  in  riferimento agli artt.   5  e  128 Cost., delle questioni di legittimita' costituzionale degli artt. 2, primo comma e 3, l.  reg.  Lombardia 7 giugno 1980, n.  93).                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
