---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-15
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 171/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1 e 7, commi  14  e  15,  del    
 decreto-legge  25  novembre  1994,  n.  649  (Misure  urgenti  per il    
 rilancio  economico  ed   occupazionale   dei   lavori   pubblici   e    
 dell'edilizia  privata),  e  dell'art.  38,  comma  2, della legge 28    
 febbraio 1985, n. 47 (Norme in materia  di  controllo  dell'attività    
 urbanistico-edilizia,  sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle opere    
 edilizie), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 9,  32,  41  e  79    
 della Costituzione, dal Pretore di Gela con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   171/95.   EDILIZIA  E  URBANISTICA -  SANATORIA  DI  OPERE ABUSIVE  (CD.   CONDONO EDILIZIO) - DEFINIZIONE DELLE  VIOLAZIONI EDILIZIE  COMMESSE  ENTRO  IL  31   DICEMBRE  1993  -  DISCIPLINA CONTENUTA   IN   DECRETO-LEGGE  NON    CONVERTITO   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione,   in  quanto   il decreto-legge  contenente  la disciplina censurata non  e'  stato convertito   nel   termine   di   sessanta   giorni   dalla   sua pubblicazione,  mentre  le censure formulate nei confronti  delle disposizioni  di  legge  in   esso  richiamate  devono  ritenersi assorbite   (per   il  loro   carattere  accessorio)  in   quelle concernenti le norme del medesimo decreto-legge.  -  Nello stesso senso (ma con riguardo a diversa normativa),  v., da ultimo, O.  n.  67/1995 e 43/1995.                                             red.: L. Iannuccilli

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
