---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-15
data_deposito: 1995-05-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 179/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 1, commi 1, 2, 3, 4, 5 e 7 del    
 decreto-legge 27 settembre  1994,  n.  551  (Misure  urgenti  per  il    
 rilancio   economico   ed   occupazionale   dei   lavori  pubblici  e    
 dell'edilizia privata), nonché dell'art. 1, comma  6,  dello  stesso    
 decreto-legge,   come   modificato   dall'art.   3,   comma   4,  del    
 decreto-legge 28  ottobre  1994,  n.  601  (Disposizioni  urgenti  in    
 materia   di   differimento   di  termini  previsti  da  disposizioni    
 legislative), sollevate, in riferimento  agli  artt.  79  e  3  della    
 Costituzione,   dal   Pretore   di  Gorizia,  sezione  distaccata  di    
 Monfalcone, e dal Pretore di Gorizia con le ordinanze in epigrafe;       
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 1, 2, 3 e 6 del menzionato    
 decreto-legge 27 settembre 1994, n. 551,  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  79  e  3  della Costituzione, dal Pretore di Gela con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   179/95.   EDILIZIA  E URBANISTICA -  REATI  URBANISTICI  - SANATORIA DI OPERE EDILIZIE ABUSIVE - ESTENSIONE DEL CD.  CONDONO EDILIZIO  EX  L.  N.  47 DEL 1985 ALLE OPERE ULTIMATE SINO AL  31 DICEMBRE  1993  - ASSERITA ELUSIONE DEL  PROCEDIMENTO  PRESCRITTO DALLA  COSTITUZIONE PER LA CONCESSIONE DELL'AMNISTIA -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, PER L'INTERRUZIONE  DEL NESSO COSTANTE FRA REATO E PUNIBILITA', NONCHE' PER LA DISPARITA' DI   TRATTAMENTO  RISPETTO   AGLI  INTERESSI,  COSTITUZIONALMENTE TUTELATI,  AL PAESAGGIO ED ALLA SALUTE - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA - MANCATA CONVERSIONE IN LEGGE  DEI DECRETI DENUNCIATI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta   inammissibilita'   delle    questioni   per   mancata conversione,  entro  il  termine  prescritto,  dei  decreti-legge contenenti  le  disposizioni impugnate, anche  in  considerazione della  circostanza  che  la normativa attualmente  in  vigore  in materia  (d.l.  27 marzo 1995, n.  88;  art.  39, l.  23 dicembre 1994,   n.    724)  presenta  un  contenuto   solo   parzialmente riproduttivo delle norme impugnate.  - Giurisprudenza conforme in tema di decreti-legge non convertiti nel termine.  Da ultimo, v.  O.  nn.  148/1995 e 146/1995.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
