---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-15
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 7, primo e secondo    
 comma, del decreto-legge 7 gennaio 1995, n. 1  (Disciplina  operativa    
 concernente partecipazioni e proventi del Tesoro, nonché norme sugli    
 organismi  e  sulle  procedure attinenti ai mercati, alla Tesoreria e    
 all'EAGAT), promosse, in riferimento agli  artt.  117,  primo  comma,    
 118,  primo  comma,  77,  32, 97, primo comma, 3 e 72, secondo comma,    
 della Costituzione, dalle Regioni Campania ed  Emilia-Romagna  con  i    
 ricorsi indicati in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   175/95.  PARTECIPAZIONI STATALI - PARTECIPAZIONI AZIONARIE GIA'  APPARTENENTI AL SOPPRESSO ENTE AUTONOMO DI GESTIONE PER  LE AZIENDE TERMALI (EAGAT) - TRASFERIMENTO AL MINISTERO DEL TESORO - DISMISSIONE  DELLE  PARTECIPAZIONI AZIONARIE MEDESIME SECONDO  LE PROCEDURE  PREVISTE PER LE PARTECIPAZIONI POSSEDUTE  DIRETTAMENTE DALLO  STATO - RICORSI DELLE REGIONI CAMPANIA ED EMILIA-ROMAGNA - LAMENTATA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI PER LA SOTTRAZIONE DELLE  AZIENDE  TERMALI ALLA LORO DESTINAZIONE  STRUMENTALE  ALLO SVOLGIMENTO  DI COMPITI DI SANITA' PUBBLICA - MANCATA CONVERSIONE DEL  DECRETO-LEGGE  IMPUGNATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione,  entro il termine prescritto, del decreto contenente le   disposizioni  impugnate,  anche   in  considerazione   della circostanza  che  il  decreto- legge attualmente  in  vigore  (10 maggio  1995,  n.  161) a seguito di successive reiterazioni  non riproduce nell'identico tenore le norme denunciate.  - Giurisprudenza conforme in tema di decreti-legge non convertiti nel termine.  Da ultimo, O. nn. 141/1995, 123/1995 e 122/1995.                                               red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 72, c. 2 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
