---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-15
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4, 5,    
 6, 7, 8, 9 del  decreto-legge  27  settembre  1994,  n.  551  (Misure    
 urgenti  per  il  rilancio  economico  ed  occupazionale  dei  lavori    
 pubblici e dell'edilizia privata), nonché dell'intero decreto-legge,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, 5, 9, 24,                        
  77, 79, 97, 115, 116, 117, 118, 119 e 130 della Costituzione; 2,  3,    
 4  e  43  dello  Statuto  speciale della Regione autonoma della Valle    
 d'Aosta; 3, lettere b) , f) ed e), 6  e  46  dello  Statuto  speciale    
 della  Regione  autonoma  della  Sardegna,  dalle  Regioni  Campania,    
 Piemonte, Valle d'Aosta, Toscana, Liguria e Sardegna con i ricorsi di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   174/95.  EDILIZIA E URBANISTICA - MISURE PER IL  "RILANCIO ECONOMICO  ED  OCCUPAZIONALE DEI LAVORI PUBBLICI E  DELL'EDILIZIA PRIVATA"  -  SANATORIA DI IMMOBILI ABUSIVI ULTIMATI ENTRO  IL  31 DICEMBRE  1993 (CD.  CONDONO EDILIZIO), NONCHE'  REGOLAMENTAZIONE DEL  CONTENZIOSO  IN MATERIA DI OPERE PUBBLICHE E DISCIPLINA  DEI CONTROLLI  E  PROCEDIMENTI  IN   MATERIA  URBANISTICO-EDILIZIA  - DISPOSIZIONI   CONTENUTE  IN  DECRETO-LEGGE   NON  CONVERTITO   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita'  delle questioni (proposte in via  di azione  da alcune regioni), in quanto il decreto-legge contenente le  disposizioni censurate non e' stato convertito nel termine di sessanta giorni dalla sua pubblicazione.  -  Nel medesimo senso (ma con riguardo a diversa normativa),  v., da ultimo, O.  nn.  67/1995 e 43/1995.                                               red.: L. Iannuccilli

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. e) · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · Costituzione, art. 115 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. f) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. b) · Costituzione, art. 79 · statuto regione Sardegna, art. 46 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 6 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 77 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
