---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-15
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.   1  del  decreto-legge  27    
 settembre 1994, n. 551 (Misure urgenti per il rilancio  economico  ed    
 occupazionale  dei  lavori  pubblici  e dell'edilizia privata), e, in    
 quanto da questo richiamate e fatte proprie,  delle  disposizioni  di    
 cui  ai  capi  IV  e  V della legge 28 febbraio 1985, n. 47 (Norme in    
 materia di controllo dell'attività  urbanistico-edilizia,  sanzioni,    
 recupero e sanatoria delle opere edilizie), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 77, 3, 79, 112, 117, 118, 128 e 42 della Costituzione, dal    
 Pretore  di Roma, sezione distaccata di Bracciano, con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1, 2 e 5, dello stesso    
 decreto-legge  27 settembre 1994, n. 551, e dell'art. 3, comma 4, del    
 decreto-legge 28  ottobre  1994,  n.  601  (Disposizioni  urgenti  in    
 materia   di   differimento   di  termini  previsti  da  disposizioni    
 legislative), sollevate, in riferimento  agli  artt.  79  e  3  della    
 Costituzione, dal Pretore di Gela con le ordinanze in epigrafe;          
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  1,  2  e  3  del  menzionato    
 decreto-  legge  27 settembre 1994, n. 551, sollevata, in riferimento    
 agli artt. 79 e 3 della Costituzione, dal Pretore di Reggio Calabria,    
 sezione distaccata di Melito Porto Salvo, e  dal  Pretore  di  Reggio    
 Calabria con le ordinanze in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   176/95.   EDILIZIA  E URBANISTICA -  REATI  URBANISTICI  - SANATORIA DI OPERE EDILIZIE ABUSIVE - ESTENSIONE DEL CD.  CONDONO EDILIZIO ALLE OPERE ULTIMATE SINO AL 31 DICEMBRE 1993 - LAMENTATO ABUSO  DELLO STRUMENTO NORMATIVO DEL DECRETO-LEGGE IN ASSENZA DEI PRESUPPOSTI  DI NECESSITA' E URGENZA E CONTESTAZIONE DELLA PRASSI DELLA  REITERAZIONE  DEI DECRETI-LEGGE SCADUTI -  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  RAGIONEVOLEZZA  E  DI  UGUAGLIANZA,  ANCHE  PER  LA DISPARITA'    DI    TRATTAMENTO     RISPETTO   AGLI    INTERESSI, COSTITUZIONALMENTE  TUTELATI,  AL  PAESAGGIO  ED  ALLA  SALUTE  - ASSERITA  ELUSIONE DEL PROCEDIMENTO PRESCRITTO DALLA COSTITUZIONE PER  LA  CONCESSIONE  DI  AMNISTIA  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE   PENALE  -   PRETESA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI POSTI A TUTELA DELLE AUTONOMIE LOCALI  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI PROPRIETA' PUBBLICA DEI COMUNI SULLE  OPERE ABUSIVE NON DEMOLITE - DIFFERIMENTO DEI TERMINI  PER LA  CORRESPONSIONE  DELLA  OBLAZIONE -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI MEDESIMI  PRINCIPI  COSTITUZIONALI - PROROGA  DELLA  OPERATIVITA' DELLA  CAUSA  DI NON PUNIBILITA' PREVISTA DAL D.L.  N.   146  DEL 1985,  CONSISTENTE  NELL'AVER  DEMOLITO LE  OPERE  ABUSIVE,  SINO ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DEL  D.L.  N.  551 DEL  1994  -  MANCATA CONVERSIONE   IN  LEGGE  DEI   DECRETI  DENUNCIATI  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta   inammissibilita'   delle    questioni   per   mancata conversione,  entro  il  termine  prescritto,  dei  decreti-legge contenenti  le  disposizioni impugnate, anche  in  considerazione della  circostanza  che  la normativa attualmente  in  vigore  in materia  (d.l.  27 marzo 1995, n.  88;  art.  39 l.  23  dicembre 1994,   n.    724)  presenta  un  contenuto   solo   parzialmente riproduttivo delle norme impugnate.  - Giurisprudenza conforme in tema di decreti-legge non convertiti nel termine.  V., da ultimo, O.  nn.  148/1995 e 146/1995.                                               red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
