---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-15
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 170/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 20 della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Norme    
 sulla tutela della libertà e dignità dei lavoratori, della libertà    
 sindacale e dell'attività sindacale nei luoghi di lavoro e norme sul    
 collocamento), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 18, 21,  39  e    
 41  della  Costituzione,  dal  Pretore  di Bologna con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   170/95 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ATTIVITA' SINDACALE  DEI LAVORATORI   DIPENDENTI  -  ASSEMBLEA  -  INDIZIONE  SU  TEMI  DI INTERESSE  SINDACALE, PRESSO I LOCALI DELL'AZIENDA, IN ORARIO  DI LAVORO,  CON NORMALE RETRIBUZIONE E NEL LIMITE DI DIECI ORE ANNUE -  DIRITTO RISERVATO ALLE SOLE RAPPRESENTANZE SINDACALI AZIENDALI COSTITUITE AI SENSI DELL'ART.  19, STATUTO LAVORATORI - LAMENTATA LESIONE  DEI PRINCIPI DELLA LIBERTA' SINDACALE, DELLA LIBERTA' DI ASSOCIAZIONE  E DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  della liberta' sindacale, sancito  dall'art.   39, Cost.,  di cui e' una specificazione l'art.  14, l.  n.  300  del 1970,  impone  agli  imprenditori  un mero  obbligo  negativo  di astenersi  da ogni comportamento diretto a impedire o a  limitare l'attivita'  sindacale  dei lavoratori - la quale,  tuttavia,  e' soggetta,  nei  luoghi di lavoro, alla condizione di  non  recare pregiudizio  al normale svolgimento dell'attivita' aziendale -  e quindi garantisce ai lavoratori stessi e alle loro rappresentanze soltanto  il diritto di convocare assemblee fuori dell'orario  di lavoro   per  trattare  materie   attinenti  ai  loro   interessi professionali  o  sindacali  e,  in genere,  per  manifestare  il proprio  pensiero.  Conseguentemente, non risulta lesivo di  tale principio  ne'  dei  principi di liberta' di  associazione  e  di manifestazione  del pensiero, ulteriormente invocati dal  giudice rimettente,  l'art.  20, l.  n.  300 del 1970, nella parte in cui consente  alle sole rappresentanze sindacali aziendali aventi gli indici  di  rappresentativita' prescritti dall'art.   19,  stessa legge,  e  non  anche  ai singoli  lavoratori,  congiuntamente  o disgiuntamente,  di  indire  riunioni dei  lavoratori  dipendenti nell'unita'  produttiva  in cui essi prestano la loro  opera,  su temi   di   interesse  sindacale,   con  diritto   alla   normale retribuzione,   nel  limite  di   dieci  ore  annue.   (Manifesta infondatezza, in riferimento agli artt.  39, 18 e 21 Cost., della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  20, l.   20 maggio 1970, n.  300).                                               red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 39

### Massima 2 — ORD.   170/95 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ATTIVITA' SINDACALE  DEI LAVORATORI   DIPENDENTI  -  ASSEMBLEA  -  INDIZIONE  SU  TEMI  DI INTERESSE  SINDACALE, PRESSO I LOCALI DELL'AZIENDA, IN ORARIO  DI LAVORO,  CON NORMALE RETRIBUZIONE E NEL LIMITE DI DIECI ORE ANNUE -  DIRITTO RISERVATO ALLE SOLE RAPPRESENTANZE SINDACALI AZIENDALI COSTITUITE  AI SENSI DELL'ART.  19 STATUTO LAVORATORI -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA LIBERTA' DI INIZIATIVA  ECONOMICA PRIVATA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Al  concetto  di iniziativa economica, che determina l'ambito  di applicazione  dell'art.   41,  Cost.,   e'  certamente   estranea l'iniziativa  sindacale.  E' percio' del tutto fuor di luogo  far richiamo   a  tale  parametro   per  contestare  la  legittimita' costituzionale  dell'art.  20, l.  n.  300 del 1970, nella  parte in  cui  viene  consentito  alle  sole  rappresentanze  sindacali aziendali,  costituite  ai sensi dell'art.  19, stessa legge,  di indire  riunioni dei lavoratori dipendenti nell'unita' produttiva ove  essi prestano la loro opera, su temi di interesse sindacale, con  diritto  alla normale retribuzione, nel limite di dieci  ore annue.   (Manifesta  infondatezza, in riferimento  all'art.   41, Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 20 l.  20 maggio 1970, n.  300).                                               red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — ORD.   170/95 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ATTIVITA' SINDACALE  DEI LAVORATORI   DIPENDENTI  -  ASSEMBLEA  -  INDIZIONE  SU  TEMI  DI INTERESSE  SINDACALE, PRESSO I LOCALI DELL'AZIENDA, IN ORARIO  DI LAVORO,  CON NORMALE RETRIBUZIONE E NEL LIMITE DI DIECI ORE ANNUE -  DIRITTO RISERVATO ALLE SOLE RAPPRESENTANZE SINDACALI AZIENDALI COSTITUITE AI SENSI DELL'ART.  19, STATUTO LAVORATORI - LAMENTATA LESIONE  DEI  PRINCIPI  DI  RAZIONALITA'   E  DI  EGUAGLIANZA   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le norme c.d.  promozionali dello statuto dei lavoratori eccedono il  contenuto  della  garanzia   costituzionale  della   liberta' sindacale,  per tradursi in un intervento giuridico-istituzionale qualificato  da  una  funzione  di  sostegno  dell'organizzazione sindacale  dei lavoratori all'interno delle imprese,  comportante obblighi  positivi  e  oneri finanziari a carico  dei  datori  di lavoro.   Di  conseguenza, trattandosi di una scelta di  politica legislativa,  il  legislatore puo' discrezionalmente limitare  la titolarita'  dei  diritti  e dei poteri previsti nel  titolo  III dello   statuto  stesso  o   subordinarne  l'esercizio  a   certe condizioni - come nel caso del diritto di assemblea - in guisa da assicurare  che essi operino a sostegno dell'azione di  organismi sindacali  dotati di effettiva rappresentativita' dei  dipendenti dell'azienda.   Pertanto,  la  disposizione di cui  all'art.   20 dello  statuto,  che  riserva il diritto di assemblea  alle  sole rappresentanze  sindacali  aziendali  -   aventi  gli  indici  di rappresentativita'  stabiliti dal precedente art.  19 - non  puo' ritenersi  lesivo del principio di razionalita' ne' del principio di  eguaglianza, poiche', sotto tale profilo, e' da escludersi la comparabilita'  di dette rappresentanze sia ai singoli lavoratori iscritti  ai sindacati esterni sia alle rappresentanze  aziendali costituite ex art.  14 statuto, ma prive dei requisiti del citato art.   19.  (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.   3, Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 20 l.  20 maggio 1970, n.  300).  - V., per le ripetute dichiarazioni di non fondatezza concernenti l'art.   19,  l.  n.  300 del 1970, S.  nn.  54/1974, 334/1988  e 30/1990.                                               red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
