---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-17
data_deposito: 1995-05-18
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 181/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli atti al Pretore di Modena - sezione    
 distaccata di Carpi.                                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   181/95.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - EDILIZIA E URBANISTICA - MUTAMENTO  DELLA  DESTINAZIONE D'USO DELL'IMMOBILE  -  DISCIPLINA REGIONALE  - NECESSITA' DELLA CONCESSIONE EDILIZIA PER  MUTAMENTI REALIZZATI  SENZA  OPERE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA  NORMATIVA STATALE  DI PRINCIPIO E DELLA RISERVA STATALE IN MATERIA PENALE - 'IUS  SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A  QUO' PER NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo' per un  nuovo  esame della  rilevanza della questione alla stregua delle  sopravvenute disposizioni recate dalla legge regionale n.  6 del 1995 - il cui art.   16,  comma  secondo, ha sostituito e modificato  la  norma regionale  censurata - e dal d.l.  27 marzo 1995, n.  88, il  cui art.  8, comma dodicesimo, ha sostituito l'ultimo comma dell'art. 25  della l.  n.  47 del 1985 (cosi' modificando la norma statale "interposta"  nel  giudizio di legittimita' costituzionale  della normativa regionale).                                               red.: L. Iannuccilli

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 1 · legge 47 del 28/02/1985, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
