---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-17
data_deposito: 1995-05-18
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale  amministrativo  per    
 il Lazio - sezione di Latina.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  184/95.  REGIONE LAZIO - EDILIZIA E URBANISTICA - MUTAMENTO DELLA  DESTINAZIONE D'USO DELL'IMMOBILE - DISCIPLINA REGIONALE  - NECESSITA'  DELLA  CONCESSIONE EDILIZIA IN IPOTESI  DI  MUTAMENTI REALIZZATI  SENZA  OPERE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA  NORMATIVA STATALE  DI  PRINCIPIO (NONCHE' DEL PRINCIPIO AUTONOMISTICO,  DEI POTERI COMUNALI, DELLA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA) - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE 'A QUO' PER NUOVO ESAME  DELLA  RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo' per un  nuovo  esame della  rilevanza  della questione alla stregua  della  disciplina introdotta, successivamente all'ordinanza di rimessione, dal d.l. 27  marzo  1995,  n.  88, il cui art.  8,  comma  dodicesimo,  ha sostituito  l'ultimo  comma dell'art.  25 della legge n.  47  del 1985,  cosi'  modificando la norma statale  "interposta"  assunta quale  termine  di valutazione della legittimita'  costituzionale delle norme regionali censurate.                                               red.: L. Iannuccilli

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · legge 47 del 28/02/1985, art. 25 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
