---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-15
data_deposito: 1995-05-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 180/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4, commi 2, 3  e  4,    
 dell'art.  6,  comma  10 e dell'art. 8, comma 4, del decreto-legge 25    
 novembre 1994, n. 649 (Misure urgenti per il  rilancio  economico  ed    
 occupazionale dei lavori pubblici e dell'edilizia privata) sollevata,    
 in  riferimento  agli artt. 9, 77, 117, 118 e 130 della Costituzione,    
 dalla Regione Campania con il ricorso in epigrafe.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   180/95.   EDILIZIA E URBANISTICA - MISURE PER IL  RILANCIO DEI  LAVORI PUBBLICI E DELL'EDILIZIA PRIVATA - REGIONE CAMPANIA - LAMENTATA  VIOLAZIONE,  AD  OPERA  DEL D.L.  N.   649  DEL  1994, DELL'ASSETTO  DI  COMPETENZE  STABILITO   DALLA  COSTITUZIONE  IN MATERIA  URBANISTICA E DI TUTELA DEL PAESAGGIO - CONFERIMENTO  AD ORGANI  STATALI  DI  FUNZIONI  DI  CONTROLLO  E  SOSTITUTIVE  SUI PROVVEDIMENTI  DEL SINDACO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL RIPARTO  DI ATTRIBUZIONI  LEGISLATIVE ED AMMINISTRATIVE TRA STATO E REGIONE - PROCEDIMENTO  PER LA FORMAZIONE DEGLI STRUMENTI URBANISTICI DEGLI ENTI  LOCALI - OPERE PUBBLICHE DI INTERESSE REGIONALE - LAMENTATA LESIONE  DELLE  ATTRIBUZIONI  REGIONALI  -  PROCEDIMENTO  PER  IL RILASCIO  DELLE  CONCESSIONI  EDILIZIE   -  LAMENTATA   ECCESSIVA ANALITICITA'  DELLA  NORMATIVA  CON   CONSEGUENTE  LESIONE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI - MANCATA CONVERSIONE IN LEGGE DEL  DECRETO DENUNCIATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta   inammissibilita'   delle    questioni   per   mancata conversione,  entro  il  termine  prescritto,  del  decreto-legge contenente  le  disposizioni impugnate, anche  in  considerazione della  circostanza che il decreto-legge attualmente in vigore (27 marzo  1995,  n.   88) presenta un  contenuto  solo  parzialmente riproduttivo delle norme impugnate.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
