---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-17
data_deposito: 1995-05-18
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 182/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale amministrativo per    
 l'Emilia-Romagna.                                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   182/95.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - EDILIZIA E URBANISTICA - MUTAMENTO  DELLA  DESTINAZIONE D'USO DELL'IMMOBILE  -  DISCIPLINA REGIONALE  -  OBBLIGO  DEI  COMUNI DI  INDIVIDUARE,  IN  SEDE  DI PIANIFICAZIONE,  I MUTAMENTI D'USO DA ASSOGGETTARE A  CONCESSIONE EDILIZIA  - NECESSITA' DELLA CONCESSIONE ANCHE IN ALCUNE  IPOTESI DI MUTAMENTO REALIZZATO SENZA OPERE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA NORMATIVA   STATALE   DI  PRINCIPIO  -   'IUS   SUPERVENIENS'   - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO' PER NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', per il riesame della rilevanza  della questione alla stregua dello 'ius superveniens', atteso  che  l'art.   16, comma secondo, della  successiva  legge regionale n.  6 del 1995 ha sostituito la disposizione impugnata, e  che  l'art.   25, ultimo comma, della l.  n.  47  del  1985  - assunto    quale    norma    "interposta"    nel   giudizio    di costituzionalita'  della normativa regionale - risulta sostituito e  modificato dall'art.  8, comma secondo, del sopravvenuto  d.l. 27 marzo 1995, n.  88.                                              red.: L. Iannuccilli

*Parametri:* legge 47 del 28/02/1985, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
