---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli articoli 446  e  448  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata  in  riferimento  agli artt. 25, primo comma e 97,    
 primo comma, della Costituzione, dal Pretore di  Bassano  del  Grappa    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   199/95.   PROCESSO  PENALE - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA   -  UDIENZA  DIBATTIMENTALE   -   INCOMPATIBILITA'   A PARTECIPARE  AL  GIUDIZIO  DEL  GIUDICE  CHE  ABBIA  RESPINTO  LA RICHIESTA  DI APPLICAZIONE DELLA PENA - RITENUTA POSSIBILITA'  DI INDEFINITA  REITERAZIONE DELLA RICHIESTA INNANZI AD ALTRETTANTI E DIVERSI  COLLEGI PRIMA DELL'APERTURA DEL DIBATTIMENTO -  RITENUTA IMPOSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE DI DICHIARARE  INAMMISSIBILE  LA RICHIESTA  IN  QUANTO MERAMENTE RIPRODUTTIVA DELLA  PRECEDENTE  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE  E  DI QUELLO  DEL  BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata  infondata   per   erroneita'   del presupposto interpretativo.  - S. n. 439/1993.                                                   red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
