---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 198/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 30, comma 3, del codice di procedura penale,    
 sollevata  in  riferimento  agli  artt.  24, secondo comma, 97, primo    
 comma, e  101,  secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 militare di Padova con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   198/95.   PROCESSO PENALE - CONFLITTI DI  GIURISDIZIONE  - PROPOSIZIONE  -  EFFETTO SOSPENSIVO SUI PROCEDIMENTI IN  CORSO  - ESCLUSIONE  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA,  DEL PRINCIPIO  DELLA  SOGGEZIONE  DEL  GIUDICE   ALLA  LEGGE,  E  DEL PRINCIPIO  DEL  BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,   gia'  esaminata,  in sentenza  di  non  fondatezza,   sotto  profili   sostanzialmente identici,   benche'   formulati  in   riferimento   a   parametri costituzionali   affini,  e  dovendosi   altresi'  ribadire   che all'"inconveniente  non  trascurabile" segnalato  al  legislatore nella  stessa  decisione (la circostanza, cioe', che  nelle  more della  risoluzione  del  conflitto  l'imputato  sia  costretto  a difendersi  per lo stesso fatto innanzi a piu' giudici") non puo' ovviarsi in questa sede.  - S. n. 59/1993.                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
