---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-17
data_deposito: 1995-05-23
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 191/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  186,  secondo comma, seconda    
 parte, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285  (Nuovo  codice    
 della  strada),  sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24, primo    
 comma, e 25, primo comma, della Costituzione, dal Pretore di  Forlì,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   191/95.   CIRCOLAZIONE  STRADALE - REATO  DI  GUIDA  SOTTO INFLUENZA  DI  ALCOOL  - SANZIONI -  PREVISTA  APPLICABILITA'  DI SANZIONI  PENALI  (ARRESTO  E AMMENDA)  E,  ALL'ACCERTAMENTO  DEL REATO,  ANCHE  PRIMA DELLA FORMAZIONE DEL GIUDICATO, DI  SANZIONE AMMINISTRATIVA  ACCESSORIA,  COSTITUITA DALLA  SOSPENSIONE  DELLA PATENTE  DI  GUIDA CON PROVVEDIMENTO DEL PREFETTO  -  CONSEGUENTE COESISTENZA  DI  DUE  DISTINTI PROCEDIMENTI CON  POSSIBILITA'  DI DETERMINAZIONI CONTRASTANTI TRA IL PREFETTO E IL GIUDICE PENALE - LAMENTATA  LESIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA, NONCHE' DEL  PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE, PER MANCATA ESTENSIONE DELLA COMPETENZA DEL GIUDICE PENALE ALLA APPLICAZIONE DELLA SANZIONE ACCESSORIA, E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, IN CASO DI DEFINIZIONE DEL PROCEDIMENTO PENALE  CON  IL  RITO DEL PATTEGGIAMENTO -  NON  RICONDUCIBILITA' DELLA   QUESTIONE  ALLA  DISPOSIZIONE   IMPUGNATA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> La  facolta'  di adottare, in seguito all'accertamento  di  reati previsti  dal  codice della strada, la misura  della  sospensione provvisoria  della  patente di guida, prima della formazione  del giudicato,  accordata  in precedenza (art.  223, primo e  secondo comma,  in  relazione all'art.  222, secondo e terzo  comma,  del codice,  nel testo anteriore alle modifiche di cui al d.lgs.   n. 360   del   1993)  solo  in   relazione  ad  ipotesi   di   reato caratterizzate  da  eventi  di  danno   alla  persona,  e'  stata riconosciuta per la prima volta al prefetto anche in relazione al reato  di guida sotto l'influenza dell'alcool (previsto dall'art. 186  del  codice della strada) con l'art.  120 (modificativo  del citato  art.   223)  del  d.lgs.  10  settembre  1993,  n.   360. Percio'  la questione di legittimita' costituzionale sollevata in proposito  e  con  cui si denuncia, come  lesivo  degli  invocati parametri, un possibile conflitto tra valutazioni e provvedimenti (del prefetto in sede di applicazione della misura provvisoria, e del  giudice in sede di definizione del processo sul fatto-reato) -  a  parte che il decreto legislativo n.  360 del 1993,  essendo entrato  in vigore, ex art.  132 dello stesso, solo il 1  ottobre 1993,  al  momento  della  emissione   (29  settembre  1993)  del provvedimento prefettizio di sospensione di patente per accertata guida  in stato di ebbrezza, oggetto del giudizio di  opposizione 'a  quo',  non  era  ancora operante -  non  e'  riferibile  alla impugnata  norma dell'art.  286 cod.  strada ne' a quelle ad essa collegate, nei testi applicabili nel processo principale, onde il palese difetto di rilevanza della questione medesima.  (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24, primo comma, e 25, primo comma, Cost.,  dell'art.   186,  comma secondo, seconda  parte,  decreto legislativo 30 aprile 1992, n.  285).                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
