---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 512 e 514 del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 112 della Costituzione,  dal    
 pretore di Rieti con l'ordinanza in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   20/95.   PROCESSO  PENALE -  ISTRUZIONE  DIBATTIMENTALE  - LETTURA  DI ATTI PER SOPRAVVENUTA IMPOSSIBILITA' DI RIPETIZIONE - RITENUTA  ESCLUSIONE  DELLE DICHIARAZIONI DI UN TESTE  CHE,  DOPO ESSERE  STATO SENTITO DALLA POLIZIA GIUDIZIARIA, IN SEGUITO A  UN INCIDENTE  SIA STATO COLPITO DA AMNESIA - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI IN ORDINE AL PRINCIPIO DI NON  DISPERSIONE  DEI  MEZZI  DI   PROVA,  CON  INCIDENZA   SULLA POSSIBILITA'  PER  IL PUBBLICO MINISTERO DI PROVARE  IN  GIUDIZIO L'IPOTESI  ACCUSATORIA  - ERRONEITA'  DELL'INTERPRETAZIONE  DELLE NORME  IMPUGNATE  DA  CUI MUOVE IL GIUDICE 'A  QUO'  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Da  una  piana lettura dell'art.  512 cod.  proc.   pen.   emerge che,  ai  fini della legittimita' della lettura  in  dibattimento degli  atti  assunti  dalla  polizia  giudiziaria,  dal  pubblico ministero  e  dal giudice nel corso dell'udienza preliminare,  la norma   postula  la  sola   condizione  della  impossibilita'  di ripetizione  degli  stessi,  a  motivo  di  fatti  o  circostanze imprevedibili,   fra  i  quali   nulla  autorizza  ad   escludere un'infermita'   del   teste  (da   verificarsi  sulla   base   di accertamenti  che  spetta al giudice del  dibattimento  valutare) determinante  - come nel caso di specie - una assoluta amnesia sui fatti  di  causa.   Se  ne  ha conferma,  del  resto,  anche  dal coordinamento  sistematico  dell'art.   512, con il  terzo  comma dell'art.  195, il quale espressamente prevede lo strumento della testimonianza indiretta (anche della polizia giudiziaria) in caso di infermita' del teste diretto che ne renda impossibile l'esame. Vengono quindi meno le censure di incostituzionalita' avanzate in base   all'assunto  che  nell'ipotesi   suddetta  la  lettura  in dibattimento non fosse consentita.  (Manifesta infondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3 e 112 Cost., degli artt.  512 e 514 cod.  proc.  pen.).  -   Sulla   illegittimita'   costituzionale    del   divieto   di testimonianza  indiretta  per  ufficiali  ed  agenti  di  polizia giudiziaria, S.  n.  24/1992.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
