---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-30
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 206/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  75, secondo comma, del codice di procedura    
 civile, sollevata in riferimento agli artt.  3,  primo  comma,  e  24    
 della   Costituzione,  dal  Tribunale  di  Verbania  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   206/95.   PROCESSO  CIVILE - CAPACITA'  PROCESSUALE  DELLE PARTI  -  INCAPACI  NATURALI (NELLA SPECIE:   INFERMO  DI  MENTE, RICOVERATO  IN MANICOMIO GIUDIZIALE, PRIVO DI TUTORE PROVVISORIO) - MANCATA INCLUSIONE TRA I SOGGETTI INCAPACI DI STARE IN GIUDIZIO -  RITENUTA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA INCAPACI NATURALI ED INCAPACI LEGALI, GIA' TUTELATI DALLA NORMA - ASSERITA INCIDENZA  SUL  DIRITTO  DI DIFESA -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come   la  Corte  ha  avuto   occasione  di   rilevare,   l'esame dell'infermo  di mente costituisce formalita' indispensabile  per legittimare  una  qualsiasi limitazione del libero esercizio  dei diritti, sicche' l'omessa estensione dell'incapacita' processuale al    di    fuori    della    disciplina   dell'interdizione    e dell'inabilitazione garantisce il diritto di difesa degli infermi di  mente  senza  determinare   alcuna  discriminazione  tra  gli incapaci   legali  e  gli   incapaci  naturali,  trattandosi   di situazioni   diverse  che,  pertanto,   richiedono  una   diversa disciplina.   Va  peraltro  sottolineato che, essendo  la  tutela degli  infermi  di mente prevista quale tipica  attribuzione  del pubblico  ministero, il giudice innanzi al quale e' proposta  una causa  con una parte della cui capacita' naturale si dubiti, deve darne  comunicazione  al  pubblico ministero affinche'  agisca  o intervenga   nei   modi  previsti    dalla   legge.    (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3, primo comma, e 24  Cost.,  dell'art. 75,  secondo  comma,  cod.  proc.  civ., nella parte in  cui  non include  tra  le persone processualmente incapaci gli infermi  di mente  non  interdetti  ne' inabilitati e  sprovvisti  di  tutore provvisorio).  - Nello stesso senso, su analoga questione, v.  O.  n.  41/1988.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
