---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-30
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara manifestamente infondate  le  questioni    
 di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma primo, lettere a) e    
 b),  dell'art. 2, comma quarto, dell'art. 3 e dell'art. 4 della legge    
 29 gennaio 1994, n. 87 (Norme  relative  al  computo  dell'indennità    
 integrativa   speciale  nella  determinazione  della  buonuscita  dei    
 pubblici dipendenti), sollevata, in riferimento, agli  artt.  3,  24,    
 primo  e  secondo comma, 25, primo comma, 36, 38, 97, 103 e 113 della    
 Costituzione, dal Consiglio di Stato, dal T.A.R.  per  la  Lombardia,    
 dal T.A.R. della Liguria e dal T.A.R. per il Veneto, con le ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  207/95.  IMPIEGO PUBBLICO - DETERMINAZIONE DELLA INDENNITA' DI  ANZIANITA' PER I DIPENDENTI DEGLI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI -  QUOTA  DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE COMPUTABILE  NELLA BASE  DI  CALCOLO - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO ALLA  DIFFERENTE  QUOTA  COMPUTATA PER I DIPENDENTI  DELLE  ALTRE PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI - OMESSA PREVISIONE DEGLI INTERESSI  E DELLA  RIVALUTAZIONE  MONETARIA  SULLE SOMME  DOVUTE  -  ASSERITA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI CREDITI ORDINARI  NONCHE' VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.   PER L'IRRAZIONALE  DEROGA,  A  FAVORE   DELLO  STATO,  DEL  PRINCIPIO FONDAMENTALE  DI  LIQUIDAZIONE DEI DEBITI LIQUIDI ED ESIGIBILI  - ESTINZIONE  DEI  GIUDIZI PENDENTI CON COMPENSAZIONE  DELLE  SPESE PROCESSUALI  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  E  DI AZIONE,  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA E  DEL  GIUDICE  NATURALE, NONCHE'    INTERFERENZA    CON     L'INDIPENDENZA   DEL    POTERE GIURISDIZIONALE  -  PENSIONATI  CHE   ABBIANO  GIA'  PROMOSSO  UN GIUDIZIO  PER  IL COMPUTO DELLA INDENNITA' INTEGRATIVA  -  OMESSA ESCLUSIONE  DALL'OBBLIGO DI PRESENTARE DOMANDA DI  RILIQUIDAZIONE ALL'ENTE  EROGATORE  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle questioni, atteso che non  vengono offerti argomenti ulteriori o diversi rispetto a quelli esaminati con  la  sent.  n.  103 del 1995, che ha dichiarato  non  fondate identiche questioni.  -  In  tema di omogeneizzazione dei trattamenti di fine  rapporto dei  pubblici dipendenti, e segnatamente in ordine alla incidenza della indennita' integrativa speciale, v.  S.  n .  243/1993.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
