---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, il ricorso per conflitto di attribuzioni di  cui  in  epigrafe,    
 proposto dalla Corte dei conti contro il Governo della Repubblica;       
    Dispone che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 della  presente  ordinanza  all'organo ricorrente e che, a cura dello    
 stesso ricorrente, il  ricorso  e  l'ordinanza  siano  notificati  al    
 Governo della Repubblica, in persona del Presidente del Consiglio dei    
 ministri, entro il termine di trenta giorni dalla comunicazione.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   21/95.   CORTE  DEI  CONTI   -  CONTROLLO  PREVENTIVO   DI LEGITTIMITA'  SUGLI  ATTI DEL GOVERNO - DECRETO DEL MINISTRO  DEL TESORO  CONCERNENTE LE PARTECIPAZIONI DETENIBILI DA ENTI E GRUPPI CREDITIZI  -  OMESSA  SOTTOPOSIZIONE A CONTROLLO -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  FRA  POTERI  SOLLEVATO DALLA CORTE  DEI  CONTI  NEI CONFRONTI  DEL  GOVERNO - FASE DI DELIBAZIONE -  SUSSISTENZA  DEI PRESUPPOSTI  SOGGETTIVI  E  OGGETTIVI   PER  L'INSTAURAZIONE  DEL CONFLITTO  - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO - FISSAZIONE DEL  TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE (GIORNI TRENTA).

> Va  dichiarato  ammissibile  in  fase  di  delibazione  (restando impregiudicata,  anche  su  tale punto, la  pronuncia  definitiva nella  fase  successiva a contraddittorio pieno) il  ricorso  per conflitto  di  attribuzione  proposto dalla Corte dei  conti  nei confronti  del  Governo,  in  relazione   al  mancato  invio  per controllo preventivo di legittimita' del decreto del Ministro del tesoro   22  giugno  1993  n.    242632,  nonche'   al   connesso comportamento  del  Governo  - consistente  nella  modifica,  con successivi  decreti  legge, dell'art.  7, comma decimo, d.l.   n. 232  del 1993 - e alla prospettata illegittimita' costituzionale, in  subordine,  degli  artt.  3, comma tredicesimo,  e  8,  comma primo, della L.  n.  20 del 1994.  Infatti, per quanto concerne i presupposti  soggettivi,  la  Corte dei Conti  e'  legittimata  a sollevare  conflitto  nell'esercizio della funzione di  controllo preventivo,  caratterizzata da piena autonomia, ed il Governo  e' legittimato a resistere, in quanto i comportamenti censurati sono riferiti  alla  responsabilita' collegiale di esso;   per  quanto concerne  i presupposti oggettivi, viene denunciata la lesione di una  sfera  di attribuzioni determinata da norme  costituzionali, quale  e' quella del controllo preventivo sugli atti del  Governo previsto  dall'art.   102,  comma secondo  Cost..  -  Sull'autonomia  della  Corte dei conti nello  svolgimento  del controllo preventivo di legittimita', v.  s.  n.  406/1989.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
