---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-05-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di  attribuzione  proposto  dal    
 Consiglio superiore della magistratura nei confronti del Consiglio di    
 Stato;                                                                   
    Dispone:   a)   che  la  Cancelleria  della  Corte  dia  immediata    
 comunicazione al ricorrente della presente ordinanza; b) che, a  cura    
 del  ricorrente,  il ricorso e la presente ordinanza siano notificati    
 al Consiglio di Stato, in persona del Presidente in carica, entro  il    
 termine di dieci giorni dalla comunicazione.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  215/95.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - DECISIONE DEL CONSIGLIO DI  STATO, IN SEDE DI GIUDIZIO DI OTTEMPERANZA, CON CUI SI INTIMA AL  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA   MAGISTRATURA  DI  CONFERIRE  AL MAGISTRATO  IL  CUI RICORSO E' STATO ACCOLTO (DOTT.  M.   COZZI), NEL  TERMINE  DI  SESSANTA GIORNI DALLA  NOTIFICA,  L'UFFICIO  DI PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA PRESSO LA PRETURA CIRCONDARIALE  DI NAPOLI,  E SI NOMINA, IN CASO DI INUTILE DECORSO DEL TERMINE,  IL VICE  PRESIDENTE  DEL  C.S.M.   QUALE  COMMISSARIO  'AD  ACTA'  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA POTERI  PROPOSTO  DAL  CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA NEI CONFRONTI DEL CONSIGLIO DI STATO -  FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO -  FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE (GIORNI DIECI).

> Il conflitto di attribuzione fra poteri dello stato sollevato dal Consiglio   Superiore  della  Magistratura   nei  confronti   del Consiglio  di  Stato - Sez.  IV, in relazione alla  decisione  n. 1074  del  27  dicembre  1994,  resa   in  sede  di  giudizio  di ottemperanza,  con  la  quale, accolto il ricorso del  dott.   M. Cozzi,  si  e' intimato al C.S.M.  di conferire al medesimo,  nel termine  di  sessanta  giorni  dalla  notifica  della  pronuncia, l'ufficio  di  Procuratore  della Repubblica  presso  la  Pretura circondariale di Napoli, nominando in caso di inutile decorso del termine,  il  Vice Presidente del C.S.M.  quale  commissario  'ad acta',   va  dichiarato  ammissibile  in  fase   di   delibazione (impregiudicata   ogni   decisione  nella   successiva   fase   a contraddittorio  pieno)  in  presenza   dei  requisiti  richiesti dall'art.   37  della legge n.  87 del 1953, in quanto, sotto  il profilo  soggettivo, ciascuno degli organi fra i quali si  assume insorto  il conflitto e' abilitato ad esercitare, nella  materia, attribuzioni  proprie ad esso conferite dalla Costituzione (artt. 105,  103  e 113 Cost.), mentre, sotto il profilo  oggettivo,  e' lamentata   in   concreto   la   lesione  di   una   attribuzione costituzionalmente   garantita,  qual'e'   quella  conferita   al Consiglio  Superiore  della Magistratura in ordine allo  'status' dei magistrati (art.  105 Cost.).                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 113 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
