---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-05-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione  nei  confronti    
 del Governo della Repubblica, in persona del Presidente del Consiglio    
 dei  ministri,  proposto  dal  Procuratore della Repubblica presso il    
 Tribunale di Napoli;                                                     
    Dispone che la Cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 della presente ordinanza al ricorrente, e che, a  cura  dello  stesso    
 ricorrente,  il  ricorso  e  l'ordinanza  siano notificati al Governo    
 della  Repubblica,  in  persona  del  Presidente  del  Consiglio  dei    
 ministri, entro il termine di dieci giorni dalla comunicazione.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    216/95.   PUBBLICO  MINISTERO  -  POTERI  DI  INDAGINE  - REGOLAMENTO  APPROVATO  CON DECRETO DEL MINISTRO DELL'INTERNO  DI CONCERTO CON IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, RECANTE NORME SUI CRITERI   DI  FORMULAZIONE  DEL   PROGRAMMA  DI  PROTEZIONE   DEI COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA E RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE  - CONFLITTO   DI  ATTRIBUZIONE  PROPOSTO   DAL  PROCURATORE   DELLA REPUBBLICA  PRESSO IL TRIBUNALE DI NAPOLI - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO, MA NON NEI CONFRONTI  DEI  SUDDETTI MINISTRI  BENSI'  NEI  CONFRONTI  DEL GOVERNO  -  FISSAZIONE  DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE (GIORNI DIECI).

> Il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto, nei confronti   del  Ministro  dell'interno  e  del  Ministro   della giustizia,  dal Procuratore della Repubblica presso il  Tribunale di  Napoli, in relazione al Regolamento recante norme dirette  ad individuare i criteri di formulazione del programma di protezione di  coloro  che  collaborano  con  la  giustizia  e  le  relative modalita'  di attuazione, approvato con decreto 24 novembre  1994 del Ministro dell'interno di concerto con il Ministro di grazia e giustizia,  va  dichiarato  ammissibile in  fase  di  delibazione (impregiudicata   ogni   decisione  nella   successiva   fase   a contraddittorio pieno) ma non nei confronti dei suddetti Ministri bensi'  nei  confronti  del   Governo.   Riguardo  ai  requisisti soggettivi  prescritti dall'art.  37 della legge n.  87 del 1953, infatti,   mentre  va  senz'altro   riconosciuta  -  secondo   la giurisprudenza  della  Corte in materia - la  legittimazione  del pubblico  ministero  a  sollevare conflitti di  attribuzione,  in quanto  organo al quale, nel complesso del potere giudiziario, e' attribuita, ai sensi dell'art.  112 Cost., la titolarita' diretta ed   esclusiva   delle   attivita'    di   indagine   finalizzate all'esercizio  obbligatorio  dell'azione penale, deve  escludersi che  la legittimazione passiva spetti al Ministro dell'interno  e al  Ministro  di  grazia e giustizia, dovendo  ribadirsi  che  le attribuzioni  dei  ministri  non assumono uno  specifico  rilievo costituzionale nei rapporti con gli organi giurisdizionali se non nelle  ipotesi  - non ricorrenti nella specie - delle  competenze conferite  al  Ministro di grazia e giustizia in base agli  artt. 107,  secondo comma, e 110 Cost..  La legittimazione a  resistere spetta  invece al Governo della Repubblica, abilitato a  prendere parte  ai  conflitti  tra  i  poteri dello  Stato  in  base  alla configurazione dell'organo - al quale l'atto impugnato, nel caso, e'  certo  imputabile  - statuita nel primo comma  dell'art.   95 Cost..   A  loro  volta i requisiti oggettivi  di  ammissibilita' senza  alcun  dubbio sussistono, giacche' viene  prospettata  dal ricorrente    la   lesione    della    sfera   di    attribuzioni costituzionalmente  spettante al pubblico ministero - individuata negli artt.  13, 101, 104, 108 e 112 Cost.  - ad opera di un atto del potere esecutivo.  - Riguardo alla legittimazione del pubblico ministero a sollevare conflitti  di  attribuzione,  v.  S.  nn.  462/1993,  463/1993  e 464/1993.   Riguardo  alle  competenze del Ministro di  grazia  e giustizia  ex  artt.   107  e  110 Cost.,  v.   inoltre  S.   nn. 383/1993, 379/1992 e 150/1981.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 107, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
