---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-05-31
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 214/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di  attribuzione  proposto  dal    
 Consiglio  superiore  della  magistratura  nei  confronti del TAR del    
 Lazio in relazione a tutti gli atti in epigrafe indicati;                
    Dispone:  a)  che  la  cancelleria  della  Corte   dia   immediata    
 comunicazione  al ricorrente della presente ordinanza; b) che, a cura    
 del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza  siano  notificati    
 al  TAR  del  Lazio,  in  persona  del Presidente in carica, entro il    
 termine di dieci giorni dalla comunicazione.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   214/95.   GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - ORDINANZE DEL  T.A.R. DEL  LAZIO  CON  CUI  SI  ORDINA  AL  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA MAGISTRATURA  DI DARE COMPIUTA ESECUZIONE A PRECEDENTE  DECISIONE DELLO  STESSO  T.A.R.,  DI SOSPENSIONE, IN VIA  CAUTELARE,  DELLA DELIBERA  CONSILIARE  DI  NOMINA A PRESIDENTE  DEL  TRIBUNALE  DI CATANIA  DEL DOTT.  F.  CARTEGIANI, CON CONTESTUALE  DESIGNAZIONE DEL  MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, QUALE COMMISSARIO 'AD ACTA', PER  IMMETTERE  IN  DETTO UFFICIO, COME REGGENTE,  IN  LUOGO  DEL NOMINATO,  IL  DOTT.   B.  VERGARI -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE PROPOSTO DAL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA NEI CONFRONTI DEL  T.A.R.  LAZIO E DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA - FASE DI DELIBAZIONE  - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO, MA SOLO NEI  CONFRONTI DEL T.A.R.  - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE (GIORNI DIECI).

> Il  conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto nei confronti  del T.A.R.  Lazio - Sez.  prima, nonche' del  Ministro di   grazia   e   giustizia,   dal  Consiglio   Superiore   della Magistratura,  in relazione:  a) alla ordinanza del T.A.R.  Lazio -  Sez.   prima,  del  7 dicembre 1994 - con la  quale  e'  stato ordinato al C.S.M.  di "dare compiuta esecuzione all'ordinanza n. 1644  del  22  giugno  1994"  (con cui si  era  disposta  in  via cautelare  la sospensione della delibera consiliare di nomina del dott.  F.  Cortegiani a presidente del Tribunale di Catania);  b) all'ordinanza  dello  stesso Tribunale regionale  amministrativo, del  25  gennaio  1995  - con la quale il Ministro  di  grazia  e giustizia   e'   stato  nominato   Commissario  'ad   acta'   per l'esecuzione  delle ordinanze nn.  1644/94 e 2915/94, e,  quindi, per  immettere nell'ufficio di presidente di detto Tribunale,  in luogo  del nominato, nelle funzioni di reggente, il dott.  Benito Vergari;   c) al provvedimento del Ministro di grazia e giustizia del 3 marzo 1995 - con il quale lo stesso ha delegato le funzioni di  Commissario  'ad  acta' al dott.   Adriano  Testi,  Direttore generale  dell'organizzazione giudiziaria e degli affari generali -;   d)  al provvedimento del predetto Direttore generale  del  3 marzo  1995  con  il quale e' stata  data  esecuzione  all'ordine impartito  dal  T.A.R.,  va  dichiarato ammissibile  in  fase  di delibazione  (impregiudicata ogni decisione nella successiva fase a  contraddittorio pieno), anche se solo nei confronti del T.A.R. Lazio.   Infatti,  riguardo  ai requisiti  soggettivi  richiamati dall'art.   37  della  legge  n.   87  del  1953,  mentre   vanno riconosciute  -  da una parte - la legittimazione  del  Consiglio Superiore  della Magistratura a sollevare il conflitto, in quanto organo investito delle funzioni previste dall'art.  105 Cost.  ed il  solo  competente  ad  esercitarle  in  via  definitiva,  e  - dall'altra  - la legittimazione a resistere del T.A.R.  Lazio, in quanto organo di giurisdizione, deve escludersi la legittimazione passiva del Ministro di grazia e giustizia, poiche' quella che e' assunta  come causa di menomazione delle attribuzioni rivendicate dal  ricorrente  non e' l'esercizio delle competenze  determinate dall'art.    110  Cost.,  in   ordine  all'organizzazione  ed  al funzionamento  dei  servizi  relativi   alla  giustizia,   bensi' l'adozione, da parte del Ministro, di alcuni provvedimenti, nella semplice  qualita' di Commissario 'ad acta' nominato dal  giudice amministrativo  e  da  questi specificamente  predeterminati  nel contenuto, e che, in quanto tali, risultano meramente esecutivi e direttamente  riferibili all'organo giurisdizionale.  I requisiti oggettivi,   poi,  senza  dubbio   sussistono,   giacche'   viene prospettata dal ricorrente la lesione della sfera di attribuzioni costituzionalmente   spettante  al   Consiglio  Superiore   della Magistratura  sullo 'status' dei magistrati (art.  105 Cost.)  ad oopera di un atto del potere giudiziario.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
