---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-05-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 212/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  manifestamente   inammissibile   le    
 questioni di legittimità costituzionale:                                
      dell'art.  58, ultimo comma, seconda parte, della legge 8 giugno    
 1990, n. 142 (Ordinamento delle autonomie locali); dell'art. 1, comma    
 6, del decreto-legge 27 agosto 1993, n. 324 (Proroga dei  termini  di    
 durata  in  carica degli amministratori straordinari delle UU.SS.LL.,    
 ecc.), convertito, con modificazioni, nella legge 27 ottobre 1993, n.    
 423 e dell'art. 3, comma 1, del decreto-legge 15  novembre  1993,  n.    
 453 (Disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della Corte    
 dei   conti),   sollevata   dalla   Corte   dei  conti  -  I  Sezione    
 giurisdizionale, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione,    
 con ordinanza del 12 novembre 1993;                                      
      dell'art. 58, ultimo comma, seconda parte, della legge 8  giugno    
 1990, n. 142 (Ordinamento delle autonomie locali); dell'art. 1, comma    
 6,  del  decreto-legge 27 agosto 1993, n. 324 (Proroga dei termini di    
 durata in carica degli amministratori straordinari  delle  UU.SS.LL.,    
 ecc.), convertito, con modificazioni, nella legge 27 ottobre 1993, n.    
 423; dell'art. 3, comma 1, del decreto-legge 15 novembre 1993, n. 453    
 (Disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della Corte dei    
 conti);  nonché  dell'art.  1  della  legge  14  gennaio 1994, n. 20    
 (Disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della Corte dei    
 conti),  sollevata dalla Corte dei conti - I Sezione giurisdizionale,    
 con ordinanza del 14 gennaio 1994, in riferimento agli artt. 3, 24  e    
 97 della Costituzione.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    212/95.   RESPONSABILITA'  PATRIMONIALE   -   AZIONE   DI RESPONSABILITA'   PER   DANNO    ERARIALE    NEI   CONFRONTI   DI AMMINISTRATORI  E  DIPENDENTI  DEI  COMUNI  E  DELLE  PROVINCE  - IMPROPONIBILITA', IN CASO DI MORTE DEGLI STESSI (SECONDO LA LEGGE SULL'ORDINAMENTO  DELLE  AUTONOMIE LOCALI), NEI  CONFRONTI  DEGLI EREDI  - ASSERITA INGIUSTIFICATA DEROGA AL PRINCIPIO GENERALE  DI TRASMISSIBILITA'    'MORTIS    CAUSA'    DELLA    RESPONSABILITA' PATRIMONIALE  CON INCIDENZA SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E  BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  NONCHE' SUL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA PER IL TRATTAMENTO  DI PRIVILEGIO DEGLI EREDI DI AMMINISTRATORI PUBBLICI RISPETTO  A QUELLI DI AMMINISTRATORI PRIVATI - RITENUTA INCIDENZA SUL  DIRITTO  DELL'ERARIO  DI FAR VALERE IN GIUDIZIO  LE  PROPRIE PRETESE  RISARCITORIE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni,   in  quanto,   in mancanza  di una puntuale individuazione, da parte del giudice 'a quo', della disposizione da applicare alla fattispecie sottoposta al suo esame, e' impossibile controllarne la rilevanza.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
