---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-05-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 213/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 60, secondo comma, della legge    
 24  novembre  1981,  n.  689  (Modifiche  al  sistema  penale),  già    
 dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con  sentenza n. 254 del    
 1994, "nella  parte  in  cui  esclude  che  le  pene  sostitutive  si    
 applichino  ai  reati  previsti  dagli  artt.  21 e 22 della legge 10    
 maggio  1976,   n.   319   (Norme   per   la   tutela   delle   acque    
 dall'inquinamento),  sollevata  dal  Pretore  di  Bergamo  -  Sezione    
 distaccata di Treviglio con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   213/95.  REATO IN GENERE - SANZIONI SOSTITUTIVE DELLE PENE DETENTIVE  BREVI - AMBITO DI APPLICAZIONE - INAPPLICABILITA'  PER ESPRESSO  DIVIETO AI REATI (NELLA SPECIE CONTESTATI ALL'IMPUTATO) DI  INQUINAMENTO  IDRICO  PREVISTI   DALLA  LEGGE  N.   319/1976, DIVERSAMENTE DA QUANTO STABILITO PER LE ANALOGHE FIGURE CRIMINOSE CONTEMPLATE  DA  NORME  EMESSE IN EPOCA  SUCCESSIVA  -  LAMENTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ASSERITA  INCIDENZA  SUL DIRITTO   DI   DIFESA  NONCHE'   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DEL REINSERIMENTO  SOCIALE  DEL CONDANNATO - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto concernente norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima 'in  parte qua'.  -  S.   n.   254/1994;  si vedano altresi':  O.   nn.   336/1994, 402/1994, 429/1994, 114/1995.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
