---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-06-01
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 222/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.   328,   cod.  proc.  civ.,    
 sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, della Corte    
 di Cassazione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   222/95.   PROCESSO  CIVILE  - SENTENZA DI  PRIMO  GRADO  - TERMINE  PER L'IMPUGNAZIONE - DECESSO DELLA PARTE NON SOCCOMBENTE DURANTE  I  PRIMI SEI MESI DEL DECORSO DEL TERMINE ANNUALE  DALLA PUBBLICAZIONE  DELLA  SENTENZA  -  LAMENTATA  MANCATA  PREVISIONE DELL'AUTOMATICA  INTERRUZIONE IN CASO DI OMESSA DICHIARAZIONE DEL PROCURATORE  ALL'ATTO  DELLA  RICEZIONE   DELLA  NOTIFICA   DELLA IMPUGNATIVA  -  RITENUTA  INCIDENZA  SUL DIRITTO  DI  DIFESA  CON LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - RICHIESTA DI MANIPOLAZIONE NORMATIVA  NON  PRATICABILE  ATTRAVERSO UNA SENTENZA  ADDITIVA  - QUESTIONE    PROSPETTATA   IN    MODO    ANCIPITE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto l'adozione di  pronunzie  additive, come quella nella specie  auspicata  dal giudice  'a  quo',  e'  consentita  nei soli  limiti  in  cui  la 'reductio   ad   legitimitatem'  della    norma   impugnata   sia costituzionalmente  obbligata e non implichi una scelta tra  piu' soluzioni  possibili,  come tale riservata alla  discrezionalita' del legislatore.  -  Sul punto, da ultimo, v.  S.  nn.  129, 286, 438/1993, 5, 114, 265, 373/1994;  O.  n.  73/1995.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
