---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-02
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 226/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riservato  ogni definitivo giudizio, dichiara ammissibile, ai sensi    
 dell'art. 37 della legge  11  marzo  1953,  n.  87,  il  ricorso  per    
 conflitto  di  attribuzione  proposto nei confronti del Governo della    
 Repubblica, in persona del Presidente del Consiglio dei ministri, dai    
 promotori e presentatori dei referendum in materia di  commercio,  di    
 elezioni  comunali e di contributi sindacali, ammessi con le sentenze    
 di questa Corte nn. 3, 4, 10 e 13 del 1995;                              
    Dispone che la Cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 della  presente  ordinanza   ai   ricorrenti,   quali   promotori   e    
 presentatori  dei referendum in questione, e che, a cura degli stessi    
 ricorrenti, il ricorso e la presente ordinanza  siano  notificati  al    
 Governo della Repubblica, in persona del Presidente del Consiglio dei    
 ministri, entro il termine di dieci giorni dalla comunicazione.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   226/95 A.  INFORMAZIONE (ACCESSO AI MEZZI DI) - PARITA' DI ACCESSO  AI MEZZI DI INFORMAZIONE (C.D.  'PAR CONDICIO')  DURANTE LE  CAMPAGNE  ELETTORALI  E REFERENDARIE - DISCIPLINA  RECATA  DA DECRETO-LEGGE  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO PROPOSTO  DAL  COMITATO  PROMOTORE  DI  ALCUNI  DEI  'REFERENDUM' INDETTI PER L'11 GIUGNO 1995, NEI CONFRONTI DEL GOVERNO - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO 'IN PARTE QUA' - TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE (GIORNI DIECI).

> Il  conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal Comitato  promotore  di  'referendum' abrogativi (in  materia  di commercio,  di  elezioni  comunali  e  di  contributi  sindacali) indetti  per  l'11  giugno 1995, nei confronti  del  Governo,  in relazione  al  d.l.   19 maggio 1995, n.  182,  disciplinante  la parita'  di accesso ai mezzi di informazione durante le  campagne elettorali  e referendarie, va dichiarato ammissibile, in fase di delibazione (salva e impregiudicata la pronuncia definitiva nella successiva  fase  di  merito).  Infatti, per  quanto  riguarda  i presupposti soggettivi del conflitto, va ribadito che la frazione del corpo elettorale, identificata dall'art.  75 Cost.  in almeno cinquecentomila elettori firmatari di una richiesta referendaria, e'  assimilabile ad un potere dello Stato, e che il comitato  dei promotori  e'  legittimato attivamente a sollevare il  conflitto; mentre,  per quanto riguarda i presupposti oggettivi, e'  dedotta la lesione delle attribuzioni di rilievo costituzionale spettanti ai  promotori  nello svolgimento della campagna referendaria,  ai sensi degli artt.  21, 48, 75 e 77 Cost..  -  Sulla  legittimazione  attiva del comitato dei  promotori  del 'referendum' abrogativo a sollevare il conflitto di attribuzione, v.:  O.  nn.  17/1978, 1/1979, 2/1979 e, da ultimo, 118/1995.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

### Massima 2 — ORD.   226/95 B.  INFORMAZIONE (ACCESSO AI MEZZI DI) - PARITA' DI ACCESSO  AI MEZZI DI INFORMAZIONE (C.D.  'PAR CONDICIO')  DURANTE LE  CAMPAGNE REFERENDARIE - REGOLAMENTAZIONE DELLA DIFFUSIONE  SU STAMPA  E RADIOTELEVISIONE IN RELAZIONE A REFERENDUM INDETTI  PER L'11  GIUGNO  1995  - ATTI DEL GARANTE PER LA  RADIODIFFUSIONE  E L'EDITORIA  -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO  STATO PROPOSTO  DAL  COMITATO  PROMOTORE  DI  ALCUNI  'REFERENDUM'  NEI CONFRONTI   DEL   SUDDETTO  GARANTE  -  FASE  DI  DELIBAZIONE   - IMPOSSIBILITA' DI CONSIDERARE IL GARANTE PER LA RADIODIFFUSIONE E L'EDITORIA  "POTERE  DELLO STATO" - INAMMISSIBILITA' DEL  RICORSO 'IN PARTE QUA'.

> Le  attribuzioni del garante per la radiodiffusione e l'editoria, disciplinate  dalla  legge ordinaria (v.  art.  6 legge 6  agosto 1990,  n.   223, e successive modificazioni e  integrazioni)  non assumono  uno  specifico rilievo costituzionale ne' sono tali  da giustificare   -   nonostante  la    particolare   posizione   di indipendenza   riservata   all'organo   dall'ordinamento   -   il riferimento  all'organo  stesso della competenza a dichiarare  in via  definitiva  la  volonta'  di uno  dei  poteri  dello  Stato. Pertanto,   non  sussistendo  i  requisiti  soggettivi  richiesti dall'art.   37  legge  11  marzo 1953, n.  87,  il  conflitto  di attribuzione  fra  poteri  dello   Stato  proposto  dal  Comitato promotore  di  alcuni  'referendum'  abrogativi  (in  materia  di commercio,  di  elezioni  comunali  e  di  contributi  sindacali) indetti  per  l'11 giugno 1995, nei confronti del Garante per  la radiodiffusione  e  l'editoria, in relazione ai provvedimenti  di regolamentazione delle campagne referendarie sulla stampa e sulla radiotelevisione, adottati da quest'ultimo il 12 aprile e il 13 e il 22 maggio 1995, va dichiarato inammissibile.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
