---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-06-01
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 221/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, primo comma, n. 3 del  d.P.R.  5  gennaio    
 1950, n. 180 (Approvazione del testo unico delle leggi concernenti il    
 sequestro,  il  pignoramento  e  la cessione degli stipendi, salari e    
 pensioni dei dipendenti dalle pubbliche Amministrazioni), e dell'art.    
 2, terzo comma,  lett.  c),  della  legge  27  maggio  1959,  n.  324    
 (Miglioramenti  economici  al  personale  statale  in attività ed in    
 quiescenza), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal Tribunale di Lecce con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   221/95.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - CREDITI  VANTATI NEI CONFRONTI DEGLI EX DIPENDENTI DELLO STATO  - PIGNORABILITA'    E    SEQUESTRABILITA'     DELLA   PENSIONE    E DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE, FINO ALLA CONCORRENZA DI UN QUINTO   PER  OGNI  CREDITO  -  MANCATA  PREVISIONE  -  ASSERITA, INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AL  DIVERSO REGIME VIGENTE PER LA PIGNORABILITA' DELLE RETRIBUZIONI SPETTANTI AI  DIPENDENTI PUBBLICI IN COSTANZA DI RAPPORTO - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - V., in termini, O.  n.  447/1994.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
