---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  17, primo comma, lettera b), del d.P.R. 30    
 dicembre 1972, n. 1035 (Norme per l'assegnazione e la revoca  nonché    
 per  la  determinazione  e la revisione dei canoni di locazione degli    
 alloggi di edilizia residenziale pubblica), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 16 e 32 della Costituzione,  dal  Pretore  di  Milano  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   229/95.  EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - ASSEGNAZIONE  DI ALLOGGI  - ALLONTANAMENTO DELL'ASSEGNATARIO PER PIU' DI TRE  MESI SENZA  PREVENTIVA  RICHIESTA  DI AUTORIZZAZIONE -  CONSEGUENZE  - REVOCA DELL'ASSEGNAZIONE ANCHE IN CASO DI ALLONTANAMENTO MOTIVATO DA  ESIGENZE  DI CURA - PROSPETTATA VIOLAZIONE DELLA LIBERTA'  DI CIRCOLAZIONE   E   SOGGIORNO  E  DEL   DIRITTO  ALLA   SALUTE   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita'  dell'art.   17,  primo comma,  lett.   b),  del d.P.R.   30  dicembre 1972, n.  1035, la' dove, nel  disciplinare l'assegnazione  degli alloggi di edilizia residenziale  pubblica, impone  all'assegnatario, a pena di decadenza  dall'assegnazione, nel caso in cui debba allontanarsi dall'abitazione per un periodo superiore   a   tre    mesi,    di   richiedere   preventivamente l'autorizzazione  del  Presidente   dell'Istituto,  anche  quando l'allontanamento  sia  determinato  da  ragioni  di  salute,  non comporta  violazione degli artt.  16 e 32 Cost..  La disposizione 'de  qua'  non  puo'  infatti in alcun modo  interferire  con  la liberta'  di circolazione e soggiorno e tanto meno con il diritto alla    salute,    giacche'    non    limita   gli    spostamenti dell'assegnatario,  ma trae le conseguenze della cessazione della relazione continuativa con il bene, per effetto degli spostamenti medesimi.    (Manifesta   infondatezza     della   questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  16 e  32 Cost.,  dell'art.   17,  primo comma, lett.  b), del  d.P.R.   30 dicembre 1972, n.  1035).                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
