---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 2, n. 103, della legge 16  febbraio  1987,    
 n.   81   ("Delega   legislativa  al  Governo  della  Repubblica  per    
 l'emanazione del nuovo codice di procedura penale") e 554 del  codice    
 di  procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 della    
 Costituzione, dal pretore di Catania con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  22/95.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE - ESCLUSIONE  DELL'UDIENZA  PRELIMINARE - EMISSIONE DEL DECRETO  DI CITAZIONE   DA   PARTE   DEL   PUBBLICO  MINISTERO   -   ASSERITA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   TRA  IMPUTATI   NEL PROCEDIMENTO  PRETORILE  E IMPUTATI NEL PROCEDIMENTO  INNANZI  AL TRIBUNALE   -   INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  ha  avuto occasione di  rilevare,  la  direttiva espressa  al  n.   1  della  legge di delega  per  il  codice  di procedura   penale   fissa  gia'  il  principio   della   massima semplificazione  del processo, con la conseguenza che i  "criteri di massima semplificazione" richiesti dalla direttiva n.  103 per i procedimenti innanzi al pretore non possono che tradursi in una ulteriore  semplificazione  degli  istituti   e  dei   meccanismi previsti in via generale per il procedimento avanti il tribunale, e d'altra parte, pur con la massima semplificazione, e' garantito in  ogni  caso all'imputato, ai sensi dell'art.  129 cod.   proc. pen., il diritto alla immediata declaratoria di determinate cause di  non punibilita'.  Non puo' percio' dirsi che - come sostenuto dal giudice "a quo" - le disposizioni della legge di delega (art. 2,  n.   103) e del codice (art.  554) che riguardo  al  processo pretorile  rispettivamente  prevedono la esclusione  dell'udienza preliminare e la emissione del decreto di citazione a giudizio da parte  del pubblico ministero, diano luogo ad una  ingiustificata disparita'  di  trattamento  degli   imputati  in  tale  processo rispetto  agli imputati nei procedimenti innanzi al tribunale, in quanto, nei primi, non garantirebbero il diritto del cittadino di non  essere tratto in giudizio sulla base di un'accusa infondata. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.  2, n.   103,  legge  16  febbraio 1987, n.  81, e  554  cod.   proc. pen.).  -   Sul  principio  di   massima  semplificazione  nel   processo pretorile, v.  S.  n.  123/1993.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
