---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 25-quater, primo comma - nella parte in  cui    
 definisce  i  presupposti  per  l'applicazione  dell'istituto  -, del    
 decreto-legge 8 giugno 1992,  n.  306  (Modifiche  urgenti  al  nuovo    
 codice   di  procedura  penale  e  provvedimenti  di  contrasto  alla    
 criminalità mafiosa), convertito, con modificazioni, dalla  legge  7    
 agosto 1992, n. 356, sollevata, in riferimento agli artt. 13, primo e    
 secondo  comma, e 25, terzo comma, della Costituzione, dalla Corte di    
 cassazione con l'ordinanza in epigrafe;                                  
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  25-quater,  primo comma, del    
 decreto-legge 8 giugno 1992, n. 306, convertito,  con  modificazioni,    
 dalla  legge  7  agosto  1992, n. 356, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 24, secondo comma, e 25, primo comma, della Costituzione, dalla    
 Corte  di  cassazione  con  l'ordinanza  in  epigrafe,   norma   già    
 dichiarata  illegittima,  nella parte indicata in motivazione, con la    
 sentenza n. 419 del 1994;                                                
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  25-quater, quinto comma, del    
 decreto-legge 8 giugno 1992, n. 306, convertito,  con  modificazioni,    
 dalla  legge  7  agosto  1992, n. 356, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 24, secondo comma, e 25, primo comma, della Costituzione, dalla    
 Corte  di  cassazione  con  l'ordinanza  in  epigrafe,   norma   già    
 dichiarata illegittima con la citata sentenza n. 419 del 1994;           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del medesimo art. 25-quater del decreto-legge 8 giugno    
 1992,  n.  306,  convertito,  con modificazioni, dalla legge 7 agosto    
 1992,  n.  356,  sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    231/95  A.   MAFIA  -  PROVVEDIMENTI  DI  CONTRASTO  ALLA CRIMINALITA'  MAFIOSA  -  SOGGIORNO CAUTELARE -  ATTRIBUZIONE  AL PROCURATORE  NAZIONALE ANTIMAFIA DEL POTERE DI IMPORLO IN CASO DI MERO  SOSPETTO DI APPARTENENZA AD ASSOCIAZIONE DI TIPO MAFIOSO  - LAMENTATA  ECCESSIVA DISCREZIONALITA' - PREVISIONE PER IL RIESAME DI  PROCEDURE  C.D.  'DE PLANO' IN ASSENZA DI  CONTRADDITTORIO  - RITENUTA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA NONCHE' DI LEGALITA' E DEL  GIUDICE  NATURALE  PRECOSTITUITO  PER  LEGGE  -  NORMA  GIA' DICHIARATA  COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMA  'IN   PARTE  QUA'  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto concernente norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima 'in  parte qua'.  - S. n. 419/1994.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.    231/95  B.   MAFIA  -  PROVVEDIMENTI  DI  CONTRASTO  ALLA CRIMINALITA'  MAFIOSA  -  SOGGIORNO CAUTELARE -  ATTRIBUZIONE  AL PROCURATORE  NAZIONALE ANTIMAFIA DEL POTERE DI IMPORLO IN CASO DI MERO  SOSPETTO DI APPARTENENZA AD ASSOCIAZIONE DI TIPO MAFIOSO  - LAMENTATA  ECCESSIVA  DISCREZIONALITA' - RITENUTA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI   DI  INVIOLABILITA'  DELLA   LIBERTA'  PERSONALE  E  DI LEGALITA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata nei  sensi  di  cui  in motivazione.  - S. n. 419/1994.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 3 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 13, c. 2

### Massima 3 — ORD.    231/95  C.   MAFIA  -  PROVVEDIMENTI  DI  CONTRASTO  ALLA CRIMINALITA'  MAFIOSA  -  SOGGIORNO CAUTELARE -  ATTRIBUZIONE  AL PROCURATORE  NAZIONALE ANTIMAFIA DEL POTERE DI IMPORLO IN CASO DI MERO  SOSPETTO DI APPARTENENZA AD ASSOCIAZIONE DI TIPO MAFIOSO  - LAMENTATA  MANCATA  ESTENSIONE  A  TALE  MISURA  DELLE  MODIFICHE APPORTATE  DALLA  LEGGE  N.   256/1993  ALLE  NORME  RELATIVE  AL SOGGIORNO  OBBLIGATO  -  RITENUTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto -  costituendo l'istituto  del soggiorno cautelare una vera e propria misura  di prevenzione,  che  si  aggiunge,   con  presupposti  e  struttura procedimentale  del  tutto  peculiari, al vigente  sistema  della misure di prevenzione personali - il fatto che l'esecuzione della misura in esame possa essere disposta in una localita' diversa da quella  di residenza o di dimora abituale, a differenza di quanto previsto  in ordine al soggiorno obbligato a seguito della l.  n. 256/1993,  non determina violazione del principio di eguaglianza, essendo  frutto  di  una scelta  discrezionale  del  legislatore, certamente non irrazionale.  - S. n. 419/1994.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
