---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 8, secondo comma, della legge    
 24 novembre 1981 n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal Pretore di Pesaro -    
 sezione distaccata di Fano, con l'ordinanza in epigrafe.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   23/95.   SANZIONI AMMINISTRATIVE - CONCORSO  MATERIALE  DI ILLECITI  -  ILLECITI AMMINISTRATIVI DIVERSI DALLE VIOLAZIONI  DI NORME IN MATERIA PREVIDENZIALE E ASSISTENZIALE - CUMULO GIURIDICO DELLA  SANZIONE - POSSIBILITA' - MANCATA PREVISIONE -  DENUNCIATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DEGLI   AUTORI  DI  DETTI  ILLECITI, RISPETTO AGLI AUTORI DI ILLECITI AMMINISTRATIVI E DI REATI, PER I QUALI E' RICONOSCIUTA TALE POSSIBILITA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione gia' dichiarata manifestamente inammissibile, in quanto un intervento additivo come quello auspicato, anche in quel caso, dal  rimettente,  deve ritenersi precluso dalla  discrezionalita' riservata al legislatore in materia.   - O. n. 468/1989.                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
