---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti alla Corte dei    
 conti, Sezione II giurisdizionale.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  238/95.  CORTE DEI CONTI - SEZIONI GIURISDIZIONALI CENTRALI -  COMPOSIZIONE - RIDUZIONE DEL NUMERO DEI MAGISTRATI DA CINQUE A TRE   -  LAMENTATA  IRRAZIONALITA',   LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA,   DEL  DIRITTO  DI  DIFESA   E  DEL   PRINCIPIO   DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo' per un  nuovo  esame della  rilevanza  della questione, alla stregua della  disciplina introdotta, successivamente all'ordinanza di rimessione, con d.l. 23 dicembre 1994, n.  718 - successivamente reiterato con il d.l. 25 febbraio 1995, n.  47 e con il d.l.  29 aprile 1995, n.  131 - il  cui art.  1, a modifica della norma impugnata, prevede che le Sezioni  giurisdizionali centrali della Corte dei conti, in  sede di appello, giudicano con cinque magistrati.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
