---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti, Sezione III    
 giurisdizionale.                                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    239/95.   CORTE  DEI   CONTI  -  SEZIONI  GIURISDIZIONALI REGIONALI - SENTENZE RESE IN MATERIA DI PENSIONI - IMPUGNAZIONE - APPELLO  ALLE SEZIONI GIURISDIZIONALI CENTRALI DELLA CORTE STESSA -  MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA, DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA DIPENDENTI E VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DEL  DOPPIO GRADO  DI GIURISDIZIONE E DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.   - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo' per un  nuovo  esame della  rilevanza  della questione, alla stregua della  disciplina introdotta, successivamente all'ordinanza di rimessione, con d.l. 23  dicembre  1994, n.  718 - reiterato con dd.ll.   25  febbraio 1995,  n.   47,  29  aprile 1995, n.  131 - il  cui  art.   1,  a modifica  delle norme impugnate, prevede che avverso le  sentenze rese dalle Sezioni giurisdizionali regionali e' ammesso l'appello alle  Sezioni  giurisdizionali centrali della Corte dei conti  in tutte  le  materie di loro competenza, compresa la materia  delle pensioni.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 125, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
