---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  ordina  la  restituzione  degli   atti   alla    
 Commissione rimettente.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   232/95.   IMPOSTA  SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.)  -  REGIME FORFETTARIO   -  FACOLTA'   DELL'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA  DI RETTIFICARE  LE  DICHIARAZIONI  DEI CONTRIBUENTI  -  ACCERTAMENTO INDUTTIVO  DEI  RICAVI  OPERATO  SULLA   BASE  DI  PRESUNZIONI  - DESUMIBILITA'  DI QUESTE ULTIME DA UNO O PIU' ELEMENTI PRESCRITTI -   LAMENTATA   ASTRATTEZZA  DEI  DATI   SUI   QUALI   SI   FONDA L'ACCERTAMENTO   INDUTTIVO,   IN    RELAZIONE   ALLA   DISCIPLINA CIVILISTICA,  DI CUI ALL'ART.  2729, COD.  CIV., CON  CONSEGUENTE LESIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA E  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA NONCHE' DEL DIRITTO DI DIFESA - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL  GIUDICE 'A QUO' PER IL RIESAME  DELLA  RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', perche' riesamini la rilevanza  della  sollevata questione alla luce del  sopravvenuto art.   44 l.  30 dicembre 1991, n.  413, che prevede modalita' di definizione  agevolata  delle controversie in materia di  imposta sul valore aggiunto.  - O.  nn.  231/1992 e 457/1992.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
