---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
      la   manifesta  infondatezza  delle  questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, n. 45, della legge 16 febbraio  1987,  n.    
 81  (Delega  legislativa al Governo della Repubblica per l'emanazione    
 del nuovo codice di procedura penale) e degli artt.  444,  445,  446,    
 447  e  448 del codice di procedura penale, sollevate, in riferimento    
 agli artt. 3, 27, 76, 13, 24 e 111 della Costituzione, dal Pretore di    
 Bassano del Grappa con l'ordinanza in epigrafe;                          
      la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di legittimità    
 costituzionale delle medesime disposizioni, sollevate, in riferimento    
 all'art. 112 della Costituzione, dal Pretore di  Bassano  del  Grappa    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   230/95  A.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - CONTROLLO DEL GIUDICE SULLA CONGRUITA' DELLA PENA RICHIESTA - VALUTAZIONE A TAL FINE  DELLA  PENA  CONCRETAMENTE  APPLICABILE  E  NON  DI  QUELLA IRROGABILE  IN  ASSENZA  DELLA  RIDUZIONE   FINO  A  UN  TERZO  - OSSERVANZA  DEL PRINCIPIO DI PROPORZIONE TRA ENTITA' DELLA PENA E GRAVITA' DELL'OFFESA.

> Come gia' affermato dalla Corte, nel procedimento di applicazione della  pena  su  richiesta il controllo del giudice  deve  essere esercitato  sulla  congruita'  della   pena  in  concreto,  quale indicata  nella richiesta consensuale delle parti e non su quella astrattamente  irrogabile in assenza della riduzione ("fino ad un terzo") prevista dal primo comma dell'art.  444.  Tale controllo, evidentemente,  non puo' non estendersi anche all'osservanza  del principio  di  proporzione  tra  entita' della  pena  e  gravita' dell'offesa,   comprendendo   quindi    anche   una   valutazione sull'effettivo  valore  rieducativo della pena in relazione  alla sua pregnante finalita'.  - V.  massime B e C.;  v.  S.  n.  313/1990.                                               red.: G. Conti

### Massima 2 — ORD.   230/95  B.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE  PARTI  -  RITENUTA RADICALE  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DI DETTO PROCEDIMENTO  - LAMENTATA  LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA FINALITA' DI  RIEDUCAZIONE DELLA   PENA  PER  INCONGRUITA'  DELLA   STESSA  A  CAUSA   DELLA DIMINUZIONE  DELLA  STESSA FINO A UN TERZO - LAMENTATO  CONTRASTO CON   I   PRINCIPI  DIRETTIVI   DELLA  LEGGE-DELEGA  -   ASSERITA VIOLAZIONE,  ALTRESI',  DEI  PRINCIPI  DELL'INVIOLABILITA'  DELLA LIBERTA'  PERSONALE,  DELLA GARANZIA DEL DIRITTO DI  DIFESA,  DEL DOVERE  DI MOTIVAZIONE DEI PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI  NONCHE' DELLA RAGIONEVOLEZZA DELLE SCELTE DISCREZIONALI DEL LEGISLATORE - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni gia' dichiarate infondate.  - V.  massime A e C.;  v.  S.  nn.  313/1990 e 116/1992.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 27

### Massima 3 — ORD.   230/95  C.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI  -  RICHIESTA PRESENTATA  NEL  CORSO  DELLE INDAGINI  PRELIMINARI  -  LAMENTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE  PENALE  - DIFETTO   DI  RILEVANZA  NEL  GIUDIZIO   "A  QUO"   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza in quanto risulta che nel giudizio "a quo" la richiesta di  patteggiamento  non e' stata presentata durante  le  indagini preliminari, bensi' "in limine" al dibattimento.  - V.  massime A e B.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
