---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1 della legge 5 ottobre 1993,    
 n. 402 (Modifica dell'articolo 135 del codice penale: ragguaglio  fra    
 pene  pecuniarie  e  pene  detentive), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 27  della  Costituzione,  dal  Magistrato  di  sorveglianza    
 presso  il  Tribunale  per  i minorenni di Catania con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   233/95.  PENE - PENE PECUNIARIE - CONVERSIONE IN  LIBERTA' CONTROLLATA  PER  L'INSOLVIBILITA' DEL CONDANNATO -  CRITERIO  DI RAGGUAGLIO  - OMESSA MODIFICA DELL'ART.  102, TERZO COMMA,  DELLA L.   N.  689 DEL 1981 AD OPERA DELL'ART.  1 DELLA L.  N.  402 DEL 1993  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA  E  DI RIEDUCATIVITA'  DELLA  PENA - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, atteso che  con  la sent.   n.   440  del 1994 e' stata  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale dell'art.  102, terzo comma, della l.  24 novembre 1981,  n.   689,  recante  il   criterio  di  ragguaglio  per  la conversione  delle  pene  pecuniarie per i  soggetti  insolvibili censurato  dal giudice 'a quo', nella parte in cui dispone  siano calcolate venticinquemila lire, anziche' settantacinquemila lire, di pena pecuniaria per un giorno di liberta' controllata.  - S. n. 440/1994 citata nel testo.                                               red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
