---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Pordenone.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   240/95.   REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA -  INQUINAMENTO  - RIFIUTI  SPECIALI - RESIDUI DI LAVORAZIONE LEGNOSI INCENERITI  AL FINE  DI  PRODURRE  ENERGIA - LEGGE REGIONALE  -  SOTTRAZIONE  AL REGIME  DI  AUTORIZZAZIONE E CONTROLLI PREVISTO DALLA  DISCIPLINA STATALE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI LIMITI POSTI ALLA  POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE E DELLA RISERVA DI LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE  - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO' PER UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo' per un  nuovo  esame della  rilevanza  della questione alla stregua  della  disciplina introdotta,  successivamente  alla emissione della  ordinanza  di rimessione,   dal  d.l.   10  maggio   1995,  n.   162  -  ultima reiterazione  del d.l.  9 novembre 1993, n.  443, non  convertito in legge -, il quale, oltre a qualificare, all'art.  2, lett.  b) e  h), come residui destinati al riutilizzo anche quelli idonei a produrre  energia,  all'art.   12, comma quarto, afferma  la  non punibilita'  di  chi abbia commesso un fatto previsto come  reato dal  d.P.R.   10 settembre 1982, n.  915, cosi'  incidendo  sulle norme  statali "interposte", assunte quali termini di valutazione della   legittimita'   costituzionale   delle   norme   regionali censurate.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 915 del 10/09/1982 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25 · legge 475 del 09/11/1988 · decreto legge 397 del 09/09/1988, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
