---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti  al  Pretore  di  Udine,  sezione    
 distaccata di Cividale del Friuli.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   241/95.   REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA -  INQUINAMENTO  - RESIDUI  DERIVANTI  DA  CICLI  DI   PRODUZIONE  O  DI  CONSUMO  - RIUTILIZZO  - QUALIFICAZIONE DI DETERMINATE CATEGORIE DI  RIFIUTI (NELLA   SPECIE:    RESIDUI  DELLA   LAVORAZIONE   DELLA   PIETRA PIASENTINA)   COME  MATERIE  PRIME   SECONDARIE   -   CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'   PER  ESSE  DELLA   NORMATIVA   STATALE   SULLO SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI LIMITI  POSTI ALLA  AUTONOMIA  REGIONALE  NONCHE'   INDEBITA  INVASIONE   DELLA ESCLUSIVA   COMPETENZA   STATALE  IN   MATERIA  PENALE   -   'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo' per un  nuovo  esame della  rilevanza  della questione, alla stregua della  disciplina introdotta, successivamente all'ordinanza di rimessione, con d.l. 9  novembre  1993,  n.  443 - reiterato con i dd.ll.   7  gennaio 1994,  n.  12, 10 marzo 1994, n.  169, 6 maggio 1994, n.  279,  8 luglio 1994, n.  438, 7 settembre 1994, n.  530, 7 novembre 1994, n.   619, 7 gennaio 1995, n.  3, 9 marzo 1995, n.  66 e 10 maggio 1995,  n.   162 - il cui art.  12, comma quarto, afferma  la  non punibilita'  di chi ha commesso, fino al 7 gennaio 1995, un fatto previsto  come reato dal d.P.R.  n.  915 del 1982, nell'esercizio di  attivita' di raccolta e di trasporto, stoccaggio,  riutilizzo di  residui,  in  conformita'  alle previsioni  del  decreto  del Ministro dell'ambiente 26 gennaio 1990 ovvero di leggi regionali.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
