---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al Giudice per    
 le  indagini  preliminari  presso  la  Pretura  di Reggio Emilia e al    
 Pretore di Reggio Emilia.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   243/95.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - INQUINAMENTO - RIFIUTI - OMESSA  TENUTA  DEL REGISTRO DI CARICO E SCARICO -  ATTIVITA'  DI SMALTIMENTO  IN DIFETTO DELLA PRESCRITTA AUTORIZZAZIONE -  REGIME DELLE  MATERIE PRIME SECONDARIE - RINVIO, AD OPERA DELL'ART.   2, COMMA  SESTO,  DELLA L.  N.  475 DEL 1988 ALLA LEGGE REGIONALE  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DELLA RISERVA STATALE IN MATERIA PENALE  - ASSERITA  DIFFORMITA'  DELLA  LEGGE   REGIONALE  RISPETTO   ALLA, INSUSSISTENTE,  DISCIPLINA STATALE DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO A SEGUITO DELL'ANNULLAMENTO DEL D.M.  DELL'AMBIENTE 26 GENNAIO 1990 -  'IUS  SUPERVENIENS'  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE  'A QUO'.

> Restituzione   degli  atti  a  giudice   'a  quo'   per   l'esame dell'incidenza  dello  'ius  superveniens'  nel  giudizio  penale dinanzi  ad esso pendente, atteso che il d.l.  10 maggio 1995, n. 162 - ultima reiterazione del d.l.  9 novembre 1993, n.  443, non convertito  -, all'art.  13 abroga il denunciato art.  2 del d.l. 9  settembre 1988, n.  397, convertito nella l.  9 novembre 1988, n.    475,  ed  all'art.   12,   comma  quarto,  afferma  la  non punibilita'  di  chi abbia commesso un fatto previsto come  reato dal  d.P.R.   n.   915 del 1982, nell'esercizio di  attivita'  di raccolta  e  di trasporto, stoccaggio, riutilizzo di residui,  in conformita'  alle previsioni del d.m.  26 gennaio 1990 ovvero  di leggi regionali.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
