---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 8, secondo comma, e 3, sesto    
 comma, del decreto-legge 19 novembre 1992, n. 440,  e  dell'art.  14,    
 secondo  e  quarto comma, del decreto-legge 28 dicembre 1989, n. 415,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 97 della  Costituzione,  dal    
 T.A.R. per la Sicilia, sezione distaccata di Catania, con l'ordinanza    
 in epigrafe;                                                             
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  3,  sesto  comma, e 9, primo comma, del    
 decreto-legge 18 gennaio 1993, n. 8, sollevata, in  riferimento  agli    
 artt.  3 e 97 della Costituzione, dallo stesso T.A.R. per la Sicilia,    
 sezione distaccata di Catania, con l'ordinanza in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   24/95  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - QUESTIONI SOLLEVATE NEL CORSO DI GIUDIZIO CAUTELARE SOSPESO  IN ATTESA DELLA DECISIONE DELLA CORTE - AMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Il provvedimento con il quale il giudice 'a quo' (nella specie il T.A.R.   della  Sicilia) dispone la sospensione temporanea  degli atti  impugnati  fino  alla  ripresa  del  giudizio  cautelare  - successiva  alla  pronuncia  della Corte - per il  suo  carattere interinale,  non  determina l'esaurimento del potere del  giudice stesso  nella  fase cautelare del giudizio ne', quindi, il  venir meno  del  requisito della rilevanza della  sollevata  questione. (Sulla  base di tale principio e' stata rigettata l'eccezione  di inammissibilita'  prospettata  dall'Avvocatura   dello  Stato  in ordine  alle  questioni di legittimita' degli artt.   8,  secondo comma  e  3,  sesto comma, d.l.  19 novembre 1992, n.   440;  14, secondo  e  quarto  comma,  d.l.   28  dicembre  1989,  n.   415, convertito, con modificazioni, in legge 28 febbraio 1990, n.  38; 3,  sesto  comma e 9, primo comma, d.l. 18 gennaio 1993,  n.   8, convertito,  con  modificazioni, in legge 19 marzo 1993, n.   68, sollevate  in  riferimento agli artt.  3 e 97, Cost.)  incentrate sull'obbligo  dei Comuni, nella gestione di taluni servizi, e  in particolare  del  servizio  di  smaltimento  dei  rifiuti  solidi urbani,  di coprirne i costi, almeno per il 50%, con le  relative tasse.  - Cfr. sent. n. 444/1990.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

### Massima 2 — ORD.  24/95 B.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - ENTI LOCALI - COMUNI -  GESTIONE DEL SERVIZIO DI SMALTIMENTO DEI RIFIUTI SOLIDI URBANI -  OBBLIGO  DI  COPERTURA DEI COSTI, IN MISURA NON  INFERIORE  AL CINQUANTA  PER  CENTO,  CON  LA  RELATIVA  TASSA  -  FACOLTA'  DI RIDELIBERARE  IN AUMENTO LE TARIFFE DI DETTA TASSA - ATTRIBUZIONE DELLA  QUOTA  DEL  FONDO PEREQUATIVO PER L'ANNO  1992,  A  TITOLO PROVVISORIO,  IN ATTESA CHE L'ENTE DIMOSTRI DI AVER OTTEMPERATO A TALE  OBBLIGO - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA E LESIONE DEL PRINCIPIO DI  BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A.  -  QUESTIONE  CONCERNENTE  NORME CONTENUTE IN DECRETO-LEGGE NON CONVERTITO NEI TERMINI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  contenuta  in  decreto-legge non  convertito  nei  termini prescritti.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — ORD.  24/95 C.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - ENTI LOCALI - COMUNI -  GESTIONE DEL SERVIZIO DI SMALTIMENTO DEI RIFIUTI SOLIDI URBANI -  OBBLIGO  DI  COPERTURA DEI COSTI, IN MISURA NON  INFERIORE  AL CINQUANTA  PER  CENTO, CON LA RELATIVA TASSA - DETERMINAZIONE  DI TALI  COSTI - MODALITA' - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA E LESIONE DEL PRINCIPIO   DI   BUON   ANDAMENTO   DELLA   P.A.    -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della     questione   per   omessa formulazione, da parte del giudice 'a quo', di specifiche censure in ordine alla norma impugnata.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — ORD.  24/95 D.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - ENTI LOCALI - COMUNI - GESTIONE DI TALUNI SERVIZI - OBBLIGO DI COPERTURA DEI COSTI, IN MISURE   FISSATE  PERCENTUALMENTE,  CON  LE  RELATIVE   TASSE   - TRASMISSIONE  DI APPOSITA CERTIFICAZIONE ATTESTANTE  L'OSSERVANZA DI  TALE  OBBLIGO  -  RISPETTO DEL TERMINE DEL 31  MARZO  1993  - SANZIONI  -  PERDITA  DELLA QUOTA DEL FONDO  PEREQUATIVO  PER  LA FINANZA  LOCALE,  ATTRIBUITA  A TITOLO  PROVVISORIO  -  LAMENTATA BREVITA'  DEL PREDETTO TERMINE, IN RELAZIONE AL COMPLESSO  'ITER' PROCEDIMENTALE  STABILITO  - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA E  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA P.A.   -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  9, primo comma, d.l.  n.  8 del 1993, fissando un periodo di  quattro mesi a disposizione dei comuni per il perfezionamento degli  atti di ridefinizione delle tariffe di taluni servizi, non risulta,  in  relazione  ai  tempi  ordinari  di  adozione  delle tariffe,  viziato da irragionevolezza, tenuto conto del grado  di discrezionalita'  spettante  in  materia al legislatore  e  della funzione  sollecitatoria  della  normaiva   impugnata,  volta   a disincentivare  i  ritardi  nell'azione amministrativa  da  parte degli  enti  locali.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  3, sesto comma,  e  9, primo  comma, d.l.  18 gennaio 1993, n.  8, conv.  con modif.  in l.  19 marzo 1993, n.  68, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97, Cost.).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
