---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 7 del decreto-legge 24 novembre 1990, n. 344    
 (Corresponsione  ai  pubblici dipendenti di acconti sui miglioramenti    
 economici  relativi  al  periodo  contrattuale   1988-1990,   nonché    
 disposizioni  urgenti  in  materia  di  pubblico impiego), convertito    
 nella legge 23 gennaio 1991, n. 21, sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale per la Campania con l'ordinanza in epigrafe.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   258/95.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  INQUADRAMENTO  NELLA  NONA QUALIFICA  FUNZIONALE  - PREVISIONE DELL'INQUADRAMENTO  IN  DETTA QUALIFICA  DEL  PERSONALE  APPARTENENTE   AL  COMPARTO  MINISTERI ASSUNTO  IN  ESITO A CONCORSI BANDITI ANTERIORMENTE ALLA DATA  DI ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA LEGGE 11 LUGLIO 1980, N.  314  PER  LE QUALIFICHE DELL'EX CARRIERA DIRETTIVA DI CONSIGLIERE O EQUIPARATE E   SUPERIORI   -  LAMENTATA    MANCATA   PREVISIONE,   ALTRESI', DELL'INQUADRAMENTO  NELLA NONA QUALIFICA FUNZIONALE DEL PERSONALE DI  SEGRETERIA  DEL  CONSIGLIO DI STATO E DEI  T.A.R.   AVENTE  I PREDETTI  REQUISITI  -  RITENUTA   INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI OMOGENEE NONCHE' INCIDENZA SUI PRINCIPI DI  IMPARZIALITA'  E  BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Premesso  che  l'art.  7  del d.l. n. 344  del  1990  ammette  al beneficio  dell'inquadramento  automatico  nella  nona  qualifica funzionale  solo  il personale ministeriale assunto  in  esito  a concorsi  banditi (anteriormente alla data di entrata  in  vigore della  l.  n. 312 del 1980) per le  qualifiche  dell'ex  carriera direttiva  di  consigliere  e  che,  nell'ambito  del   personale ministeriale, a coloro che possono far valere la detta condizione non sono equiparabili coloro che in tale comparto sono transitati non  attraverso  un concorso bandito  dall'Amministrazione  dello Stato, bensi' provenienti da una carriera comportante funzioni  e qualifiche  non assimilabili a quelle di una  carriera  direttiva statale,   non  si  possono nella  specie  ravvisare  profili  di arbitrarieta'  o di manifesta irragionevolezza tali da  ledere  i principi  di  eguaglianza  o di  buon  andamento  della  pubblica amministrazione.  (Manifesta  infondatezza  della  questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt. 3  e  97 Cost.,  dell'art. 7 del decreto-legge 24 novembre 1990,  n.  344, convertito nella legge 23 gennaio 1991, n. 21).  -  V., da ultimo, S. n. 4/1994. Cfr., altresi', S. nn.  448/1993, 324/1993, 236/1993, 219/1993.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
