---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 120, comma 1, e 130, comma 1,    
 lett. b), del decreto legislativo  30  aprile  1992,  n.  285  (Nuovo    
 codice della strada), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 16 e    
 27  della Costituzione, dal magistrato di sorveglianza di Palermo con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   253/95  CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE DI GUIDA -  REVOCA PER  MANCANZA  DEI  PRESCRITTI  REQUISITI MORALI,  IN  SEGUITO  A SOTTOPOSIZIONE  ALLA MISURA DI SICUREZZA PERSONALE DELLA LIBERTA' VIGILATA - FACOLTA' DEL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA DI AUTORIZZARE L'USO DELLA PATENTE DI GUIDA PER COMPROVATE ESIGENZE LAVORATIVE - MANCATA   PREVISIONE  -  LAMENTATO   DETERIORE  TRATTAMENTO   DEL SOTTOPOSTO A MISURA DI SICUREZZA PERSONALE RISPETTO AL CONDANNATO SOTTOPOSTO  ALLE  MISURE  DELLA   LIBERTA'  CONTROLLATA  O  DELLA SEMIDETENZIONE - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA E INCIDENZA, ALTRESI', SUL   DIRITTO  AL  LAVORO  E   SUI  PRINCIPI  DELLA  LIBERTA'  DI CIRCOLAZIONE E DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - RICHIESTA DI  SENTENZA ADDITIVA COMPORTANTE SCELTE DISCREZIONALI  RISERVATE AL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  la  legge  attribuisce  al  magistrato  di  sorveglianza funzioni  in  tema (tra l'altro) di misure di sicurezza,  tra  le quali non rientra la revoca della patente - che e' di  competenza di  altra autorita' - l'attribuzione a tale giudice, tramite  una pronuncia  della  Corte,  di un potere nuovo  che  consenta  allo stesso  di autorizzare nei confronti delle persone  sottoposte  a misura di sicurezza personale l' uso della patente di guida,  per comprovate esigenze lavorative, comporterebbe una scelta, in base a  una serie di valutazioni discrezionali, sia dell''an' che  nel 'quomodo',  fra soluzioni nessuna delle quali  costituzionalmente imposta,  e  come tale di esclusiva  spettanza  del  legislatore. (Manifesta  inammissibilita'  della  questione  di   legittimita' costituzionale degli artt. 120, primo comma, e 130, primo  comma, del nuovo codice della strada approvato con d.lgs 30 aprile 1992, n.  285,  sollevata  in riferimento  agli artt. 3,  4,  16  e  27 Cost.).  - V. S. n 119/1994, punto 2 della motivazione, e O. n. 147/1989.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
