---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  30  e  31  della legge 11    
 febbraio 1992, n. 157 (Norme per la protezione della fauna  selvatica    
 omeoterma  e  per  il  prelievo venatorio), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3, 9 e 42 della Costituzione,  dalla  Corte  d'Appello  di    
 Milano, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   25/95  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO  DI  ENTE ASSOCIATIVO  NON  PARTE  DEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, non  e'  ammesso l'intervento in giudizio di un ente  associativo che  non abbia assunto la qualita' di parte del giudizio 'a quo'. (In  base a tale principio, nella specie, riguardo alla questione sollevata  per  la  non configurabilita', nella  nuova  normativa della  caccia,  del  furto  venatorio,  la  Corte  ha  dichiarato inammissibile l'intervento in giudizio della Federazione italiana della caccia).                                                     red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — ORD.   25/95 B.  CACCIA - DIVIETO DI CACCIA SU TERRENO INNEVATO - VIOLAZIONI  -  CONFIGURABILITA' DI FURTO VENATORIO -  ESCLUSIONE, NELLA  NUOVA  NORMATIVA  SULLA CACCIA - ASSERITO  TRATTAMENTO  DI MAGGIOR  FAVORE RISPETTO ALLE IPOTESI DI IMPOSSESSAMENTO DI  OGNI ALTRO BENE MOBILE INDISPONIBILE DELLO STATO, CHE RESTANO PUNIBILI COME  FURTO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA, DELLA  TUTELA  DELL'AMBIENTE  E  DEL   DIRITTO  DI  PROPRIETA'  - RICHIESTA  DI  NON  CONSENTITA  PRONUNCIA  ADDITIVA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Secondo  i  principi  gia'  affermati   in  ordine  ad   analoghe questioni,  rimane  preclusa alla Corte, in forza  del  principio sancito  dall'art.  25, secondo comma, Cost., una pronunzia dalla quale  possa derivare, cosi' come, nel caso, mira ad ottenere  il giudice  'a quo', la creazione di una nuova fattispecie penale e, del  resto,  la caccia rappresenta un  settore  dell'ordinamento, regolato  organicamente  da  una  disciplina  speciale,  nel  cui ambito   l'identificazione  delle fattispecie da sanzionare,  del tipo  di sanzione da applicare e della graduazione delle sanzioni stesse, spetta alla discrezionalita' del legislatore.  (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  30 e 31, l.  11 febbraio 1992, n.  157, sollevata in riferimento agli artt.  3, 9 e 42, Cost.).  - O. nn. 146/1993 e 215/1994.                                                       red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
