---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al Pretore  di    
 Trento e al Pretore di Trento, sezione distaccata di Cles.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   256/95.   PROVINCIA  AUTONOMA  DI   TRENTO  -  EDILIZIA  E URBANISTICA  -  OPERE  PUBBLICHE  DEI COMUNI O  LORO  CONSORZI  - DELIBERAZIONE  DA  PARTE DEGLI ORGANI COMPETENTI, IN  CONFORMITA' ALLE  PREVISIONI  DEGLI STRUMENTI DI PIANIFICAZIONE E ALLE  ALTRE NORME  IN  VIGORE  - ASSERITA ESCLUSIONE, PER TALI  OPERE,  DELLA NECESSITA'  DELLA  CONCESSIONE EDILIZIA RICHIESTA, INVECE,  DALLA NORMATIVA  STATALE  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA RISERVA  DI  LEGGE  STATALE  IN  MATERIA  PENALE,   IRRAGIONEVOLE DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DEI CITTADINI DELLE  VARIE  REGIONI, NONCHE' VIOLAZIONE DEI LIMITI POSTI ALLA AUTONOMIA PROVINCIALE DA UNA  NORMA  FONDAMENTALE  DI  RIFORMA  ECONOMICO-SOCIALE  -  'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Restituzione degli atti ai  giudici 'a quibus' per un nuovo esame della  rilevanza delle questioni, alla stregua  della  disciplina introdotta,  successivamente  alle ordinanze di  rimessione,  con d.l.  26 maggio 1995, n. 193, il cui art. 8,  comma  tredicesimo, nell'ambito  della  semplificazione dei procedimenti  in  materia urbanistico-edilizia, prevede che non sono soggette a concessione edilizia  ne'  a  denuncia  di  attivita',  le  opere   pubbliche comunali,  disponendo che i relativi progetti  dovranno  peraltro essere  corredati  da  una relazione a firma  di  un  progettista abilitato   che   attesti  la  conformita'  del   progetto   alle prescrizioni  urbanistiche ed  edilizie, nonche' l'esistenza  dei nulla-osta  di  conformita' alle norme  di  sicurezza  sanitarie, ambientali e paesistiche.                                          red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
