---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  11, comma 26,    
 legge 24 dicembre 1993, n.  537  (Interventi  correttivi  di  finanza    
 pubblica),  sollevate,  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 23, 38, 41,    
 comma 1, 42, commi 2 e 3, 53, 97, 101, 102 e 104 della  Costituzione,    
 dai  Pretori  di Cagliari, di Cosenza, di Bologna, sezione distaccata    
 di Imola, di Busto Arsizio, di Lecco con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  252/95 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ENTE NAZIONALE PREVIDENZA   E  ASSISTENZA  VETERINARI   (E.N.P.A.V.)  -   MEDICI VETERINARI  ISCRITTI ALL' ALBO, IMPEGNATI IN ATTIVITA' DI  LAVORO DIPENDENTE O AUTONOMO CON ALTRA FORMA DI PREVIDENZA OBBLIGATORIA, CHE  ABBIANO  OPTATO  PER  LA   CANCELLAZIONE  DA  DETTO  ENTE  - RIPRISTINO,    CON   EFFETTO     RETROATTIVO,   MEDIANTE    NORMA AUTOQUALIFICATA  INTERPRETATIVA, DELL'OBBLIGO DI ISCRIZIONE  ALL' E.N.P.A.V.   - CONSEGUENTE NULLITA' DI DIRITTO DEI  PROVVEDIMENTI DI  CANCELLAZIONE GIA' ADOTTATI E OBBLIGATORIETA' DEI  VERSAMENTI CONTRIBUTIVI,  ANCHE PER IL PERIODO PREGRESSO - LAMENTATA LESIONE DEI  PRINCIPI  DI  INVIOLABILITA' DEI  DIRITTI  FONDAMENTALI,  DI EGUAGLIANZA,   DELLA  CAPACITA'   CONTRIBUTIVA,  DELLA   GARANZIA PREVIDENZIALE,  DELLA  CERTEZZA DEL DIRITTO E DI INDIPENDENZA  ED AUTONOMIA  DELLA MAGISTRATURA - QUESTIONI ANALOGHE A  PRECEDENTI, GIA' DECISE SOTTO TALI PROFILI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni  analoghe  a precedenti gia' dichiarate non fondate  in relazione ai parametri invocati.  - S. n. 88/1995.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.  252/95 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ENTE NAZIONALE PREVIDENZA   E  ASSISTENZA  VETERINARI   (E.N.P.A.V.)  -   MEDICI VETERINARI  ISCRITTI ALL' ALBO, IMPEGNATI IN ATTIVITA' DI  LAVORO DIPENDENTE O AUTONOMO CON ALTRA FORMA DI PREVIDENZA OBBLIGATORIA, CHE  ABBIANO  OPTATO  PER  LA   CANCELLAZIONE  DA  DETTO  ENTE  - RIPRISTINO,    CON   EFFETTO     RETROATTIVO,   MEDIANTE    NORMA AUTOQUALIFICATA  INTERPRETATIVA, DELL'OBBLIGO DI ISCRIZIONE  ALL' E.N.P.A.V.   - CONSEGUENTE NULLITA' DI DIRITTO DEI  PROVVEDIMENTI DI  CANCELLAZIONE GIA' ADOTTATI E OBBLIGATORIETA' DEI  VERSAMENTI CONTRIBUTIVI,  ANCHE PER IL PERIODO PREGRESSO - LAMENTATA LESIONE DEI  PRINCIPI  DELLA RISERVA DI LEGGE IN MATERIA  DI  PRESTAZIONI PERSONALI  E  PATRIMONIALI, DI TUTELA DELL' INIZIATIVA  ECONOMICA PRIVATA,  DI  BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.   E  DI  TUTELA  DELLA PROPRIETA' PRIVATA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  viola  il  principio della riserva di legge  in  materia  di prestazioni  personali  e  patrimoniali, di cui  all'  art.   23, Cost.,  l'  art.  11, ventiseiesimo comma, l.  n.  537 del  1993, nella   parte  in  cui  -  con  disposizione  (solo)  formalmente interpretativa  dell'art.  32, primo comma, l.  n.  136 del 1991, ma in realta' innovativa - ripristina retroattivamente l' obbligo di   iscrizione  all'  E.N.P.A.V.    per  i  veterinari  iscritti all'Albo,  ma  impegnati  in attivita' di  lavoro  dipendente  od autonomo  con  altra  forma di previdenza obbligatoria,  i  quali avevano optato per la cancellazione da tale Ente, con conseguente nullita'  di  diritto  dei provvedimenti  di  cancellazione  gia' adottati   e  obbligatorieta'  al   versamento   dei   contributi pregressi.   La censura, infatti, e' testualmente esplicata  solo in  riferimento  alla  capacita'   contributiva  del  veterinario (obligatoriamente)  assicurato  e quindi con riferimento al  solo art.   53,  Cost.,  profilo  in ordine al  quale  e'  gia'  stata ritenuta  l'  infondatezza  con precedente decisione,  mentre  la prescritta  riserva  di legge risulta, comunque, rispettata.   L' obbligatorieta'  di  detta  iscrizione non si  pone  peraltro  in contrasto  ne'  con la tutela dell' autonomia privata (art.   41, primo  comma, Cost.), essendo giustificata dal fine di assicurare la  garanzia  previdenziale  di  tutti gli iscritti  ne'  con  il principio  di  buon  andamento  della P.A.   (art.   97,  Cost.), poiche' essa non e' senza causa e poiche' il veterinario iscritto ha  comunque diritto alle prestazioni erogate dall' Ente medesimo ne',  infine  -  pur prescindendo dalla sua attinenza  -  con  il diritto alla tutela della proprieta' privata (art.  42, secondo e terzo  comma),  in  considerazione   dell'esigenza  della  tutela previdenziale  della  categoria.    (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  agli  artt.  23, 41, primo comma, 97, 42, secondo  e terzo   comma,   Cost.,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   11,  ventiseiesimo   comma,  l.    24 dicembre 1993, n.  537).  - S. n. 88/1995.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 41, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
