---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 259/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 11, comma 2-bis, del decreto-legge 11 luglio    
 1992,  n.  333,  convertito  in  legge  8 agosto 1992, n. 359 (Misure    
 urgenti per il risanamento della  finanza  pubblica),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24 della Costituzione, dal Pretore di    
 Palermo con l'ordinanza di cui in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   259/95.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - PROROGA  BIENNALE PREVISTA  DA  ART.  11, COMMA 2-BIS, DEL D.L.  N.  333  DEL  1992 (CONV.   CON MODIF.  IN L.  N.  359 DEL 1992) -  INAPPLICABILITA' DELLA  PROROGA  IN  CASO  DI  RITENUTA  NECESSITA'  DI  DESTINARE L'IMMOBILE LOCATO AD ALLOGGIO DEL PORTIERE - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  destinazione di un immobile di proprieta' condominiale locato a  terzi,  ad  alloggio del portiere, e' sicuramente  estranea  a quelle  esigenze  di tutela della persona umana e della  famiglia che  - come affermato dalla Corte - giustificano l'eccezione alla proroga  biennale  prevista  dall'art.    11,  comma  2-bis,  del decreto- legge n.  333 del 1992.  Pertanto - a parte che solo per avere  erroneamente  ravvisato nel vigente  contratto  collettivo nazionale di lavoro per i portieri del 25 maggio 1992 la fonte di un  obbligo  a garantire al lavoratore con mansioni  di  portiere l'alloggio,  il giudice rimettente ha qualificato, nel caso, come necessita'  la mera intenzione del locatore di dare  all'immobile siffatta  destinazione,  e  che tale presunta necessita'  non  e' stata   comunque  fatta  valere   nella  forma  della  preventiva comunicazione  ex art.  29, terzo comma, della legge n.  392  del 1978,  ma  soltanto  dedotta  nel corso  di  un  procedimento  di convalida  in cui non e' stato neppure disposto il mutamento  del rito  -  e'  senz'altro da escludere che  la  contestata  mancata estensione  delle  consentite  eccezioni alla  proroga  biennale, all'ipotesi  'de  qua'  comporti   violazione  del  principio  di eguaglianza  e  del diritto di difesa.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.   3 e 24 Cost., dell'art.  11, comma 2-bis, del  d.l. 11  luglio 1992, n.  333, convertito con modificazioni in legge 8 agosto  1992,  n.  359).  -  Sulle  eccezioni  da riconoscersi, in base ai  principi  della legislazione  di settore, alla proroga biennale 'de qua', v.   O. n.  226/1994.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
