---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 10 del regio  decreto-legge  29    
 luglio  1927,  n.  1509  (Provvedimenti per l'ordinamento del Credito    
 agrario nel regno), convertito nella legge 5 luglio  1928,  n.  1760,    
 sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione dal pretore di    
 Lecce  -  sezione  distaccata  di Campi Salentina, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   254/95.   REATO  IN  GENERE -  DISTRUZIONE  DI  MACCHINARI SOTTOPOSTI  A  PRIVILEGIO SPECIALE A GARANZIA DI CREDITO  AGRARIO CONCESSO   PER  L'ACQUISTO  DEGLI   STESSI  -  LAMENTATA  MANCATA PREVISIONE  DELLA  DEPENALIZZAZIONE DI DETTO REATO COME  PREVISTO DALLA L.  N.  561/1993 PER IL REATO DI DISTRUZIONE DI AUTOVEICOLI SOTTOPOSTI  A PRIVILEGIO - RITENUTA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  DI  SITUAZIONI OMOGENEE  -  QUESTIONE CONCERNENTE  NORMA  ESPRESSAMENTE  ABROGATA  DALL'ART.   161  DEL DECRETO LEGISLATIVO N.  385/1993 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita', in quanto, essendo  stata  la  norma censurata  espressamente  abrogata  dall'art.  161  del   decreto legislativo n. 385 del 1993, manca uno dei due termini  oggettivi della questione.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
