---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)   dichiara   inammissibile   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 54 e 484 del codice di  procedura  penale,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 112 della    
 Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari  del  Tribunale    
 di Cagliari con le ordinanze in epigrafe;                                
       b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 420  del  codice  di  procedura    
 penale  sollevata, in riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 112    
 della Costituzione, dal medesimo giudice con le indicate ordinanze.      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   255/95  A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  COSTITUZIONE DELLE  PARTI  - COSTITUZIONE DEL PUBBLICO MINISTERO  -  CONFLITTO NEGATIVO TRA PROCURATORE GENERALE, CHE HA AVOCATO IL PROCEDIMENTO DELEGANDO   POI   PER  L'ATTIVITA'  DI  UDIENZA   UN   MAGISTRATO DELL'UFFICIO  AVOCATO,  E PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO  IL TRIBUNALE  -  CONSEGUENTE MANCATA PARTECIPAZIONE ALL'UDIENZA  DEL PUBBLICO  MINISTERO - QUESTIONE SOLLEVATA NELLA FASE DELL'UDIENZA PRELIMINARE  IN  CUI  NON DEVE ESSERE FATTA APPLICA  ZIONE  DELLA NORMA IMPUGNATA - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  della  questione per difetto di rilevanza,  non riguardando  la fase dell'udienza preliminare, nella quale e  per la quale si controverte.   - V. massima B.                                                   red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.   255/95  B.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - COSTITUZIONE  DELLE PARTI - COSTITUZIONE DEL PUBBLICO MINISTERO - CONFLITTO  NEGATIVO  TRA PROCURATORE GENERALE, CHE HA AVOCATO  IL PROCEDIMENTO   DELEGANDO  POI  PER   L'ATTIVITA'  DI  UDIENZA  UN MAGISTRATO  DELL'UFFICIO AVVOCATO, E PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO   IL   TRIBUNALE  -  CONSEGUENTE  MANCATA   PARTECIPAZIONE ALL'UDIENZA  DEL  PUBBLICO  MINISTERO   -  SITUAZIONE  PATOLOGICA ESTRANEA   AL   SISTEMA  PROCESSUALE  E   NON   SUSCETTIBILE   DI APPREZZAMENTO   IN  SEDE  DI   GIUDIZIO  DI  COSTITUZIONALITA'  - INSUSSISTENZA   DELLA   LAMENTATA  LESIONE   DEL   PRINCIPIO   DI OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE  PENALE  E DEL DIRITTO DI  DIFESA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' trovare accoglimento la questione di  costituzionalita' dell'art.  420, cod.  proc.  pen., in quanto non prevede un mezzo per  porre rimedio alla mancata partecipazione all'udienza di  un pubblico  ministero  legittimato  'ad  processum'  ('recte',  'ad causam'),  in  base  a  una   delega  illegittima  conferita   al Procuratore  della Repubblica presso il tribunale dal procuratore generale  presso  la  corte d'appello a seguito di  avocazione  a norma  dell'art.   412,  comma  1, cod.  proc.   pen.,  cosi'  da determinare  una grave situazione non risolvibile con le  attuali previsioni del codice di rito.  L'organizzazione degli uffici del pubblico   ministero   e'  infatti   regolata  dalla  "legge   di ordinamento  giudiziario",  nel cui ambito trovano  soluzione  le questioni  che,  come quella in esame, devono  restare  confinate all'interno  di  situazioni  patologiche   estranee  al   sistema processuale e, quindi, insuscettibili di apprezzamento in sede di giudizio di legittimita' costituzionale.  (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.  24, secondo comma, e 112 Cost., dell'art.  420  cod. proc.  pen.).  -  Per il riferimento a situazioni patologiche insuscettibili  di scrutinio di costituzionalita', v.  O.  n.  182/1992.                                                 red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
