---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 257/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7,  comma  2,  lettera  m),  del  codice  di    
 procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 76    
 e 97, primo comma, della Costituzione,  dal  Pretore  di  Milano  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   257/95  A.   PROCESSO PENALE - COMPETENZA  PER  MATERIA  - COMPETENZA  DEL PRETORE - DIRETTIVA DELLA LEGGE-DELEGA - CRITERIO DELL'ATTRIBUZIONE  ALLA COMPETENZA DEL PRETORE DEI REATI CON PENA MASSIMA  FINO A QUATTRO ANNI OLTRE AD ALCUNI REATI  ESPRESSAMENTE PREVISTI - SUFFICIENTE DETERMINATEZZA DI TALE CRITERIO.

> L'art.   2, n.  12, della legge-delega 16 febbraio 1987, n.   81, che  prevede  l'attribuzione  alla  cognizione  per  materia  del pretore  -  sulla base della pena edittale e della  qualita'  del reato - di tutte le contravvenzioni e dei delitti punibili con la sola  multa  o  con  la reclusione non superiore  nel  massimo  a quattro   anni,   nonche'   di    altri   delitti   da   indicare specificamente, delimita sufficientemente la discrezionalita' del legislatore  delegato,  tenuto  anche  conto  del  complesso  dei criteri  direttivi impartiti e delle ragioni e finalita' generali della  delega.   Nel  definire  in  tal modo  i  criteri  per  la ripartizione della competenza per materia nel processo penale, il legislatore  delegante  ha tenuto conto della linea  di  tendenza volta ad aumentare il numero dei reati di competenza del pretore, considerando  che  nel nuovo processo e' venuto  meno  l'ostacolo costituito  dal  cumulo,  nel   pretore  stesso,  delle  funzioni requirenti  e  giudicanti,  sicche' il  criterio  generale  della semplificazione  ha consentito di ricorrere ragionevolmente  alla snellezza  e  celerita'  del  processo  pretorile  per  reati  in relazione ai quali le indagini non siano con esso incompatibili.  - V. massime B, C, D, E, F.                                               red.: G. Conti

### Massima 2 — ORD.   257/95  B.   PROCESSO PENALE - COMPETENZA  PER  MATERIA  - COMPETENZA  DEL PRETORE - LAMENTATA PREVISIONE  DELL'ATTRIBUZIONE ALLA COMPETENZA DEL PRETORE ANCHE DEL REATO DI TRUFFA AGGRAVATA - DENUNCIATO  ECCESSO  NELL'ESERCIZIO  DELLA   DELEGA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   7, comma 2, lettera m), del codice di procedura  penale, che  stabilisce  la  competenza  del pretore  per  giudicare  del delitto  di  truffa  aggravata, non eccede i principi  e  criteri direttivi  della  delega.   Nell'attribuire   al  pretore,   gia' competente  secondo  il criterio quantitativo della pena  per  il reato  di  truffa (art.  640, primo comma, del co  dice  penale), anche  la  competenza in ordine all'ipotesi di  truffa  aggravata (art.    640,   secondo   comma,     del   codice   penale)   non irragionevolmente  e' stata considerata prevalente, ai fini della semplificazione  del  processo,   l'attrazione  della  competenza nell'ambito   di  quella  gia'  prevista   per  il  reato   base. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  76 della  Costituzione, dell'art.   7,  comma  2,  lettera m), del  codice  di  procedura penale).  - V. massime A, C, D, E, F.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 12 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — ORD.   257/95  C.   PROCESSO PENALE - COMPETENZA  PER  MATERIA  - COMPETENZA  DEL PRETORE - LAMENTATA PREVISIONE  DELL'ATTRIBUZIONE ALLA COMPETENZA DEL PRETORE ANCHE DEL REATO DI TRUFFA AGGRAVATA - DEDOTTA MANCATA CORRETTA PREDETERMINAZIONE DEL GIUDICE NATURALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   7, comma 2, lettera m), del codice di procedura  penale, che  stabilisce  la  competenza  del pretore  per  giudicare  del delitto  di truffa aggravata, non contrasta con il principio  del giudice naturale precostituito per legge, giacche' tale principio richiede  che  la  competenza degli  organi  giurisdizionali  sia predeterminata  e  sottratta  ad ogni  possibilita'  di  arbitrio mediante  la  precostituzione  per legge del giudice  in  base  a criteri   fissati  in  anticipo  e   non  in  vista  di   singole controversie,  mentre  non assume rilievo la presunta maggiore  o minore  idoneita' o qualificazione che possa essere rivendicata o riconosciuta  all'uno  o  all'altro organo  della  giurisdizione. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  25 della  Costituzione, dell'art.   7,  comma  2, lette ra m), del  codice  di  procedura penale).  - V. massime A, B, D, E, E. Sul principio del giudice naturale v. S. n. 460/94; O. n. 130/95.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 4 — ORD.   257/95  D.   PROCESSO PENALE - COMPETENZA  PER  MATERIA  - COMPETENZA  DEL PRETORE - LAMENTATA PREVISIONE  DELL'ATTRIBUZIONE ALLA COMPETENZA DEL PRETORE ANCHE DEL REATO DI TRUFFA AGGRAVATA - DEDOTTA   COMPRESSIONE   DEL  DIRITTO  DI  DIFESA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione alla cognizione del pretore, anziche' a quella del tribunale,  del  delitto di truffa aggravata  previsto  dall'art. 640,  secondo comma, del codice penale non e' in contrasto con il principio  costituzionale  del  diritto di  difesa,  giacche'  la difesa si svolge e si sviluppa in un complesso di presenze attive ed  efficaci  dell'imputato, che lo accompagnano in ogni stato  e fase  del processo, qualunque sia il giudice chiamato a  decidere in  base  alla ripartizione delle competenze.   Inoltre,  nessuna violazione  del  diritto di difesa e' determinata dalla  mancanza dell'udienza  preliminare  nel procedimento dinanzi  al  pretore, essendo  tra l'altro comunque consentita l'immediata declaratoria di  determinate cause di non punibilita', ai sensi dell'art.  129 del  codice  di procedura penale.  (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 24  della  Costituzione, dell'art.  7, comma 2, lettera  m),  del codice di procedura penale).  - V. massime A, B, C, E, F.  Sul contenuto di diritto di  difesa, v.  S.  n.  72/76. Sulla mancanza  dell'udienza  preliminare  nel procedimento pretorile, v. O. n. 22/95.                                                    red.: G. Conti x

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — ORD.   257/95  E.   PROCESSO PENALE - COMPETENZA  PER  MATERIA  - COMPETENZA  DEL PRETORE - LAMENTATA PREVISIONE  DELL'ATTRIBUZIONE ALLA COMPETENZA DEL PRETORE ANCHE DEL REATO DI TRUFFA AGGRAVATA - DEDOTTA  IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA CITTADINI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   7, comma 2, lettera m), del codice di procedura  penale, che  stabilisce  la  competenza  del pretore  per  giudicare  del delitto  di  truffa aggravata, non contrasta con il principio  di eguaglianza,  non  essendo irragionevole la determinazione  della competenza  dei  diversi  organi di  giurisdizione,  operata  dal legislatore  nell'ambito  di  valutazioni   di  natura  politica. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  3 della  Costituzione, dell'art.   7,  comma  2,  lettera m), del  codice  di  procedura penale).  - V. massime A, B, C, D, F.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — ORD.   257/95  F.   PROCESSO PENALE - COMPETENZA  PER  MATERIA  - COMPETENZA  DEL PRETORE - LAMENTATA PREVISIONE  DELL'ATTRIBUZIONE ALLA COMPETENZA DEL PRETORE ANCHE DEL REATO DI TRUFFA AGGRAVATA - DEDOTTA   VIOLAZIONE   DEL    PRINCIPIO    DEL   BUON   ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA - MANIFESTA IN  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   7, comma 2, lettera m), del codice di procedura  penale, che  stabilisce  la  competenza  del pretore  per  giudicare  del delitto  di truffa aggravata, non contrasta con il principio  del buon  andamento della pubblica amministrazione, che, pur  potendo riferirsi anche agli organi dell'amministrazione della giustizia, attiene esclusivamente alle leggi concernenti l'ordinamento degli uffici  giudiziari  ed  il  loro  funzionamento  sotto  l'aspetto amministrativo,  mentre  e'  del   tutto  estraneo  alla  materia dell'esercizio della funzione giurisdizionale nel suo complesso e quindi  ai  criteri di ripartizione delle competenze  tra  organi giudiziari.    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  97  della Costituzione,  dell'art.   7, comma 2, lettera m), del codice  di procedura penale).  -  V.  massime  A, B, C, D, E.  V. S. nn. 428 e  376/93;  O.  nn. 275/94, 39/75.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
