---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-19
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 266/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  inammissibilità dei    
 ricorsi proposti dalla Regione Campania avverso:                         
      1) il decreto del Ministro dei trasporti e della  navigazione  4    
 luglio 1994 (pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 161 del 12 luglio    
 1994),  recante "Direttive e criteri per la distrazione degli autobus    
 dal servizio di linea al noleggio e viceversa";                          
      2) la circolare del Ministro dei trasporti e della  navigazione,    
 Direzione  generale  della  motorizzazione  civile e dei trasporti in    
 concessione, 12 gennaio 1995, avente ad  oggetto  "Decreto  4  luglio    
 1994 concernente direttive e criteri per la distrazione degli autobus    
 dal servizio di linea al noleggio e viceversa".                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   266/95.  TRASPORTO PUBBLICO - DISTRAZIONE DEGLI AUTOBUS DI LINEA   AL  NOLEGGIO  E  VICEVERSA  -  DIRETTIVE  E  CRITERI   IN PROVVEDIMENTI  DEL  MINISTRO  DEI TRASPORTI -  LAMENTATA  LESIONE DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA   DI  TRAMVIE  E  LINEE AUTOMOBILISTICHE  DI INTERESSE REGIONALE - RICORSI PER  CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  DELLA  REGIONE CAMPANIA - MANCATA  NOTIFICA  AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Ai  giudizi  costituzionali non sono applicabili le  norme  sulla rappresentanza  dello  Stato in giudizio, di cui alle  leggi  nn. 260  del  1958  e 103 del 1979, come si evince  dal  disposto  di questa  ultima legge e come, del resto, risulta dalla consolidata giurisprudenza  della  Corte.  Peraltro, non sana il vizio  della notificazione,  la  costituzione in giudizio del  Presidente  del Consiglio  dei  ministri per il tramite dell'Avvocatura  generale dello  Stato,  poiche' tale atto deve essere diretto agli  organi cui  spetta  la legittimazione (ad agire o a contraddire).   Sono quindi  manifestamente inammissibili, per vizio di notificazione, i  ricorsi  per conflitto di attribuzione proposti dalla  regione Campania,  in  relazione al decreto del Ministro dei trasporti  4 luglio  1994 e alla successiva circolare dello stesso Ministro 12 gennaio 1995.  - S. nn. 295/1993, 355/1992, 548/1989, 215/1988.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 84 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 5 del 14/01/1972, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 5 del 14/01/1972, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
