---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-19
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 265/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  7-bis,  primo    
 comma, del decreto-legge 30 dicembre 1989, n. 416 (Norme  urgenti  in    
 materia  di  asilo  politico,  di  ingresso e soggiorno dei cittadini    
 extracomunitari e di regolarizzazione dei  cittadini  extracomunitari    
 ed apolidi già presenti nel territorio dello Stato), convertito, con    
 modificazioni,  dalla  legge  28  febbraio  1990,  n.  39, introdotto    
 dall'art. 8, secondo comma, del decreto-legge 14 giugno 1993, n.  187    
 (Nuove  misure  in  materia  di  trattamento  penitenziario,  nonché    
 sull'espulsione   dei   cittadini   stranieri),    convertito,    con    
 modificazioni,  dalla  legge  12  agosto  1993, n. 296, sollevate, in    
 riferimento agli articoli 13, terzo comma, 24, secondo comma,  e  25,    
 secondo  comma,  della Costituzione, dal Pretore di Caserta - sezione    
 distaccata di Marcianise - e dal giudice per le indagini  preliminari    
 presso la Pretura di Firenze con le ordinanze indicate in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   265/95.   SICUREZZA PUBBLICA - STRANIERI -  INOTTEMPERANZA ALL'OBBLIGO,  PENALMENTE  SANZIONATO, DI ADOPERARSI PER  OTTENERE DALLA  COMPETENTE  AUTORITA' DIPLOMATICA O CONSOLARE IL  RILASCIO DEL   DOCUMENTO   DI  VIAGGIO   OCCORRENTE   ALL'ESECUZIONE   DEL PROVVEDIMENTO  DI ESPULSIONE - PREVISIONE DI ARRESTO  FACOLTATIVO ANCHE  FUORI DEI CASI DI FLAGRANZA E DI APPLICAZIONE DI UNA DELLE MISURE  COERCITIVE  PREVISTE  DALLA LEGGE OLTRE I LIMITI  DI  CUI ALL'ART.   280  COD.  PROC.  PEN.  - LAMENTATA GENERICITA'  DELLA NORMA  CHE  NON  CONSENTE DI INDIVIDUARE IL FATTO  PREVISTO  COME REATO  -  DENUNCIATO  CONTRASTO, ALTRESI', CON  IL  PRINCIPIO  DI TASSATIVITA'  DEI CASI IN CUI L'AUTORITA'DI P.S.  PUO'  PROCEDERE ALLA LIMITAZIONE DELLA LIBERTA' PERSONALE - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' delle questioni, in quanto concernenti norma  gia' dichiarata costituzionalmente illegittima  'in  parte qua'.  - S. n. 34/1995; v., altresi', O. n. 41/1995.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
