---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-19
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 666, secondo comma, del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli  articoli  3  e  101,  secondo    
 comma,  della  Costituzione,  dal Pretore di Potenza, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   267/95.  PROCESSO PENALE - ESECUZIONE - POTERE DEL GIUDICE DI  DICHIARARE  L'INAMMISSIBILITA' DI RICHIESTE COSTITUENTI  MERA RIPROPOSIZIONE  DI  ISTANZE  GIA' RIGETTATE BASATE  SUI  MEDESIMI ELEMENTI  AVANZATE  DALL'INTERESSATO O DAL DIFENSORE  -  RITENUTA ESCLUSIONE  DI  TALE POTERE PER QUELLE PROVENIENTI  DAL  PUBBLICO MINISTERO  -  LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO PER  SITUAZIONI IDENTICHE  CON PRIVILEGIO DELLA PARTE PUBBLICA - COMPRESSIONE DEI POTERI  GIURISDIZIONALI DEL GIUDICE DELL'ESECUZIONE -  ERRONEITA' DEL  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE "A QUO" - ASSOGGETTABILITA'  ALLA  MEDESIMA DISCIPLINA DELLA  RICHIESTA  DA QUALUNQUE   PARTE   PROVENGA  -  MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Il potere del giudice dell'esecuzione di dichiarare inammissibile una  richiesta che costituisca mera riproposizione di altra  gia' rigettata  e'  esercitabile  da  qualunque  parte  la   richiesta provenga.  Contrariamente a quanto ritenuto dal giudice "a  quo", tale  potere  puo' essere esercitato, quindi,  anche  qualora  la nuova  richiesta  sia stata avanzata dal pubblico  ministero,  ed essa  abbia  contenuto  identico a quello  di  una  richiesta  in precedenza avanzata dall'interessato e gia' rigettata. (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli  artt. 3 e 101 Cost., dell'art. 666,  comma  2, cod. proc. pen.)                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
