---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-19
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'articolo 420 del codice di procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3  e  24  della    
 Costituzione, dal  Tribunale  militare  di  Torino,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   262/95.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - LEGITTIMO IMPEDIMENTO  DEL DIFENSORE DI FIDUCIA A COMPARIRE - SOSPENSIONE O RINVIO  - OMESSA PREVISIONE - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  CORRISPONDENTE  DISCIPLINA   DEL  DIBATTIMENTO  - LAMENTATA   COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -   QUESTIONE SOLLEVATA NELLA FASE DIBATTIMENTALE - OMESSA MOTIVAZIONE CIRCA LA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE, ATTINENTE A UN ISTITUTO  DELL'UDIENZA PRELIMINARE,    NELLA    FASE     DIBATTIMENTALE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, sollevata dal giudice 'a  quo' nella fase dibattimentale, avente ad oggetto  una  norma che   regola  l'impedimento  del  difensore   nell'ambito   della disciplina  dell'udienza preliminare, in difetto  di  motivazione circa  la  rilevanza  in rapporto alla fase in cui  si  trova  il giudizio 'a quo'.   -  Circa la manifesta inammissibilita' di questioni sollevate  in difetto  di  motivazione sulla rilevanza in  rapporto  alla  fase processuale, v. O. nn. 156/1994, 332/1987.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
