---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-19
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  articoli 442, secondo comma, del    
 codice di procedura penale, 69, primo comma, del codice penale,  e  8    
 del  decreto-legge  13  maggio 1991, n. 152 (Provvedimenti urgenti in    
 tema di lotta alla criminalità organizzata e di trasparenza  e  buon    
 andamento    dell'attività    amministrativa),    convertito,    con    
 modificazioni, dalla legge 12 luglio  1991,  n.  203,  sollevata,  in    
 riferimento  agli articoli 3, 25 (recte: 24) e 27 della Costituzione,    
 dal giudice per  le  indagini  preliminari  presso  il  Tribunale  di    
 Palermo, con l'ordinanza indicata in epigrafe;                           
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale degli articoli 442,  secondo  comma,  del    
 codice  di  procedura penale, 69, primo comma, del codice penale, e 8    
 del decreto-legge 13 maggio 1991, n. 152  (Provvedimenti  urgenti  in    
 tema  di  lotta alla criminalità organizzata e di trasparenza e buon    
 andamento    dell'attività    amministrativa),    convertito,    con    
 modificazioni,  dalla  legge  12  luglio  1991, n. 203, sollevata, in    
 riferimento agli articoli 3, 25 (recte: 24) e 27 della  Costituzione,    
 dal  giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il Tribunale di    
 Caltanissetta, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  263/95 A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI AVENTI AD OGGETTO UN  REATO PUNIBILE IN ASTRATTO CON LA PENA DELL'ERGASTOLO -  RITO ABBREVIATO  -INAPPLICABILITA'  "EX" SENTENZA N.   176/1991  DELLA CORTE   COSTITUZIONALE   -  LAMENTATA   MANCATA   PREVISIONE   DI TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO  PER IL COLLABORATORE DELLA  GIUSTIZIA NONCHE'  DEL  BILANCIAMENTO, AI FINI DELLA  DETERMINAZIONE  DELLA PENA,  TRA  L'ATTENUANTE  DI  CUI  ALL'ART.   8  DELLA  LEGGE  N. 203/1991  (COLLABORAZIONE  CON  LA  GIUSTIZIA)  E  LE  AGGRAVANTI CONTESTATE  - DEDOTTA LESIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA,  DI DIFFERENZIAZIONE  DEL  TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI  DIVERSE,  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  E DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA  PENA  - ESCLUSIONE RICHIAMO ALLA GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE IN TEMA DI LIMITI  ALLA  COGNIZIONE DEL GIUDICE DELL'UDIENZA  PRELIMINARE  - APPLICABILITA'  DEI  MEDESIMI  PRINCIPI  CON  RIGUARDO  ALLA  NON VALUTABILITA'   DA  PARTE  DI   TALE  GIUDICE  DELLA  CIRCOSTANZA ATTENUANTE  PREVISTA  PER  CHI  COLLABORA   CON  LA  GIUSTIZIA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  affermato in piu' occasioni dalla Corte, deve ritenersi che la  mancata  attribuzione al giudice per le indagini  preliminari del  potere  di  sindacare la esattezza della  imputazione  e  di riconoscere  e  applicare  le   circostanze  attenuanti  ai  fini dell'ammissione  del giudizio abbreviato, altrimenti precluso  in ragione  della contestazione di un reato punibile in astratto con la  pena  dell'ergastolo, e' coerente rispetto alla  funzione  di controllo  sulla richiesta di giudizio assegnata dal nuovo codice di  procedura  penale al giudice dell'udienza preliminare  e  non contrasta  con il principio di ragionevolezza e con il diritto di difesa.   Ne'  da  tale scelta deriva una lesione  del  principio della  finalita' rieducativa della pena, che non implica in alcun modo  la  previsione  dell'attribuzione di un  simile  potere  al predetto  giudice.   Analoghi  rilievi   valgono,  del  pari,  in relazione alle censure riferite alla disciplina sostanziale della circostanza  attenuante  contemplata  dall'impugnato  art.   8  a favore del soggetto collaboratore con la giustizia;  per la quale va  aggiunto,  da  un  lato,  che  sarebbe  "extra  ordinem"  una addizione  normativa  tale da renderla applicabile  in  qualunque fase  del procedimento diversa dal giudizio sul merito del  reato (onde  superare  la preclusione al rito speciale) e,  dall'altro, che la dedotta peculiarita' della situazione collaborativa non e' idonea a condurre a diversa conclusione in questa sede (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3, 25 - "recte" art.  24 - e 27  Cost., degli  artt.   442, comma 2, cod.  proc.  pen., 69, primo  comma, cod.   pen.,  e  8  del decreto-legge 13 maggio  1991,  n.   152, convertito,  con  modificazioni, dalla legge 12 luglio  1991,  n. 203).  -  Sulla  preclusione del rito abbreviato  nei  procedimenti  per reati punibili, in astratto, con la pena dell'ergastolo, v. S. n. 176/1991. Per questioni analoghe a quella di cui alla massima, v. S. n. 305/1993; O. nn. 163/1992, 204/1994. In generale, sulla non valutabilita'  di  circostanze  attenuanti da  parte  del  giudice dell'udienza preliminare, v. S. nn. 431/1990, 41/1993, 205/1993.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — ORD.  263/95 B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI AVENTI AD OGGETTO UN  REATO PUNIBILE IN ASTRATTO CON LA PENA DELL'ERGASTOLO -  RITO ABBREVIATO  -  INAPPLICABILITA' 'EX' SENTENZA N.  176/1991  DELLA CORTE   COSTITUZIONALE   -  LAMENTATA   MANCATA   PREVISIONE   DI TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO  PER IL COLLABORATORE DELLA  GIUSTIZIA NONCHE'  DEL  BILANCIAMENTO, AI FINI DELLA  DETERMINAZIONE  DELLA PENA,  TRA  L'ATTENUANTE  DI  CUI  ALL'ART.   8  DELLA  LEGGE  N. 203/1991  (COLLABORAZIONE  CON  LA  GIUSTIZIA)  E  LE  AGGRAVANTI CONTESTATE  - DEDOTTA LESIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA,  DI DIFFERENZIAZIONE  DEL  TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI  DIVERSE,  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  E DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA  PENA  - OMESSA  MOTIVAZIONE CIRCA LA CONCRETA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto l'ordinanza di  rimessione  e'  priva  di ogni  indicazione  in  ordine  alla concreta  rilevanza rispetto al processo "a quo", non  risultando neppure il tipo di imputazione contestata.  -  V.  massima A.  Sulla manifesta inammissibilita' di  questioni sollevate  in difetto di motivazione circa la rilevanza, v.,  "ex plurimis", O.  nn.  246, 136 e 43/1994.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
