---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-19
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 117  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 24, secondo comma, e    
 101, secondo comma, della Costituzione, dal giudice per  le  indagini    
 preliminari   presso  il  Tribunale  di  Padova  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   268/95 PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI -  RICHIESTA DI  COPIE  DI  ATTI  DI ALTRO PROCEDIMENTO PENALE  DA  PARTE  DEL PUBBLICO  MINISTERO - LAMENTATA OMESSA PREVISIONE DELL'OBBLIGO DI ADERIRE  A TALE RICHIESTA DA PARTE DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA CUI ESSA  E'  RIVOLTA  -  INAPPLICABILITA'   DELLA  NORMA  NEL  CASO, RICORRENTE  NEL GIUDIZIO 'A QUO', DI RICHIESTA DI ATTI RELATIVI A PROCEDIMENTO  TRASMESSO  PER  COMPETENZA IN  FORMA  INCOMPLETA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   117  del  codice  di   procedura  penale  disciplina  la richiesta  di  copie  di  atti e di  informazioni  da  parte  del pubblico   ministero  all'"autorita'   giudiziaria   competente", "quando  e' necessario per il compimento delle proprie indagini": occorre,  pertanto, da un lato, che la richiesta sia  finalizzata all'attivita'   di  indagine  e,   dall'altro,  che   l'autorita' giudiziaria  destinataria  della richiesta sia quella  competente (per   materia  e  territorio)  in   ordine  ad  un   determinato procedimento  penale,  del quale, appunto, si richiedono, a  fini conoscitivi, copie di determinati atti.  Tale norma non e' quindi applicabile  quando, come nella specie, a seguito di trasmissione di  atti  per competenza, l'autorita' giudiziaria alla  quale  e' pervenuto il procedimento (giudice per le indagini preliminari in sede  di  udienza  preliminare), ravvisando  l'incompletezza  del fascicolo  processuale, richieda all'autorita' giudiziaria che lo aveva trasmesso gli atti in ipotesi mancanti.  Vertendosi in tale situazione,   non   puo'   di   conseguenza   essere   presa   in considerazione  la censura mossa dal giudice "a quo" alla  citata norma,   nella  parte  in   cui  essa  attribuisce  all'autorita' giudiziaria  destinataria  di una richiesta di copie di  atti  la facolta'  di  rigettare  la richiesta  medesima,  anziche'  porre l'obbligo  della  trasmissione  degli atti;  e cio'  sia  perche' l'autorita'  giudiziaria che sollecita la trasmissione degli atti mancanti  e'  quella competente, sia perche' la richiesta non  e' certo  finalizzata  al  compimento delle indagini,  bensi',  come detto,   a  colmare  la   presunta  incompletezza  del  fascicolo processuale  trasmesso al giudice dell'udienza preliminare.   Va, comunque, sottolineato che, proprio perche' nella fattispecie non ricorre  l'ipotesi  di cui alla norma impugnata, la  trasmissione degli  atti  all'autorita'  giudiziaria competente non  puo'  che essere  integrale, spettando, poi, al giudice "a quo" individuare il   rimedio  che  l'ordinamento  offre   in  caso  di   concreta inosservanza  di tale obbligo.  (Manifesta inammissibilita' della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.    24,   secondo  comma,  e  101,  secondo   comma,   della Costituzione, dell'art.  117 del codice di procedura penale).                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
