---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 26/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3  della  legge  8    
 novembre  1991,  n.  360 (Interventi urgenti per Venezia e Chioggia),    
 così come novellato dall'art. 3 del decreto-legge 31 marzo 1994,  n.    
 221  (Interventi  urgenti  per  il  risanamento  e  l'adeguamento dei    
 sistemi di smaltimento delle acque usate e degli  impianti  igienico-sanitari  dei  centri  storici  e nelle isole dei comuni di Venezia e    
 Chioggia), nella parte in cui  stabilisce  che  "la  necessità"  del    
 locatore  di  disporre  dell'immobile  per  abitazione  propria,  del    
 coniuge, dei genitori  o  dei  figli  "debba  essere  accertata,  per    
 ottenere  la  declaratoria  di  non  soggezione  dell'esecuzione alla    
 sospensione ex lege disposta", sollevate, in riferimento  agli  artt.    
 3,  24  e  42  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Venezia con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  26/95.  LOCAZIONI - LOCAZIONI AD USO ABITATIVO - INTERVENTI URGENTI  PER I CENTRI STORICI E LE ISOLE DI VENEZIA E DI CHIOGGIA -  DISCIPLINA - SOSPENSIONE 'EX LEGE' DELL'ESECUZIONE DEI  TITOLI DI  RILASCIO PER IL PERIODO DI TRENTASEI MESI - APPLICABILITA'  - CASI IN CUI VENGANO ACCERTATE NECESSITA' ABITATIVE DEL LOCATORE - ESCLUSIONE - CONTESTATA, ANOMALA ATTRIBUZIONE DI POTERI COGNITIVI AL  GIUDICE DELL'ESECUZIONE - LAMENTATA ECCESSIVA ONEROSITA', PER IL  LOCATORE, IN ORDINE ALL'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA,  CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI PROPRIETA' E IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA  PROPRIETARI-ESECUTANTI - QUESTIONE  CONCERNENTE NORMA  CONTENUTA  IN  DECRETO-LEGGE NON  CONVERTITO  NEL  TERMINE PRESCRITTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto concernente norma  contenuta  in  decreto-legge non  convertito  nel  termine prescritto.  -  V.,  tra le recenti decisioni nello stesso senso,  su  decreti legge  non convertiti, S.  nn.  167/1994 e 322/1994, nonche',  su questione identica alla presente, O.  n.  426/1994.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
