---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-19
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  il  rinvio  degli atti alla Commissione tributaria di primo    
 grado di Camerino, che li ha trasmessi con l'ordinanza in epigrafe.      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   264/95.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI UN GIUDICE COMUNE CHE SI  LIMITI  A SOSPENDERE IL GIUDIZIO AVENDO SOLLEVATO QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  CON  ALTRO  PROVVEDIMENTO EMESSO  IN  UN  DIVERSO GIUDIZIO  - MANCANZA DEI REQUISITI PRESCRITTI DALL'ART.  23 DELLA L.  N.  87 DEL 1953 - INIDONEITA' DELL'ATTO A PROMUOVERE GIUDIZIO INCIDENTALE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Il  provvedimento  con  cui l'autorita' rimettente  si  limiti  a sospendere  un giudizio avendo sollevato, con distinta  ordinanza emessa   in   altro  procedimento,  questione   di   legittimita' costituzionale, e' inidoneo a promuovere il giudizio  incidentale di  legittimita'  costituzionale, in quanto privo  dei  requisiti prescritti   dall'art.  23  della  l.  11  marzo  1953,  n.   87. (Restituzione degli atti al giudice 'a quo').                                               red.: A. Greco

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
