---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 271/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  445,  comma 1, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3,  25,  terzo    
 comma,  e  27, terzo comma, della Costituzione, dal Pretore di Modena    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  271/95 A.  PROCESSO PENALE - SENTENZA DI APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - EFFETTI - DIVIETO DI APPLICAZIONE DI   MISURE   DI  SICUREZZA   CON  L'ECCEZIONE   DELLA   CONFISCA OBBLIGATORIA   -   ESCLUSIONE    DELLA    MISURA   DI   SICUREZZA DELL'ASSEGNAZIONE  A UNA CASA DI CURA E CUSTODIA IN CASO DI VIZIO PARZIALE  DI  MENTE  DEL  CONDANNATO (ART.   219  COD.   PEN.)  - LAMENTATA LESIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA, DI UGUAGLIANZA, DI  LEGALITA',  DI TASSATIVITA' E DEL RECUPERO SOCIALE DEL REO  - QUESTIONE  DIRETTA  A INTRODURRE UNA DISCIPLINA CHE  CONSENTA  DI ADOTTARE  UNA  MISURA  DI SICUREZZA OLTRE I  CASI  STABILITI  DAL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, spettando  solo  al legislatore  adottare  interventi additivi in tema di  misure  di sicurezza applicabili con la sentenza di patteggiamento.  - V. massima B. V. O. n. 334/1994.                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 3

### Massima 2 — ORD.   271/95  B.  PROCESSO PENALE - APPLICAZIONE DELLA  PENA  SU RICHIESTA  DELLE  PARTI - IMPUTATO AFFETTO DA VIZIO  PARZIALE  DI MENTE  E  SOCIALMENTE PERICOLOSO - VALUTABILITA' DI  TALE  CONDI- ZIONE AI FINI DELLA PRESTAZIONE DEL CONSENSO AL RITO DA PARTE DEL PUBBLICO  MINISTERO  - VALUTABILITA' DI ESSA ANCHE AI FINI  DELLA VERIFICA  CHE IL GIUDICE DEVE COMPIERE SULL'ACCOGLIBILI TA' DELLA RICHIESTA DELLE PARTI.

> In  ordine alla instaurabilita' del rito dell'applicazione  della pena  su  richiesta  delle  parti, non puo'  escludersi  che,  se l'imputato,  affetto da vizio parziale di mente, sia social mente pericoloso,  tale  condizione possa proiettare i suoi ri  verberi non  soltanto  sulla  prestazione  del  consenso  del  pub  blico ministero  ma anche sulla verifica che il giudice deve compiere a norma  degli  artt.   444  e seguenti cod.  proc.   pen.   e  che attiene,  in  via  esclusiva,   alla  valutazione  del  programma complessivo   predisposto  da  ciascuna   delle  parti  ai   fini dell'applicazione della pena su richiesta.  -  V.  massima A.  Sulla valutazione che deve compiere il giudice richiesto  dell'applicazione  di  pena patteggiata,  v.   S.   n. 313/1990.                                               red.: G. Conti

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
