---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 272/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   272/95.  INQUINAMENTO - SCARICHI DELLE PUBBLICHE FOGNATURE E  DEGLI INSEDIAMENTI CIVILI - EFFETTUAZIONE SENZA LA  PRESCRITTA AUTORIZZAZIONE - RITENUTA DEPENALIZZAZIONE E, NELLO STESSO TEMPO, VOLONTA'  LEGISLATIVA  DI  MANTENERE  I REATI  DI  SCARICO  SENZA AUTORIZZAZIONE  - CONSEGUENTE, ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  NONCHE' DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   RISPETTO   ALL'IPOTESI,   TUTTORA PENALMENTE  SANZIONATA,  DI  APERTURA  DI  SCARICO  PRIMA   DELLA CONCESSIONE   DELL'AUTORIZZAZIONE   -    'IUS   SUPERVENIENS'   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo' perche'  valuti  se, alla  luce  della nuova disciplina applicabile  alla  fattispecie dedotta  nel  processo  principale,  a  seguito  delle  modifiche intervenute  nel  complessivo  quadro   normativo,  le  questioni sollevate  siano  tuttora rilevanti.  Infatti, la  configurazione definitiva  di tale disciplina, quale recata dal d.l.  n.  79 del 1995,  che ha' 'reiterato' il precedente d.l., non convertito, n. 9  del  1995,  contenente  le  norme  impugnate,  risulta  mutata rispetto   a  quella  applicabile  al  tempo  dell'ordinanza   di rimessione:   e,  in  particolare, per il definitivo  venir  meno della  normativa dell'autorizzazione in sanatoria, gia' contenuta nell'art.  7 del detto d.l.  n.  9 del 1995, e poi nei commi da 2 a 7 dell'art.  7 dello stesso d.l.  n.  79 del 1995, soppressi in sede  di conversione, nonche' per ulteriori modifiche  aggiuntive introdotte  nel corpo delle disposizioni della legge n.  319  del 1976,  quali  novellate o sostituite con gli articoli 3 e  6  del d.l.   da  ultimo emanato, solo parzialmente corrispondenti  agli articoli 3 e 6 di quello impugnato.                                          red.: A.M. M.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
