---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-22
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 276/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 458, commi 1 e 2, del  codice  di  procedura    
 penale, sollevata, con riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 giudice  per  le  indagini  preliminari  del Tribunale di Rimini, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   276/95.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO IMMEDIATO -  RICHIESTA DI  GIUDIZIO ABBREVIATO - AMMISSIBILITA' CONDIZIONATA AL CONSENSO DEL  PUBBLICO  MINISTERO ANCHE NEL CASO DI SPECIE, NEL  QUALE  IL GIUDIZIO IMMEDIATO SI FONDA SUL REQUISITO DELLA "PROVA EVIDENTE", RITENUTO  DAL  GIUDICE  "A  QUO"   EQUIVALENTE  A  QUELLO   DELLA DECIDIBILITA'    ALLO   STATO    DEGLI    ATTI   RICHIESTO    PER L'AMMISSIBILITA'    DEL   GIUDIZIO     ABBREVIATO   -   LAMENTATA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO A  CHI  ABBIA OTTENUTO  IL  CONSENSO  DEL  PUBBLICO   MINISTERO  PER  IL   RITO ABBREVIATO  -  ESCLUSIONE  - ERRONEITA' DELLA  ASSIMILAZIONE  DEI REQUISITI  PREVISTI  PER  I  DUE RITI DI  CUI  SOPRA  -  RICHIAMO A PRECEDENTE DECISIONE -MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia' affermato dalla Corte costituzionale,  e  univocamente anche  dalla Cassazione, il requisito probatorio  necessario  per l'instaurazione del giudizio immediato e quello richiesto per  il giudizio  abbreviato sono tra loro distinti, atteso che la  prova evidente,  idonea  all'accoglimento da parte  del  giudice  della richiesta  di  giudizio  immediato, e' quella  che,  per  la  sua sufficienza  ai  fini  del rinvio  a  giudizio,  rende  superflua l'effettuazione dell'udienza preliminare, mentre la definibilita' del  processo  allo stato degli atti richiesta  per  disporre  il giudizio abbreviato si fonda sulla completezza dell'intero quadro probatorio e sulla previsione della sua non modificabilita' anche ai fini della individuazione delle circostanze del reato e  della commisurazione della pena. Non e' quindi incoerente la previsione che  collega l'ammissibilita' del giudizio  abbreviato  richiesto dall'imputato dopo l'emissione del decreto di giudizio immediato, anche  in  questo  caso,  al  consenso  del  pubblico   ministero (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art.  458, commi 1 e 2, cod. proc. pen.)   - Circa la distinzione tra i requisiti previsti  rispettivamente per  l'instaurabilita'  del  giudizio immediato  e  del  giudizio abbreviato, v. O. n. 482/1992.                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
