---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-28
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 445, primo comma, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  27  della    
 Costituzione, dal Pretore di Cremona con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   282/95.  PROCESSO PENALE - SENTENZA DI APPLICAZIONE  DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - EFFETTI - DIVIETO DI APPLICAZIONE DI   MISURE   DI  SICUREZZA   CON  L'ECCEZIONE   DELLA   CONFISCA OBBLIGATORIA  - ESCLUSIONE DELLA CONFISCA DELLE COSE  COSTITUENTI IL  PROFITTO  DEL REATO (NELLA SPECIE, LE SOMME O I BENI  DI  CUI L'IMPUTATO  DELLA CONTRAVVENZIONE DI CUI ALL'ART.  708 COD.  PEN. NON GIUSTIFICHI LA PROVENIENZA) - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA E DELLA FUNZIONE DELLA PENA - QUESTIONE DIRETTA A  INTRODURRE UNA DISCIPLINA CHE CONSENTA DI ADOTTARE UNA  MISURA DI   SICUREZZA   OLTRE  I  CASI   GIA'  STABILITI   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, spettando  solo  al legislatore  adottare  interventi additivi in tema di  misure  di sicurezza applicabili con la sentenza di patteggiamento.  - O. n. 334/1994.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
