---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-29
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 289/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  ordina la restituzione degli atti di cui alla    
 ordinanza 14 novembre 1994 (R.O. n. 90 del 1995) al Pretore di  Terni    
 e  degli  atti  di  cui alle ordinanze 15 novembre e 29 novembre 1994    
 (R.O. nn. 41, 42 e 43 del 1995) al Pretore di Perugia.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 29 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   289/95.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - INQUINAMENTO - SOSTANZE RESIDUE   DERIVANTI   DA   CICLO   PRODUTTIVO  -   RIUTILIZZO   - DENOMINAZIONE  COME  "RESIDUI" DI PRODUZIONE DI  TALUNE  SOSTANZE PACIFICAMENTE    INDICATE   COME     "RIFIUTI"   -    CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'  DELLA  DISCIPLINA PENALE, DI CUI AL D.P.R.   N. 512 DEL 1990, ATTUATIVA DI DIRETTIVA COMUNITARIA, A MOLTI RIFIUTI ANCHE  TOSSICI E NOCIVI NONCHE' SOTTRAZIONE A QUALSIASI PROCEDURA ED  OBBLIGO  DEI MATERIALI QUOTATI IN BORSE MERCI O IN LISTINI  E MERCURIALI  UFFICIALI  -  LAMENTATA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA LIBERTA'  DELL'INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA, DEL  DIRITTO  ALLA SALUTE   E  ALLA  SALUBRITA'   DELL'AMBIENTE,   DELL'OBBLIGO   DI ADEGUAMENTO  DELL'ORDINAMENTO  GIURIDICO ITALIANO ALLE  NORME  DI DIRITTO  INTERNAZIONALE  GENERALMENTE   RICONOSCIUTE  -  ASSERITA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO NEL SISTEMA PENALE CON VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  RISERVA DI LEGGE IN MATERIA ED ALTRESI',  ABUSO DELLO STRUMENTO DELLA DECRETAZIONE D'URGENZA - 'IUS SUPERVENIENS' -  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS' PER IL  RIESAME DELLE QUESTIONI.

> Restituzione degli atti ai giudici 'a quibus' perche' valutino la permanenza della rilevanza delle sollevate questioni, concernenti il  d.l.  7 novembre 1994, n.  619, alla luce della  sopravvenuta normativa  di  cui ai dd.ll.  7 gennaio 1995, n.  3, di  identico contenuto,  9  marzo 1995, n.  66, entrambi non convertiti, e  10 maggio   1995,  n.   162,  tuttora  in  vigore,  che  reitera   i precedenti, ma la cui disciplina in parte si differenzia rispetto a  quella vigente al tempo delle ordinanze di rinvio e denunciata di incostituzionalita'.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
