---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-28
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 283/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art.  660,  comma  2,  del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevate,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  27  della    
 Costituzione, dal Magistrato di sorveglianza presso il Tribunale  per    
 i minorenni di Bari con le due ordinanze in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  283/95 A.  PROCESSO PENALE - PROCESSO PENALE A CARICO DEGLI IMPUTATI  MINORENNI  -  CONDANNA A PENA PECUNIARIA DEL  MINORE  - PREVISTA  CONVERSIONE IN CASO DI INSOLVIBILITA' DEL CONDANNATO  - LAMENTATA  LESIONE  DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA A SECONDA CHE  I GENITORI  ABBIANO  O  MENO  GENITORI ABBIENTI  E  DISPONIBILI  AL PAGAMENTO  DELLA  PENA  PECUNIARIA NONCHE' PER LA  DIVERSITA'  DI REGIME RISPETTO A QUELLO PREVISTO PER LE SPESE PROCESSUALI AL CUI PAGAMENTO  NON  E'  TENUTO  IL   MINORE  CONDANNATO  --  RITENUTA INEVITABILITA'  DELLA  PREVISIONE  DA PARTE  DEL  LEGISLATORE  DI MISURE  SUCCEDANEE  ALLA  PENA  PECUNIARIA  NON  CORRISPOSTA  PER INSOLVIBILITA'  EVENTUALMENTE ANCHE PIU' AFFLITTIVE RISPETTO ALLA PENA  PECUNIARIA  -  NECESSITA'  CHE   LE  MISURE  ADOTTATE   DAL LEGISLATORE  SIANO  TALI  DA  RIDURRE AL  MINIMO  TALE  POSSIBILE DIVARIO,  CHE  SIA AGEVOLATO QUANTO PIU' POSSIBILE  L'ADEMPIMENTO DELLA  PENA PECUNIARIA E CHE VI SIA UN EFFETTIVO CONTROLLO  SULLA SUSSISTENZA   DI  UNA  REALE   CONDIZIONE  DI  INSOLVIBILITA'   - SODDISFACIMENTO   DI  TALI  CONDIZIONI   DA  PARTE   DELL'ATTUALE DISCIPLINA  -  INCOMPARABILITA'  DELLA RATIO  DELL'ESENZIONE  DEL MINORE  DAL  PAGAMENTO DELLE SPESE PROCESSUALI RISPETTO A  QUELLA DELLA CONVERSIONE DELLA PENA PECUNIARIA, FONDATA SUL PRINCIPIO DI INDEROGABILITA'  DELLA SANZIONE PENALE - MANIFESTA INFONDA  TEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita'  del regime di conversione delle pene pecuniarie ai  condannati  minorenni  non  contrasta  con  il  principio  di uguaglianza,  in  relazione  alla diversita' di  conseguenze  che derivano  a seconda che i minori abbiano o meno genitori abbienti e  disponibili al pagamento della pena pecuniaria.  Come  risulta dalla   giurisprudenza  della  Corte   costituzionale,  pur   non potendosi   non  convenire,  anche   relativamente  ai   soggetti maggiorenni, che appare insanabilmente contraddittorio pretendere di  fondare  la  soddisfazione del principio  di  eguaglianza  di fronte   al   reato  ed  alla   pena   proprio   sul   sacrificio dell'eguaglianza   stessa,  introducendo    una   discriminazione determinata  unicamente dalle condizioni del condannato, occorre, pero', anche ribadire come non sia concretamente evitabile ne' la previsione   di  misure  succedanee   alla  pena  pecuniaria  non corrisposta   per   insolvibilita',  ne'   che   queste   possano incorporare,   rispetto   a  quella,  un  margine   di   maggiore afflittivita',  purche'  vengano adottate misure sostitutive  che riducano  al minimo possibile tale divario e che nel contempo  si adottino  disposizioni  che, agevolando l'adempimento della  pena pecuniaria e rendendo effettivo il controllo sulla sussistenza di reali  situazioni di insolvibilita', circoscrivano nella  massima misura  possibile  l'area  della   concreta  operativita'   della conversione:   un  assetto,  quest'ultimo,   che  puo'  ritenersi raggiunto  in  forza nel nuovo sistema di conversione  introdotto dalla  modificazione dell'art.  136 cod.  pen., senza contare  la disciplina  della dilazione e del pagamento rateale, utilizzabile anche  dai condannati minorenni.  Il principio di uguaglianza non e'  leso  neppure  sotto il profilo della  diversita'  di  regime rispetto  a  quello delle spese processuali, al cui obbligo  sono sottratti  i  condannati  minorenni  a norma  dell'art.   29  del decreto  legislativo  28  luglio 1989, n.  272,  trascurando  del tutto il giudice 'a quo' che la 'ratio' alla base della norma ora ricordata  e', come puntualizzato nei lavori preparatori di  tale corpo normativo, di evitare che il carico delle spese finisca per gravare,  piu'  che sul minore, sulla sua famiglia, cosi' da  non corrispondere  al  suo  scopo  intrinseco   e  da  risolversi  in un'ulteriore  penalizzazione  dei familiari;  'ratio'  certo  non invocabile con riferimento alla pena pecuniaria, il cui pagamento ed  il  cui conseguente regime derivante  dall'insolvibilita'  si giustificano,   oltre   tutto,   in    funzione   del   principio dell'inderogabilita'  della  pena (Manifesta  infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art.  660, comma 2, cod.  proc.  pen.).  -  V.   massima  B.  Circa l'incostituzionalita'  del  precedente regime  di  conversione, v.  S.  n.  131/1979.  Sull'istituto  in questione,  dopo la riforma recata dalla legge 24 novembre  1981, n.  689 (art.  101) v.  S.  n.  108/1987.                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  283/95 B.  PROCESSO PENALE - PROCESSO PENALE A CARICO DEGLI IMPUTATI  MINORENNI  -  CONDANNA A PENA PECUNIARIA DEL  MINORE  - PREVISTA  CONVERSIONE IN CASO DI INSOLVIBILITA' DEL CONDANNATO  - LAMENTATA   LESIONE  DEL  PRINCIPIO   DELLA  PERSONALITA'   DELLA RESPONSABILITA'  PENALE  IN  RELAZIONE   ALLA  POSSIBILITA'   CHE L'ADEMPIMENTO  DELL'OBBLIGAZIONE DERIVANTE DALLA PENA  PECUNIARIA VENGA  EFFETTUATO  DAGLI ESERCENTI LA POTESTA' DEI  GENITORI  SUL MINORE  - INSUSSISTENZA GIURIDICA DI UNA SIMILE OBBLIGA ZIONE  IN CAPO  AGLI ESERCENTI LA POTESTA' SUL MINORE AL DI FUORI DEI  CASI DI CUI ALL'ART.  196 COD.  PEN.  - NON RICONDUCIBILITA' ECONOMICA DELL'ADEMPIMENTO  AL PATRIMONIO DEGLI ESERCENTI OVE IL MINORE SIA TITOLARE  DI UN PROPRIO PATRIMONIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita'  del regime di conversione delle pene pecuniarie ai  condannati  minorenni  non contrasta con il  principio  della personalita'   della  responsabilita'  penale,   per  via   della possibilita'  che l'adempimento dell'obbligazione derivante dalla pena  pecuniaria venga effettuato dagli esercenti la potesta' sul minore,  trattandosi di obbligazione cui essi non sono tenuti  se non  nei  casi  stabiliti  dall'art.  196  cod.   pen.,  in  cio' certamente  non lesivo del principio della responsabilita' penale personale.    Va   inoltre  considerato    che   l'attivita'   di rappresentanza ed amministrazione degli esercenti la potesta' sul minore  consente a costoro di provvedere al pagamento della  pena pecuniaria  inflitta  ove l'incapace di agire sia titolare di  un proprio  patrimonio  (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  27  Cost., dell'art.  660, comma 2, cod.  proc.  pen.).  - V. massima A.                                                   red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
