---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-29
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 100, terzo comma, ultima parte,  del  d.P.R.    
 23  dicembre 1978, n. 915, sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione I  giurisdizionale,  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 29 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   291/95.   PENSIONI  -  PENSIONI DI  GUERRA  -  DOMANDE  DI TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  DA PARTE DI CONGIUNTI DI  MILITARI  O CIVILI  DECEDUTI O DISPERSI PER CAUSA DI GUERRA - DECORRENZA  DEL TERMINE  (QUINQUENNALE) DI PRESENTAZIONE - MANCATA ESTENSIONE  AI C.D.    INABILI  PRESUNTI  (PER   ETA'),  DELLA  PIU'  FAVOREVOLE NORMATIVA PREVISTA PER I C.D.  INABILI EFFETTIVI (PER INFERMITA') - PROSPETTATA CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita'  della disciplina adottata nell'art.  100.   terzo comma,  del  d.P.R.   23 dicembre 1978, n.   915,  riguardo  alla decorrenza   del  termine  quinquennale,   ivi  previsto  per  la presentazione della domanda di trattamento pensionistico da parte dei  congiunti dei militari o dei civili deceduti o dispersi  per causa  di  guerra, per i c.d.  inabili presunti (per eta') per  i quali  il  termine decorre immediatamente dal  sessantacinquesimo giorno  di eta' - e gli inabili effettivi (da infermita') - per i quali il termine decorre dal primo giorno dell'anno successivo al verificarsi  dell'infermita' - trova ragionevole  giustificazione nelle  differenti  cause che nelle due ipotesi danno  origine  al trattamento  pensionistico,  in  quanto, mentre  nel  caso  della inabilita'  effettiva non e' agevole determinare con esattezza il momento  del  suo  realizzarsi ed e'  anzi  necessario  garantire all'interessato  un  ragionevole lasso di tempo per  la  raccolta della  documentazione medica, tali esigenze non ricorrono per  la c.d.   inabilita'  presunta, dal momento che essa viene data  per accertata  al  compimento  del sessantacinquesimo anno  di  eta'. Pertanto,  non essendo omogenee le situazioni poste a  confronto, e' da escludere - contro quanto ha sostenuto il giudice 'a quo' - che  la  mancata estensione agli "inabili presunti"  della  norma applicabile  agli "inabili effettivi" dia luogo a violazione  del principio   di   eguaglianza.    (Manifesta  infondatezza   della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3  Cost.,  dell'art.  100, terzo comma, ultima parte, del  d.P.R. 23 dicembre 1978, n.  915).                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
