---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-29
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 290/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  7,  comma  12-ter,  del  decreto-legge  30    
 dicembre 1989, n. 416 (Norme urgenti in materia di asilo politico, di    
 ingresso   e   soggiorno   dei   cittadini   extracomunitari   e   di    
 regolarizzazione  dei  cittadini  extracomunitari  ed  apolidi   già    
 presenti  nel  territorio  dello Stato), convertito con modificazioni    
 nella legge 28  febbraio  1990,  n.  39,  aggiunto  dall'art.  8  del    
 decreto-legge  14  giugno  1993,  n.  187 (Nuove misure in materia di    
 trattamento  penitenziario,  nonché  sull'espulsione  dei  cittadini    
 stranieri),  convertito con modificazioni nella legge 12 agosto 1993,    
 n. 296, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  13  della    
 Costituzione, dal Pretore di Cremona, Sezione distaccata di Soresina,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 29 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   290/95.   LIBERTA'  PERSONALE  -  STRANIERO  SOTTOPOSTO  A CUSTODIA  CAUTELARE - POSSIBILITA', SU PROPRIA ISTANZA, DI ESSERE ESPULSO  VERSO IL PAESE D'ORIGINE PURCHE' IN POSSESSO DI REGOLARE PASSAPORTO  - LAMENTATA OMESSA PREVISIONE CHE L'ACQUISIZIONE  DEL DOCUMENTO SIA DISPOSTA D'UFFICIO DAL GIUDICE - DENUNCIATA MANCATA PREVISIONE  CHE L'ESPULSIONE SIA DECISA SU RICHIESTA DEL P.M.   - RITENUTA  LESIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA IN ORDINE  AD  UN DIVIETO  INVIOLABILE  DELL'UOMO, QUALE LA LIBERTA'  PERSONALE  ED INGIUSTIFICATO  DETERIORE TRATTAMENTO PER IL CITTADINO ITALIANO - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  omessa  attribuzione al P.M. della facolta'  di  chiedere  il rilascio   del  passaporto  o  di  altro  documento  valido   per l'espatrio   in  favore  dello  straniero  detenuto  non   appare irragionevole   ed  e'  anzi  coerente  con   la   configurazione dell'istituto  della  espulsione  a  richiesta  dell'interessato, mentre  non puo' escludersi che, pur in stato di  detenzione,  lo straniero possa richiedere il rilascio del prescritto  documento, non   incidendo   eventuali  difficolta'  di  fatto   ne'   sulla ragionevolezza della disposizione impugnata, ne' sulle garanzie a tutela  dei  diritti inviolabili dell'uomo. Inoltre,  la  mancata previsione  della  possibilita' che  l'espulsione  sia  richiesta anche  dal  P.M.,  trova  una  razionale  giustificazione   nella complessiva  configurazione data alla espulsione dello  straniero dall'art. 7, comma 12-bis e comma 12-ter, come sospensione  della esecuzione  della  custodia cautelare e  della  espiazione  della pena,  ne'  puo' ritenersi incoerente  rispetto  alla  disciplina indicata come 'tertium comparationis', dal momento che differenti sono i presupposti dei provvedimenti di espulsione per i quali e' ammissibile    la   richiesta   dell'autorita'    amministrativa. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli artt. 2,  3  e  13  Cost., dell'art.  7,  comma 12-ter, del d.l. 30 dicembre 1989,  n.  416, convertito con modificazioni in legge 12 agosto 1993, n. 296).  -  Sulla disciplina della espulsione dello straniero, v., fra  le altre, S. n. 62/1994.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
