---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-05
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dispone  la  trattazione  innanzi  a   sé   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 15, comma 1, lettera e), della    
 legge 19 marzo 1990, n. 55 (Nuove  disposizioni  per  la  prevenzione    
 della  delinquenza  di  tipo  mafioso  e  di  altre  gravi  forme  di    
 manifestazione di pericolosità sociale), come sostituito dall'art. 1    
 della legge 18 gennaio 1992, n. 16 (Norme in materia  di  elezioni  e    
 nomine  presso  le  regioni  e  gli  enti locali), nella parte in cui    
 prevede la "non candidabilità" alle elezioni regionali, provinciali,    
 comunali e circoscrizionali di coloro per i quali,  in  relazione  ai    
 delitti  indicati  nella  precedente lettera a), è stato disposto il    
 giudizio, ovvero che sono stati presentati o citati  a  comparire  in    
 udienza  per il giudizio, in riferimento agli artt. 2, 3, 27, secondo    
 comma, e 51, primo comma, della Costituzione;                            
    Ordina il rinvio del presente  giudizio,  per  poter  trattare  la    
 questione relativa congiuntamente a quella di cui al capo precedente;    
    Ordina che la cancelleria provveda agli adempimenti di legge;         
    Ordina  che  la  presente  ordinanza sia pubblicata nella Gazzetta    
 Ufficiale della Repubblica.                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    297/95.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  REGIONALI,  PROVINCIALI, COMUNALI  E  CIRCOSCRIZIONALI - NON CANDIDABILITA' DI COLORO  CHE SIANO  STATI RINVIATI A GIUDIZIO, OVVERO SIANO STATI PRESENTATI O CITATI  A  COMPARIRE IN UDIENZA PER IL GIUDIZIO, IN RELAZIONE  AD ALCUNI DETERMINATI DELITTI - SOSPETTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI NON  COLPEVOLEZZA  SINO  ALLA  CONDANNA  DEFINITIVA  NONCHE'  DEL DIRITTO   FONDAMENTALE  DI  ACCESSO   ALLE  CARICHE  ELETTIVE   - PROMOZIONE  DA PARTE DELLA CORTE COME GIUDICE 'A QUO' DI GIUDIZIO INCIDENTALE  SULLA  NORMA  CHE,  IN   GENERALE,  PREVEDE  LA  NON CANDIDABILITA',  RITENUTO PREGIUDIZIALE RISPETTO ALL'ESAME  DELLA NORMA,   CENSURATA   DAL   GIUDICE   COMUNE,   CHE   ESCLUDE   LA CANDIDABILITA'   IN   RELAZIONE  AD   UNA   PARTICOLARE   IPOTESI DELITTUOSA.

> Va  sollevata  dalla  Corte  costituzionale   davanti  a  se'  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   15,  comma primo,  lett.   e),  della  legge 19 marzo  1990,  n.   55,  come sostituito  dall'art.   1  della legge 18 gennaio 1992,  n.   16, nella  parte in cui prevede la "non candidabilita'" alle elezioni regionali, provinciali, comunali e circoscrizionali di coloro per i  quali,  in  relazione  ai delitti  indicati  nella  precedente lettera  a)  -  fra i quali e' compreso quello di  detenzione  di sostanza  stupefacente  -, e' stato disposto il giudizio,  ovvero che  sono stati presentati o citati a comparire in udienza per il giudizio,  in  riferimento  all'art.  27, secondo  comma,  Cost., secondo  cui  l'imputato non e' considerato colpevole  sino  alla condanna  definitiva, nonche' agli artt.  2, 3 e 51, primo comma, Cost.,   in  base  ai  quali  e'  demandata  al  legislatore   la disciplina,  nel  rispetto  del  principio di  eguaglianza  e  di ragionevolezza,  del diritto fondamentale di accesso alle cariche elettive.   Nel corso del giudizio incidentale avente ad  oggetto la norma - contenuta appunto nella lettera a) del detto art.  15, primo  comma  -  che  sancisce   la  "non  candidabilita'",   con conseguente  nullita'  dell'eventuale elezione, a quelle  cariche elettive  di  coloro che siano stati rinviati a giudizio  per  il delitto  di  detenzione  di sostanza  stupefacente,  pur  potendo trattarsi di detenzione per uso personale, condotta depenalizzata ad  opera  del  d.P.R.   5  giugno  1993,  n.   177,  ma  il  cui accertamento,   riservato   al  giudice    penale,   e'   inibito all'autorita'  rimettente,  giudice  dell'azione  elettorale,  la Corte  ha infatti ritenuto pregiudiziale, rispetto alla decisione in  ordine  ad una ipotesi particolare, valutare la  legittimita' costituzionale  della  norma che stabilisce in generale  la  "non candidabilita'"  per  chi  sia  stato  rinviato  a  giudizio  per determinati delitti.                                               red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
