---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-07
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 307/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 621 c.p.c., in riferimento agli artt. 3, 24,    
 29-31 della Costituzione, sollevata dal Pretore  di  Rovigo,  sezione    
 distaccata di Lendinara, con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  307/95 A.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - OPPOSIZIONE  DI  TERZO - GENITORE CONVIVENTE -  ESCLUSIONE  DELLA PROVA  TESTIMONIALE IN ORDINE ALLA PROPRIETA' DEI BENI  PIGNORATI NELLA  CASA  DEL DEBITORE -PROSPETTATA IRRAZIONALE DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI TERZI OPPONENTI AI QUALI SULLA BASE  DI VEROSIMIGLIANZA   DATA   DAL  COMMERCIO   O   DALLA   PROFESSIONE ESERCITATA,  LA  PROVA  TESTIMONIALE E'  CONSENTITA  -  LAMENTATO SOSTANZIALE    SVUOTAMENTO,     ALTRESI'    DELLA    POSSIBILITA' DELL'INTERESSATO DI AGIRE IN GIUDIZIO A TUTELA DEI PROPRI DIRITTI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata,  in  riferimento   agli   invocati parametri,   non   fondata   e   successivamente   manifestamente infondata.  - S. nn. 112/1970, e O. nn. 184/1970, 223/1974 e 233/1986.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  307/95 B.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - OPPOSIZIONE  DI  TERZO  -GENITORE CONVIVENTE -  ESCLUSIONE  DELLA PROVA  TESTIMONIALE IN ORDINE ALLA PROPRIETA' DEI BENI  PIGNORATI NELLA  CASA  DEL DEBITORE - PROSPETTATA INCIDENZA SULLA  GARANZIA COSTITUZIONALE DELLA FAMIGLIA, RISULTANDO NOTEVOLMENTE ALLUNGATI, NELL'ATTUALE  COSTUME SOCIALE, I TEMPI DELLA CONVIVENZA DEI FIGLI CON  I  LORO  GENITORI  PRIMA DEL MATRIMONIO  -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione in quanto, a parte che  la violazione  dei  pur invocati parametri degli artt. da  29  a  31 Cost., non risulta neppure, come tale, esplicitamente dedotta, e' evidente,  in  un  contesto di convivenza in cui  e'  ancor  piu' accentuato  il pericolo di elusione della tutela  creditoria,  la ragionevolezza  del  limite  alla  prova  orale  stabilito  dalla disposizione impugnata.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
