---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  19 della legge della Regione    
 Siciliana 29 aprile 1985, n. 21 (Norme per  l'esecuzione  dei  lavori    
 pubblici  in  Sicilia),  sollevata, in riferimento agli artt. 9, 32 e    
 116 della Costituzione,  dal  Giudice  per  le  indagini  preliminari    
 presso la Pretura di Enna con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   304/95.  REGIONE SICILIA - OPERE PUBBLICHE - ZONE SOGGETTE A  TUTELA  -  PARERE DELLA SOVRAINTENDENZA AI  BENI  CULTURALI  E AMBIENTALI  -  IPOTESI DI SILENZIO-ASSENSO - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO AD UN AMBIENTE SALUBRE E DI UNA NORMA FONDAMENTALE IN TEMA  DI  TUTELA  DELL'AMBIENTE  - ESISTENZA  DI  UN  VINCOLO  DI INEDIFICABILITA'    ASSOLUTA     NELL'AREA      -     CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA DENUNCIATA NEL GIUDIZIO 'A QUO'  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE   PER  DIFETTO   DI RILEVANZA.

> E' priva di rilevanza la questione di legittimita' costituzionale sollevata   nei  confronti  dell'art.  19  della  legge   Regione Siciliana 29 aprile 1985, n. 21, nella parte in cui prevede,  per le  opere  pubbliche in zone soggette a tutela,  una  ipotesi  di silenzio-assenso  per  il parere della  Sovraintendenza  ai  beni culturali,   laddove - come rilevato dall'autorita' rimettente  - in  materia di tutela dell'ambiente le autorizzazioni  dovrebbero essere sempre espresse. Fra la questione sollevata e il  giudizio 'a quo' difetta infatti il necessario nesso di  pregiudizialita', atteso  che, essendo stata realizzata l'opera in un'area  gravata da  vincolo di inedificabilita' assoluta (artt. 15, lett. d),  l. reg.  Siciliana 12 giugno 1976, n. 78, e 2, comma terzo, l.  reg. Siciliana 30 aprile 1991, n. 15), manca del tutto il  presupposto per    l'applicazione   della   norma   denunciata.    (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento agli artt. 9, 32 e 116 Cost., dell'art. 19  della legge  della  Regione Sicilia 29 aprile 1985, n.  21,  'in  parte qua').                                           red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
