---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità:             
       a) delle questioni di legittimità costituzionale del combinato    
 disposto degli artt. 142 e 142-bis del d.P.R. 15 giugno 1959, n.  393    
 (Testo unico delle norme sulla circolazione stradale), come novellati    
 dagli  artt. 23 e 24 della legge 24 marzo 1989, n. 122, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 24 e 113 della Costituzione,  dal  pretore  di    
 Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe (reg. ord. 436 del 1994);    
       b)  delle  questioni di legittimità costituzionale degli artt.    
 142, ultimo comma, e 142-bis del d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393,  come    
 novellati  dagli  artt.  23  e  24 della legge 24 marzo 1989, n. 122,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 pretore  di  Rimini  con le ordinanze indicate in epigrafe (reg. ord.    
 nn. 557, 608, 609, 610 e 611 del 1994);                                  
       c) delle questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 142-bis  del  d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393, come novellato dall'art.    
 24 della legge 24 marzo 1989, n. 122, sollevate, in riferimento  agli    
 artt. 3, 24 e 113 della Costituzione, dal pretore di Pordenone con le    
 ordinanze indicate in epigrafe (reg. ord. nn. 723, 724, 725 e 726 del    
 1994);                                                                   
       d) delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 203    
 del  decreto  legislativo  30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della    
 strada), sollevate, in riferimento agli  artt.  3,  24  e  113  della    
 Costituzione,  dal  pretore di Pordenone con le ordinanze indicate in    
 epigrafe (reg. ord. nn. 723, 724, 725 e 726 del 1994);                   
    Dichiara la manifesta infondatezza:                                   
       e) delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 141    
 del d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393, come novellato dell'art. 22  della    
 legge 24 marzo 1989, n. 122, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e    
 97 della Costituzione, dal pretore di Torino con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe (reg. ord. n. 436 del 1994);                                 
       f) delle questioni di legittimità costituzionale del combinato    
 disposto  degli  artt.  142  e  142-bis del d.P.R. 15 giugno 1959, n.    
 393, come novellati dagli artt. 23 e 24 della legge 24 marzo 1989, n.    
 122, sollevate, in riferimento agli artt.  3,  24,  97  e  113  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Torino  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe (reg. ord. n. 436 del 1994).                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   315/95  A.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI ALLE  NORME DEL   CODICE   DELLA  STRADA  -  PROCEDIMENTO   SANZIONATORIO   - PARTICOLARITA'  -  TERMINE  DI CENTOCINQUANTA  GIORNI,  CONTRO  I NOVANTA  PREVISTI  PER GLI ALTRI ILLECITI AMMINISTRATIVI, PER  LA NOTIFICA  AL TRASGRESSORE DEL VERBALE DI ACCERTAMENTO -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA E DI BUON  ANDAMENTO  E IMPARZIALITA'  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 255/1994.                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   315/95  B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI ALLE  NORME DEL   CODICE   DELLA  STRADA  -  PROCEDIMENTO   SANZIONATORIO   - PARTICOLARITA' - ATTRIBUZIONE AL VERBALE DI ACCERTAMENTO, IN CASO DI  MANCATO  RICORSO AL PREFETTO E CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA'  DI EMISSIONE  DA PARTE DI QUEST'ULTIMO, DELLA ORDINANZA-INGIUNZIONE, DI  EFFICACIA  DI TITOLO ESECUTIVO - RITENUTA PRECLUSIONE,  ANCHE RIGUARDO  ALLA  SOSPENSIONE DI QUESTO, DELL'AZIONE GIUDIZIARIA  - LAMENTATA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA DEGLI ALTRI ILLECITI AMMINISTRATIVI, CON INCIDENZA, OLTRE CHE SUL DIRITTO   DI   DIFESA,  SUL  PRINCIPIO   DI  BUON   ANDAMENTO   E IMPARZIALITA'  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  ESCLUSIONE  - RIAFFERMATA  ESPERIBILITA',  NEL  CASO, DEL DIRITTO DI  ADIRE  IL GIUDICE ORDINARIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della questione, dovendo  escludersi  in base  alla  giurisprudenza della Corte che il mancato  preventivo ricorso al prefetto precluda l'azione giudiziaria.  - S. n. 255/1994.                                              red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD.   315/95  C.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI ALLE  NORME DEL   CODICE   DELLA  STRADA  -  PROCEDIMENTO   SANZIONATORIO   - PARTICOLARITA'  -  CONTROLLO,  DA PARTE DEL  PREFETTO,  ANCHE  IN MANCANZA  DI APPOSITO RICORSO DELL'INTERESSATO CONTRO IL  VERBALE DI  ACCERTAMENTO,  SULLA  REGOLARITA' DELLE  CONTESTAZIONI  DEGLI ORGANI  ACCERTATORI  E  DELLE RELATIVE  NOTIFICAZIONI  -  MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA DISPARITA' RISPETTO ALLA COMUNE DISCIPLINA DEGLI  ILLECITI  AMMINISTRATIVI,  CON INCIDENZA  SUL  DIRITTO  DI DIFESA  E  SUL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO E IMPARZIALITA'  DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione in quanto -  come  gia' affermato  dalla  Corte  - e' privo di riflessi sul  piano  della costituzionalita'  che  il riesame della contestazione,  in  sede amministrativa,  generalmente  effettuato   d'ufficio,  venga  in alcuni  casi subordinato dalla legge all'istanza dell'interessato dato  che cio' che la Costituzione assicura e' soltanto  l'azione giurisdizionale, peraltro anch'essa esperibile in via d'azione.                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — ORD.   315/95  D.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI ALLE  NORME DEL   CODICE   DELLA  STRADA  -  PROCEDIMENTO   SANZIONATORIO   - PARTICOLARITA'  -  POSSIBILE PREDISPOSIZIONE, IN CASO DI  MANCATO RICORSO  AMMINISTRATIVO  DELL'INTERESSATO  CONTRO IL  VERBALE  DI ACCERTAMENTO,  E SENZA, QUINDI, EMISSIONE, DA PARTE DEL PREFETTO, DELLA   ORDINANZA-INGIUNZIONE,  DELLA   CARTELLA  ESATTORIALE   - RITENUTA   PRECLUSIONE,   ANCHE     RIGUARDO   ALLA   SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE,   DELL'   AZIONE     GIUDIZIARIA   -   LAMENTATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  COMUNE DISCIPLINA  DEGLI  ILLECITI  AMMINISTRATIVI,  CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO  DI  DIFESA - ESCLUSIONE, AVENDO IL  TRASGRESSORE,  ANCHE NELL'IPOTESI 'DE QUA', IL DIRITTO DI ADIRE IL GIUDICE ORDINARIO - CARATTERE  MERAMENTE INTERPRETATIVO DEI DUBBI CHE DI  CONSEGUENZA POSSONO  PORSI  CIRCA I TERMINI E LE MODALITA' DA OSSERVARSI  PER L'ESPERIMENTO  NEL  CASO  DELL'AZIONE   GIUDIZIARIA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,   in  quanto,   in mancanza  di  una  specifica  disciplina circa  i  termini  e  le modalita' da osservarsi per l'esperimento dell'azione giudiziaria avverso  le  cartelle  esattoriali  -  una  volta  escluso  dalla giurisprudenza  della Corte che nel caso in cui dopo la  notifica del verbale di contestazione l'interessato non si sia avvalso del rimedio  del  ricorso  amministrativo   sia  impedita  la  tutela giurisdizionale - spetta al giudice dinanzi al quale l'azione  e' proposta  di  verificare,  alla stregua del diritto  vigente,  il 'quomodo'  ed  il 'quando' della sua esperibilita'  affinche'  la tutela  risulti assicurata nella sua pienezza, con la conseguenza che  i quesiti formulati dalle ordinanze di rinvio finiscono  con l'essere di carattere meramente interpretativo.  - S. nn. 255/1994 e 311/1994.                                          red. S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — ORD.   315/95  E.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI ALLE  NORME DEL   CODICE   DELLA  STRADA  -  PROCEDIMENTO   SANZIONATORIO   - PARTICOLARITA'  -  POSSIBILE PREDISPOSIZIONE, IN CASO DI  MANCATO RICORSO  AMMINISTRATIVO  CONTRO  IL VERBALE  DI  ACCERTAMENTO,  E SENZA,   QUINDI,   EMISSIONE,  DA   PARTE  DEL  PREFETTO,   DELLA ORDINANZA-INGIUNZIONE,  DELLA  CARTELLA  ESATTORIALE  -  RITENUTA PRECLUSIONE,  ANCHE  RIGUARDO ALLA  SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE, DELL'AZIONE  GIUDIZIARIA  - LAMENTATA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' RISPETTO  ALLA  COMUNE DISCIPLINA DEGLI ILLECITI  AMMINISTRATIVI, CON  INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita' della questione perche' proposta  nei confronti  di  norma della quale, 'ratione temporis', il  giudice rimettente   non   deve  fare   applicazione  nei   processi   di provenienza.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
