---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-10
data_deposito: 1995-07-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 327/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al Pretore  di    
 Catania, sezione distaccata di Acireale.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   327/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - PROCEDIMENTO - COSTITUZIONE DEL P.M.  DEL GIUDIZIO PRINCIPALE  -  POSSIBILITA'  - MANCATA PREVISIONE  -  CONSEGUENTE IRRICEVIBILITA'  DELL'ATTO DI DEDUZIONI, NELLA SPECIE, PRESENTATO DAL  SOSTITUTO  PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA PRESSO  LA  PRETURA CIRCONDARIALE DI CATANIA.

> Le  norme generali e integrative di procedura innanzi alla Corte, concernenti i giudizi incidentali di legittimita' costituzionale, non  prevedono  ne'  disciplinano la  costituzione  del  pubblico ministero  del giudizio principale, con la conseguenza che, nella specie,  e'  da  considerarsi irricevibile l'atto  di  deduzioni, depositato  dal Sostituto Procuratore della Repubblica presso  la Pretura circondariale di Catania.                                             red.: A.M.M.                                            rev.: S.P.

### Massima 2 — ORD.   327/95  B.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA  E  URBANISTICA  - IMPIANTI  NON PREFABBRICATI AD UNA SOLA ELEVAZIONE E NON  ADIBITI AD  USO ABITATIVO - POSSIBILITA' DI REALIZZARLI, IN BASE A  LEGGE REGIONALE,   SENZA   AUTORIZZAZIONE    EDILIZIA   -   CONSEGUENTE SOTTRAZIONE  DI TALE FATTISPECIE DA QUELLE PENALMENTE  SANZIONATE DALLA  LEGGE  STATALE  -  LAMENTATA   LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E  DEL PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE  STATALE  IN MATERIA  PENALE - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' per il riesame  della rilevanza della questione sollevata, alla luce della sopravvenuta l.   23  dicembre 1994, n.  724, il cui articolo 39  consente  di sanare  gli abusi edilizi ultimati entro il 31 dicembre 1993, con la  conseguente estinzione del reato previsto e punito  dall'art. 20, lettera b), della legge n.  47 del 1985.  - O. nn. 93/1995, 635/1988, 92/1986, 75/1986.                                            red.: A.M.M.                                           rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
