---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 32/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 111 n. 1 r.d. 16 marzo 1942  n.  267  (Legge    
 fallimentare)  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24 e 25 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Pescara, con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     32/95.     FALLIMENTO    -   DEBITI    'CONTRATTI    PER L'AMMINISTRAZIONE DEL FALLIMENTO', DA SODDISFARSI IN PREDEDUZIONE -  INCLUSIONE  TRA  DI   ESSI,  PER  CONSOLIDATA  INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE,  DELLE  OBBLIGAZIONI DI GESTIONE  INSORTE  NEL CORSO  DI PREGRESSE PROCEDURE DI AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA, CUI SIA  SEGUITO  IL  FALLIMENTO - LAMENTATO  DETERIORE  TRATTAMENTO, NELLA TUTELA GIURISDIZIONALE, DEI CREDITORI, ANCORCHE' PRELATIZI, ANTECEDENTI  ALL'AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA - GIUSTIFICAZIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   111  della legge fallimentare, nella parte in  cui,  per consolidata   interpretazione    giurisprudenziale,   costituente "diritto  vivente", include tra i debiti di massa 'contratti  per l'amministrazione    del   fallimento',    da   soddisfarsi    in prededuzione,  anche  le  obbligazioni di gestione,  insorte  nel corso di pregresse procedure di amministrazione controllata, alle quali  sia seguito il fallimento, non da' luogo ad una disparita' di  trattamento  lesiva  del principio di eguaglianza,  sotto  il profilo  della  tutela del proprio diritto di credito, a  scapito dei    creditori   'antecedenti'   -   ancorche'   prelatizi    - all'amministrazione  controllata.   Infatti,  a  parte  che  tali categorie  di  creditori, per la loro sostanziale  diversita'  di posizioni, non sono comparabili, la prededucibilita' riconosciuta ai  primi  si  giustifica in quanto e' volta a  riequilibrare  il maggior rischio contrattuale a cui essi, nel concedere i crediti, si  espongono,  e  ad incentivarne l'erogazione in  funzione  del positivo  esito  della  procedura,   nell'interesse  di  tutti  i creditori,   non   rilevando   al   riguardo  che   i   creditori "antecedenti"  siano  esclusi, ex art.  189, legge  fallimentare, dal   voto  sull'ammissione   del  debitore   all'amministrazione controllata.   Ne' in contrario hanno peso le considerazioni  del tribunale  ' a quo' sulla eventuale,minore utilita', in concreto, dei  crediti  di gestione, giacche' il relativo regime  giuridico coerentemente  prescinde da valutazioni contingenti.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   111,  n.   1,  r.d.   16  marzo  1942,  n.   267,  in riferimento  agli  artt.   3  e  24,  Cost.,  dovendosi  ritenere impropriamente  invocato,  dal  giudice 'a quo',  senza  peraltro motivazione alcuna, l'art.  25, Cost.).  - v. S. n. 202/1970.                                           red.: A.M.M.                                          rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
