---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-10
data_deposito: 1995-07-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 329/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 1, commi 1 e 2, della legge 24    
 marzo 1993, n. 75  (Conversione  in  legge,  con  modificazioni,  del    
 decreto-legge 23 gennaio 1993, n. 16, recante disposizioni in materia    
 di  imposte  sui  redditi,  sui  trasferimenti  di immobili di civile    
 abitazione, di termini per la definizione agevolata delle  situazioni    
 e  pendenze  tributarie,  per  la  soppressione  della ritenuta sugli    
 interessi, premi ed  altri  frutti  derivanti  da  depositi  e  conti    
 correnti   interbancari,   nonché   altre  disposizioni  tributarie)    
 sollevata, in  riferimento  all'art.  77  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria di primo grado di Perugia, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   329/95.  TRIBUTI IN GENERE - NUOVE TARIFFE D'ESTIMO  DELLE UNITA' IMMOBILIARI - DETERMINAZIONE DELLE STESSE, CON DECRETO DEL MINISTRO  DELLE  FINANZE  -  ANNULLAMENTO, DA  PARTE  DEL  T.A.R. LAZIO,   DI   TALE  PROVVEDIMENTO   MINISTERIALE   -   SUCCESSIVA ATTRIBUZIONE,  CON NORMA DI INTERPRETAZIONE AUTENTICA,  CONTENUTA IN  D.L.,  DI "FORZA DI LEGGE" AI CRITERI PER LA REVISIONE  DELLE TARIFFE D'ESTIMO STABILITI DAL MINISTRO DELLE FINANZE - LAMENTATO ABUSO  DELLO  STRUMENTO  DELLA   DECRETAZIONE  D'URGENZA  PER  LA RITENUTA   INSUSSISTENZA  DELLE   CONDIZIONI  DI   "STRAORDINARIA NECESSITA' E URGENZA" - ILLEGITTIMA CONVERSIONE IN LEGGE DA PARTE DELLE  CAMERE DELL'ULTIMO DECRETO LEGGE DI UNA SERIE REITERATA DI DECRETI  LEGGE  NON  CONVERTITI, POTENDO LE  STESSE,  SECONDO  IL GIUDICE  REMITTENTE, REGOLARE PER LEGGE SOLTANTO I RAPPORTI SORTI SULLA  BASE  DEL  PRIMO  DECRETO   NON  CONVERTITO  -   QUESTIONE PROSPETTATA IN TERMINI PERPLESSI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, per essere la stessa prospettata   in   termini   perplessi,    se   non   addirittura contraddittori,   non   risultando   chiaro,  dall'ordinanza   di rimessione,  se si intenda censurare il comportamento del Governo nel  reiterato ricorso allo strumento del decreto-legge ovvero il comportamento  omissivo  del  Parlamento   nel  procedimento   di conversione,  sicche' non e' dato apprezzare sotto quali  profili si   verificherebbe   la   denunciata  violazione   dell'invocato parametro.                                                 red.: A.M. M.                                                rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
