---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-13
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al Pretore di Roma - sezione    
 distaccata di Frascati.                                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   322/95.   EDILIZIA  E URBANISTICA - REATO  DI  COSTRUZIONE ABUSIVA - CAUSE DI ESTINZIONE - SUCCESSIVA DEMOLIZIONE DELL'OPERA ABUSIVA E RIPRISTINO DELL'ORIGINARIO ASSETTO URBANISTICO-EDILIZIO DEL  TERRITORIO  - MANCATA PREVISIONE -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA DIVERSITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  A  COLORO   CHE   ABBIANO REALIZZATO UNA COSTRUZIONE ABUSIVA ED OTTENUTO POI LA CONCESSIONE IN  SANATORIA,  PER I QUALI, INVECE L'ESTINZIONE E'  OPERATIVA  - NECESSITA'  DI DISTINGUERE LE DISPOSIZIONI IMPUGNATE -  QUESTIONE GIA'  DECISA CON RIGUARDO AD ALCUNE DI ESSE - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI  AL  GIUDICE 'A QUO', PER 'IUS  SUPERVENIENS'  RELATIVAMENTE ALLE ALTRE.

> In  ordine  alla questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.   20, 22 e 38, l.  n.  47 del 1985 e 1-sexies d.l.  n.  312 del  1985,  con  la  quale  si  lamenta  la  mancata   previsione dell'estinzione  del reato di costruzione abusiva -  riconosciuta se  viene ottenuta la concessione in sanatoria - anche in caso di demolizione dell'opera realizzata, manca, da parte del giudice 'a quo'  una  qualsiasi valutazione della diversita'  strutturale  e teleologica  degli  impugnati  artt.  20 e 22, da un lato,  e  38 dall'  altro,  i  quali,  rispondendo a  criteri  e  a  finalita' diverse,  non  possono  essere   utilmente  confrontati  ai  fini dell'estinzione  di  tale  reato.    Peraltro,  mentre,  riguardo all'art.   22, va dato atto che la Corte ha gia' riconosciuto non fondata,  nei  sensi  di cui in  motivazione,  e  successivamente manifestamente     infondata,     identica       questione     di costituzionalita', precisando che l'estinzione del reato predetto si  verifica anche a favore di chi abbia demolito il manufatto, - sempre  che  si tratti di costruzione per cui si  sarebbe  potuto ottenere  la concessione in sanatoria - riguardo all'art.  38, l. n.   47  del 1985 e all'art.  1-sexies, d.l.  n.  312  del  1985, deve  essere  disposta la restituzione degli atti al  giudice  'a quo',  per  un  riesame della rilevanza, alla luce  dei  principi desumibili  dalla  sopravvenuta  normativa, di cui  alla  l.   23 dicembre  1994, n.  724 (modificata dal d.l.  26 maggio 1995,  n. 193).  - Riguardo all'art. 22, l. n. 47 del 1985, v. S. n. 167/1989, nonche' O. nn. 274/1989, 415/1989, 539/1989, 34/1990 e 80/1990.                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
