---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Imperia.               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   323/95.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - NORMATIVA  DI CUI  ALLA  L.   N.   319 DEL 1976 -  DISCIPLINA  DEGLI  SCARICHI; TERMINI  PER IL CONSEGUIMENTO DEGLI OBIETTIVI DEI PIANI REGIONALI DI  RISANAMENTO;   SANZIONI  PER L'EFFETTUAZIONE DI  SCARICHI  IN VIOLAZIONE  DELLE  PRESCRIZIONI  DELLA  LEGGE  STESSA  -  MANCATA DIFFERENZIAZIONE,  RISPETTO  AI  SOGGETTI PRIVATI,  DEI  SOGGETTI PUBBLICI,   QUALI,   NELLA  SPECIE,  I  COMUNI,   CHE   ASSUMONO, RELATIVAMENTE  AGLI  SCARICHI  FOGNARI, LA  DOPPIA  POSIZIONE  DI TITOLARI  DI  TALI  SCARICHI E TITOLARI DEL PUBBLICO  SERVIZIO  - LAMENTATA  UNIFORMITA'  DI DISCIPLINA PER  SITUAZIONI  NETTAMENTE DIVERSE,  TANTO  PIU' INGIUSTIFICATA PER IL FATTO  CHE  RISULTANO PENALMENTE  SANZIONATI  ANCHE  I  SINDACI CHE  SI  TROVANO  NELLA IMPOSSIBILITA'  (PER MANCANZA DI FONDI) DI ADEGUARE GLI  SCARICHI AI  PRESCRITTI  LIMITI DI ACCETTABILITA' - ASSERITA,  CONSEGUENTE LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA -  'IUS  SUPERVENIENS'  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' per il riesame  della rilevanza  della questione sollevata, alla luce del  sopravvenuto d.l.   n.   79 del 1995, convertito con modificazioni in  l.   n. 172  del 1995, il quale ha introdotto innovazioni nella impugnata l.   n.  319 del 1976, con specifico riguardo, tra l'altro,  alle sanzioni previste dall'art.  21.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
