---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-10
data_deposito: 1995-07-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 328/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 23                   
 ottobre 1992, n. 421 (Delega al governo per la razionalizzazione e la    
 revisione  delle  discipline  in  materia  di  sanità,  di  pubblico    
 impiego, di previdenza e di finanza territoriale) nonché dell'intero    
 capo I del predetto decreto legislativo 30  dicembre  1992,  n.  504,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 42, terzo comma, e 53 della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale dell'Umbria  con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2,  comma  1,  della  legge  24    
 marzo  1993,  n.  75  (Conversione  in  legge, con modificazioni, del    
 decreto-legge 23 gennaio 1993, n. 16, recante disposizioni in materia    
 di imposte sui redditi,  sui  trasferimenti  di  immobili  di  civile    
 abitazione,  di termini per la definizione agevolata delle situazioni    
 e  pendenze  tributarie,  per  la  soppressione  della ritenuta sugli    
 interessi, premi ed  altri  frutti  derivanti  da  depositi  e  conti    
 correnti  interbancari,  nonché  altre  disposizioni  tributarie)  e    
 dell'art. 5, commi 1, 2 e 4,  del  decreto  legislativo  30  dicembre    
 1992, n. 504 (Riordino della finanza degli enti territoriali, a norma    
 dell'art.  4  della  legge  23  ottobre  1992, n. 421), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 24, 55 e segg., 70 e segg., 92 e segg.,  97    
 e  segg.,  101,  102, 103, 104, 108 e segg. e 113 della Costituzione,    
 dal medesimo  Tribunale  amministrativo  regionale  dell'Umbria,  con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto-legge 23  gennaio    
 1993,  n.  16  (Disposizioni  in  materia di imposte sui redditi, sui    
 trasferimenti di immobili di civile abitazione,  di  termini  per  la    
 definizione  agevolata delle situazioni e pendenze tributarie, per la    
 soppressione della ritenuta sugli interessi, premi  ed  altri  frutti    
 derivanti  da  depositi  e conti correnti interbancari, nonché altre    
 disposizioni tributarie), convertito, con modificazioni, della  legge    
 24  marzo  1994,  n. 75 sollevata, in riferimento agli artt. 70, 101,    
 102, 104 e 77, secondo comma, della Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria di secondo grado di Venezia con l'ordinanza in epigrafe;      
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto-legge 23  gennaio    
 1993,  n.  16,  convertito,  con  modificazioni, nella legge 24 marzo    
 1994, n. 75, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24  e  53  della    
 Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  di  secondo  grado  di    
 Venezia con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   328/95 A.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI  - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - PREVISIONE INTRODOTTA CON DECRETO-LEGGE RIPETUTAMENTE REITERATO - DENUNCIATA  MANCANZA  DEI PRESUPPOSTI DI NECESSITA'  ED  URGENZA, NONCHE'  ASSERITA  COARTAZIONE  DELLA  VOLONTA'  DELLE  CAMERE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione gia' dichiarata inammissibile, per la ininfluenza della prima  censura  a  seguito  dell'avvenuta  conversione  in  legge dell'impugnato  decreto-legge, e la inidoneita' della seconda  ad attivare il sindacato di costituzionalita'.  - S. n. 263/1994.                                                red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — ORD.   328/95 B.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI  - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - DENUNCIATO  CONTRASTO CON I PRECETTI COSTITUZIONALI CHE RISERVANO ALLE   CAMERE  LA  FUNZIONE   LEGISLATIVA  E  ALLE   MAGISTRATURE (ORDINARIA  E  AMMINISTRATIVE)  LA   FUNZIONE  GIURISDIZIONALE  - QUESTIONE GIA' ESAMINATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  gia'  dichiarata  inammissibile,  non  dovendo  essere esaminati  dalla Corte profili di incostituzionalita' dedotti dal giudice  'a  quo' in riferimento a parametri costituzionali  (nel caso di specie, gli artt.  70, 101, 102 e 104 Cost.) indicati nel solo  dispositivo  della  ordinanza di rimessione  senza  addurre alcun cenno di motivazione.  - S. n. 263/1994.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104

### Massima 3 — ORD.   328/95 C. TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI  CATASTALI  - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA E DELLA   PROGRESSIVITA'  TRIBUTARIA,  CON   INERENTI  PROFILI   DI IRRAZIONALITA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 263/1994.                                                 red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 4 — ORD.   328/95 D.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI  - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - ASSERITA INTERFERENZA ILLEGITTIMA NELLE PREROGATIVE DI AUTOTUTELA DELLA  P.A.   (OLTRECHE' IN QUELLE DEL POTERE GIURISDIZIONALE)  - DENUNCIATA  CONSEGUENTE ILLEGITTIMITA' DERIVATA DEL RICHIAMO ALLE SUDDETTE TARIFFE COME BASE IMPONIBILE DELL'IMPOSTA COMUNALE SUGLI IMMOBILI   (I.C.I.)   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 263/1994                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 97 ss. · Costituzione, art. 70 ss. · Costituzione, art. 92 ss. · Costituzione, art. 108 ss. · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 55 ss. · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103

### Massima 5 — ORD.   328/95 E.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI  - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - POSSIBILITA',   PER   I   CONTRIBUENTI,    DI   RECUPERARE   SOLO SUCCESSIVAMENTE  (IN  FORMA  DI CREDITO  D'IMPOSTA)  GLI  IMPORTI CORRISPONDENTI  ALL'APPLICAZIONE DI NUOVE TARIFFE MENO ONEROSE  - ASSERITA  REINTRODUZIONE  DI  UNA FORMA DI 'SOLVE  ET  REPETE'  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 263/1994.                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — ORD.   328/95 F.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI  - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - DENUNCIATA DETERMINAZIONE DELLE TARIFFE TABELLARI, IN BASE A TALE NORMATIVA,  DA PARTE DEGLI U.T.E., NEL CENTRO STORICO DI VENEZIA, IN  MISURA  ASSAI PIU' ELEVATA RISPETTO A QUELLE STABILITE PER  I CENTRI   STORICI  SIMILARI  DI  PALERMO,   NAPOLI  E  FIRENZE   - CONSEGUENTE  ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   infondatezza,   in  quanto,  a   parte   ogni   altra considerazione,   la  sollevata   questione  concerne   risultati applicativi  di  un  uniforme criterio  di  determinazione  delle tariffe,  e quindi non e' tale da configurare il lamentato  vizio di legittimita' costituzionale.                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — ORD.   328/95  G.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) -  IMPOSTA  COMUNALE SUGLI  IMMOBILI  (I.C.I.) - ISTITUZIONE E DISCIPLINA -  LAMENTATA DISCRIMINAZIONE  DEI  CONTRIBUENTI  A  SECONDA  CHE  SIANO  O  NO PROPRIETARI  DI IMMOBILI, A PRESCINDERE DA ALTRE POSSIBILI  FONTI DI  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA - ASSERITA OPERATIVITA'  DELL'IMPOSTA SULLO  STESSO  PIANO DEGLI ISTITUTI ABLATORI SENZA PREVISIONE  DI INDENNIZZO    -   QUESTIONE    GIA'    ESAMINATA   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'   dichiarata  inammissibile,    in   quanto   le disposizioni  del testo impugnato hanno oggetti eterogenei, fra i quali  non e' dato ravvisare quella reciproca, intima connessione necessaria  perche'  possa validamente introdursi un giudizio  di legittimita'  costituzionale  avente ad oggetto un  intero  testo legislativo.  - S. n. 263/1994.                                                 red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — ORD.   328/95  H.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) -  IMPOSTA  COMUNALE SUGLI  IMMOBILI (I.C.I.) - ISTITUZIONE E DISCIPLINA - PRINCIPI  E CRITERI DIRETTIVI PREVISTI DALLA LEGGE DI DELEGAZIONE - LAMENTATA DISCRIMINAZIONE  DEI  CONTRIBUENTI  A  SECONDA  CHE  SIANO  O  NO PROPRIETARI  DI IMMOBILI, A PRESCINDERE DA ALTRE POSSIBILI  FONTI DI  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA - ASSERITA OPERATIVITA'  DELL'IMPOSTA SULLO  STESSO  PIANO DEGLI ISTITUTI ABLATORI SENZA PREVISIONE  DI INDENNIZZO    -   QUESTIONE    GIA'    ESAMINATA   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'   dichiarata  inammissibile,    in   quanto   la disposizione  contenente la censurata delegazione legislativa  ha oggetti  eterogenei  non  strettamente ed  intimamente  connessi, componendosi  di  molteplici proposizioni normative, recanti  ben diciannove principi e criteri direttivi.  -  S.   n.   263/1994.  Per identica 'ratio  decidendi',  v.   la precedente massima G.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
