---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 324/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondate le questioni    
 di legittimità costituzionale dell'art.  1,  comma  1,  lettera  a),    
 dell'art.  2,  comma 4, dell'art. 3, commi 1 e 2, e dell'art. 4 della    
 legge  29  gennaio  1994,  n.   87   (Norme   relative   al   computo    
 dell'indennità   integrativa  speciale  nella  determinazione  della    
 buonuscita dei pubblici dipendenti), sollevate, in riferimento,  agli    
 artt.  3,  24,  primo e secondo comma, 25, primo comma, 36, 103 e 113    
 della Costituzione, dal T.A.R. del Lazio e dal  Consiglio  di  Stato,    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  324/95.  IMPIEGO PUBBLICO - DETERMINAZIONE DELLA INDENNITA' DI  ANZIANITA' PER I DIPENDENTI DEGLI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI -  QUOTA  DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE COMPUTABILE  NELLA BASE  DI  CALCOLO - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO ALLA  DIFFERENTE  QUOTA  COMPUTATA PER I DIPENDENTI  DELLE  ALTRE PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI - OMESSA PREVISIONE DEGLI INTERESSI  E DELLA  RIVALUTAZIONE  MONETARIA  SULLE SOMME  DOVUTE  -  ASSERITA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  CREDITI  ORDINARI   - ESTINZIONE  DEI  GIUDIZI PENDENTI CON COMPENSAZIONE  DELLE  SPESE PROCESSUALI  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  E  DI AZIONE,  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA E  DEL  GIUDICE  NATURALE, NONCHE'  INTERFERENZA COL POTERE GIURISDIZIONALE - PENSIONATI CHE ABBIANO GIA' PROMOSSO UN GIUDIZIO PER IL COMPUTO DELLA INDENNITA' INTEGRATIVA  -  OMESSA  ESCLUSIONE   DELL'OBBLIGO  DI  PRESENTARE DOMANDA  DI  RILIQUIDAZIONE  ALL'ENTE   EROGATORE  -  LIMITAZIONE DELL'APPLICAZIONE  DELLA  NORMATIVA  AI  DIPENDENTI  CESSATI  DAL SERVIZIO  DOPO  IL  30  NOVEMBRE 1994  -  LAMENTATA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - QUESTIONI GIA' DECISE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle questioni, atteso che non  vengono offerti argomenti ulteriori o diversi rispetto a quelli esaminati con  la  sent.  n.  103 del 1995, che ha dichiarato  non  fondate identiche  questioni, e quindi con l'ord.  n.  207 del 1995,  che le ha dichiarate manifestamente infondate.  -  S.   n.  103/1995 e O.  n.  207/1995, gia' citate  nel  testo. Sulla  omogeneizzazione  dei  trattamenti di  fine  rapporto  dei pubblici  dipendenti,  e  segnatamente in ordine  alla  incidenza della indennita' integrativa speciale, v.  S.  n.  243/1993.                                                red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
