---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 337/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  176, terzo comma, del codice    
 penale, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,  primo  e  secondo    
 comma,  e  27,  terzo  comma,  della  Costituzione,  dal Tribunale di    
 sorveglianza di Firenze con l'ordinanza in epigrafe;                     
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 50, quinto  comma,  della  legge  26  luglio    
 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione    
 delle  misure  privative  e limitative della libertà), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, primo e secondo comma, e 27,  terzo  comma,    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  sorveglianza di Firenze con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  337/95  A.  PENA  -  CAUSE  DI  ESTINZIONE  DELLA  PENA   - LIBERAZIONE    CONDIZIONALE   -   CONDANNATI   ALL'ERGASTOLO    - IRRILEVANZA, AI FINI DEL COMPUTO DELLA PENA DA ESPIARE PER ESSERE AMMESSI    ALLA   LIBERAZIONE   CONDIZIONALE,    DELL'INTERVENUTA CONCESSIONE DELL'INDULTO - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA E  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CONDANNATI A PENA TEMPORANEA - DEDOTTA LESIONE  DEI PRINCIPI DI UMANITA' E DELLA  FINALITA'  RIEDUCATIVA DELLA  PENA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione  per  difetto   di rilevanza  in  quanto il procedimento 'a quo',  promosso  per  la concessione  della sola semiliberta', non riguarda una  richiesta di concessione della liberazione condizionale.  - V. massima B.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — ORD.  337/95  B. ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  MISURE  ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  -  SEMILIBERTA' -  CONDANNATI  ALL'ERGASTOLO  - IRRILEVANZA, AI FINI DEL COMPUTO DELLA PENA DA ESPIARE PER ESSERE AMMESSI    ALLA   SEMILIBERTA',   DELL'INTERVENUTA    CONCESSIONE DELL'INDULTO   -   DEDOTTA  IRRAGIONEVOLEZZA  E   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI CONDANNATI A PENA TEMPORANEA  -  DEDOTTA LESIONE DEL PRINCIPIO DI UMANITA' E DI RIEDUCAZIONE DELLA PENA  - ESCLUSIONE  -  IMPOSSIBILITA' DI OPERARE  "SCOMPUTI"  DALLA  PENA DELL'ERGASTOLO  E  IN PARTICOLARE DI DETRARRE DA ESSA  LA  MISURA CORRISPONDENTE  ALL'INDULTO,  A  PENA DI  INCIDERE  SULLA  NATURA STESSA  DI  TALE PENA, CHE CONSERVA  ANCORA  FONDAMENTALMENTE  IL CARATTERE   DI   PERPETUITA'  -  MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' trovare accoglimento la questione di  costituzionalita' dell'art.   50, quinto comma, della legge 26 luglio 1975, n.  354 (Norme  sull'ordinamento  penitenziario e sulla esecuzione  delle misure privative e limitative della liberta'), nella parte in cui esclude  l'applicabilita'  dell'istituto  del condono  alla  pena dell'ergastolo  ai  fini  del computo della pena da  espiare  per essere  ammessi alla semiliberta'.  Come la Corte  costituzionale ha avuto modo di osservare, la pena dell'ergastolo, nonostante il suo  inquadramento  nell'attuale  tessuto   normativo  abbia,   a determinati   fini,  provocato  il   venir  meno  della  rigorosa caratteristica  di perpetuita' che all'epoca dell'emanazione  del codice   la  connotava,  deve   considerarsi  comunque  una  pena perpetua,  tanto  da  non ammettere "scomputi" che  non  incidano sulla  natura  stessa  della pena.  Di conseguenza, anche  se,  a taluni  fini,  la pena dell'ergastolo puo' assumere  i  caratteri della  temporaneita'  nel  quadro di quelle misure  premiali  che anticipano  il reinserimento come effetto del sicuro ravvedimento del  condannato,  da comprovarsi dal giudice sulla base non  solo della  buona  condotta  tenuta durante l'espiazione  della  pena, bensi', soprattutto, della sua partecipazione rieducativa, non e' possibile,  ai  fini  dell'accesso alle misure  alternative  alla detenzione, tra cui la semiliberta', detrarre dalla pena inflitta la  misura  corrispondente all'indulto, perche',  altrimenti,  si inciderebbe sulla natura stessa della pena quale irrogata in sede di  cognizione con inevitabili riverberi non solo sulla misura ma sulla  qualita' della pena stessa.  (Manifesta infondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3,  primo  e  secondo comma, e 27,  terzo  comma,  Cost., dell'art.   50,  quinto  comma, della legge 26  luglio  1975,  n. 354).  -  V., sulla natura della pena dell'ergastolo, S. nn. 168/1994  e 270/1993.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
