---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-10
data_deposito: 1995-07-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 330/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4  della  legge  28  dicembre  1993 n. 561    
 (Trasformazione  di  reati   minori   in   illeciti   amministrativi)    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Cuneo, sezione distaccata di Fossano, con l'ordinanza in epigrafe.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  330/95.  DEPENALIZZAZIONE - TRASFORMAZIONE, EX LEGE N.  561 DEL   1993,  DI  REATI  MINORI   IN  ILLECITI  AMMINISTRATIVI   - INAPPLICABILITA'  DELLA  NUOVA  NORMATIVA  NEI  CASI  IN  CUI  IL PROCEDIMENTO PENALE RISULTI GIA' DEFINITO CON SENTENZA PASSATA IN GIUDICATO  -  ASSERITA  IRRAZIONALE  DEROGA  AL  PRINCIPIO  DELLA RETROATTIVITA'  DELLA  NORMA PENALE PIU' FAVOREVOLE -  DENUNCIATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO, ALTRESI' TRA  SOGGETTI GIA'  CONDANNATI  CON  SENTENZA   DEFINITIVA  E  SOGGETTI  ANCORA SOTTOPOSTI  A  GIUDIZIO - INSUSSISTENZA - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' in contrasto con l'art. 3 Cost. la disposizione  dell'art. 4  della legge 28 dicembre 1993, n. 561, che, in  relazione  alla trasformazione,  dalla legge stessa disposta, di reati minori  in illeciti   amministrativi,   esclude  la   applicabilita'   della depenalizzazione alle violazioni commesse prima della sua entrata in  vigore, quando il procedimento penale gia'  risulti  definito con  sentenza  passata  in  giudicato.  Come  la  Corte  ha  gia' reiteratamente   puntualizzato,  infatti,  il   principio   della retroattivita'  della norma sopravvenuta piu' favorevole al  reo, non   essendo   stato  -  a  differenza   del   principio   della irretroattivita'    delle    disposizioni    incriminatrici     - costituzionalizzato  sub  art. 25, secondo  comma,  Cost.,  puo', conseguentemente,   subire  deroghe,  per  via  di   legislazione ordinaria,   quando   ne   ricorra   una   sufficiente    ragione giustificativa,  quale  certo deve ritenersi,  nella  specie,  la esigenza   di  salvaguardare,  attraverso  l'intangibilita'   del giudicato,  la  certezza dei rapporti ormai esauriti.  Mentre  e' senz'altro  da  escludersi  -  data  la  evidente  diversita',  e conseguente incomparabilita' delle rispettive posizioni - che  il diverso   trattamento   dei   soggetti,   rispettivamente,   gia' condannati  con sentenza definitiva, ovvero ancora  sottoposti  a giudizio,  sia suscettibile di censura.  (Manifesta  infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 4  della legge 28 dicembre 1993, n. 561, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).  -    Sulla,   non   vietata   dalla    Costituzione,    possibile irretroattivita'  della norma penale piu' favorevole, v.  S.  nn. 164/1974, 6/1978 e 74/1980.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
