---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-10
data_deposito: 1995-07-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 332/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 385, terzo  comma,    
 del codice penale, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 27, terzo    
 comma,  della  Costituzione,  dal Pretore di Catania con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    332/95.    EVASIONE   -  ALLONTANAMENTO   DAGLI   ARRESTI DOMICILIARI  -  PENA  EDITTALE MINIMA - EQUIPARAZIONE  AL  REATO, ASSERITAMENTE  PIU'  GRAVE, DI EVASIONE DAL CARCERE  -  LAMENTATA LESIONE  DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI  RIEDUCATIVITA'  DELLA PENA  -  ESCLUSIONE  - RAGIONEVOLEZZA DELLA SCELTA  COMPIUTA  DAL LEGISLATORE - EGUALE LESIVITA' DELLE CONDOTTE POSTE A CONFRONTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Posto  che appartengono alla discrezionalita' del legislatore  la configurazione di fattispecie criminose e la determinazione delle sanzioni  penali,  spettando  quindi  alla  Corte  intervenire  e modificare le scelte punitive adottate solo quando sia evidente e non  sorretta  da  alcuna  giustificazione  la  sproporzione  fra sanzione   e  disvalore  concreto  del   fatto,  la  scelta   del legislatore  di  prevedere  una  eguale sanzione  minima  per  il delitto  di  evasione dal luogo degli arresti domiciliari  e  per quello di evasione dal carcere  non e' palesemente irragionevole, essendo  fondata sulla valutazione di condotte egualmente  lesive del dovere di rispettare analoghi provvedimenti restrittivi della liberta' personale, tanto piu' che il dovere di non allontanarsi, negli  arresti  domiciliari,  e' in maggior  misura  affidato  al responsabile  comportamento di chi vi e' sottoposto.   (Manifesta infondatezza  delle questioni di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3 e 27, terzo comma,  Cost.,  dell'art. 385, terzo comma, c.p.).  -   In  ordine  alla   discrezionalita'  del  legislatore   nella configurazione  di  fattispecie criminose e nella  determinazione delle  sanzioni  penali, ed all'ambito del sindacato della  Corte costituzionale  in  materia,  V.   S.   n.   341/1994  e  O.   n. 520/1991.                                                  red.: A.G.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
