---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-10
data_deposito: 1995-07-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 331/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 59, primo comma, della legge 27 luglio 1978,    
 n. 392 (Disciplina delle locazioni di immobili urbani), sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Bologna con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   331/95.  LOCAZIONE - LOCAZIONI ABITATIVE - LEGGE DEL  1978 SULL'EQUO  CANONE  -  MANCATA  ESTENSIONE  DELLA  DISCIPLINA  DEL RECESSO  PREVISTA  DALL'ART.   59 DELLA STESSA  PER  I  CONTRATTI COMPRESI  NEL REGIME PROVVISORIO ALLORA VIGENTE, AD OGNI  IPOTESI DI  CONTRATTO  SOGGETTO A PROROGA LEGALE - CONSEGUENTE  LAMENTATA INAPPLICABILITA'  DEL  RECESSO  PER NECESSITA' DEL  LOCATORE  NEL CORSO DELLA PROROGA BIENNALE DEL CONTRATTO DI LOCAZIONE STABILITA DALL'ART.   11, COMMA 2 BIS, DEL DECRETO-LEGGE N.  333 DEL 1992 - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA -  ESCLUSIONE  (ALLA  LUCE DELLE RIPETUTE  PRONUNCE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  SUL  CITATO  ART.  11, COMMA  2-BIS) -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della questione, in quanto, dato  che  - come la Corte ha piu' volte affermato - in presenza della proroga biennale della locazione prevista dall'art.  11, comma 2-bis, del decreto-legge  n.  333 del 1992, al locatore che ne ha necessita' e'  garantita  la  facolta'  di  rientrare  nella  disponibilita' dell'abitazione, resta superato il presupposto interpretativo dal quale muove l'ordinanza di rimessione.  -  S.   n.  323/1992 e O.  n.  226/1994.  Sui  principi  generali enucleati  dalla  giurisprudenza  riguardo   alla  tutela   delle esigenze  abitative  del locatore proprietario, v.  anche S.   n. 132/1972.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
