---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 53 della legge 24    
 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), già  dichiarato    
 costituzionalmente  illegittimo  "nella  parte  in  cui  non  prevede    
 l'applicabilità delle  sanzioni  sostitutive  delle  pene  detentive    
 brevi ai reati militari, secondo i principi di cui in motivazione".      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  338/95.  PENA - PENE DETENTIVE BREVI - SANZIONI SOSTITUTIVE -  INAPPLICABILITA' NEI PROCEDIMENTI PENALI DAVANTI AI  TRIBUNALI MILITARI  ED AI REATI MILITARI PUNITI CON LA RECLUSIONE  MILITARE OD ORDINARIA - LAMENTATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DEI CONDANNATI MILITARI RISPETTO A QUELLI COMUNI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, in quanto la  norma impugnata - con decisione riferibile a tutte le variegate ipotesi prospettate  dai  giudici 'a quibus' - e' stata  gia'  dichiarata costituzionalmente  illegittima,  con  sent.  n.  284  del  1995, "nella  parte in cui non prevede l'applicabilita' delle  sanzioni sostitutive delle pene detentive brevi ai reati militari, secondo i principi di cui in motivazione".  - V. S. n. 284/1995, gia' citata nel testo.                                                  red.: G.C.                                                rev.: S.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
