---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 89, comma 4, del d.P.R.                         
 9 ottobre 1990, n.  309  (Testo  unico  delle  leggi  in  materia  di    
 disciplina  degli  stupefacenti  e  sostanze psicotrope, prevenzione,    
 cura e  riabilitazione  dei  relativi  stati  di  tossicodipendenza),    
 sollevata,  in  riferimento agli articoli 3, 27, secondo comma, e 32,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le   indagini    
 preliminari  presso il Tribunale di Salerno, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   339/95.   PROCESSO  PENALE - MISURE CAUTELARI  -  IMPUTATO TOSSICODIPENDENTE  -  IMPOSSIBILITA'  PER  LO  STESSO  DI  ESSERE ASSOGGETTATO A MISURE CAUTELARI DIVERSE DALLA CUSTODIA IN CARCERE E  DI SOTTOPORSI A UN PROGRAMMA DI RECUPERO QUALORA SI PROCEDA  A SUO  CARICO PER UNO DEI DELITTI PREVISTI DALL'ART.  275, COMMA 3, COD.  PROC.  PEN.  - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A  CASI ANALOGHI CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA  E SUL  DIRITTO ALLA SALUTE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il comma 4 dell'art.  89 d.P.R.  9 ottobre 1990, n.  309, recante il  testo  unico  in materia di disciplina degli  stupefacenti  e sostanze  psicotrope,  che  prevede l'esclusione  del  regime  di favore  in materia di provvedimenti restrittivi nei confronti dei tossicodipendenti  che abbiano in corso programmi terapeutici, di cui  ai commi 1 e 2 del medesimo articolo, qualora si proceda per uno  dei  delitti indicati dall'art.  275, comma 3,  cod.   proc. pen.,   costituisce,  relativamente   alla  specifica   posizione dell'imputato tossicodipendente, la riconferma della regola posta in  via  generale quanto a delimitazione  della  discrezionalita' giudiziale  nella  scelta  delle   misure  coercitive  sul  piano dell'adeguatezza,  allorche'  l'imputazione  per cui  si  procede pervenga  a  livelli  di  spiccata   gravita'.   Tale  norma  non contrasta  con  il  diritto alla  salute  del  tossicodipendente, poiche'  a  questo sono assicurate le piu' ampie possibilita'  di accesso  a misure cautelari gradate, in presenza di situazioni di non  compatibilita' tra stato di custodia carceraria e condizioni di  salute personali.  Essa, inoltre, non viola in alcun modo  il principio  di eguaglianza evocato dal giudice "a quo"  attraverso la  comparazione  tra tossicodipendenti imputati di un  reato  ex art.    275,   comma  3,  del   codice  di  procedura  penale   e tossicodipendenti imputati di un diverso reato, attesa l'assoluta disomogeneita'  dei  termini posti a raffronto proprio sul  piano della   considerazione   della  gravita'   del  fatto   e   della pericolosita'  soggettiva  desumibile da certi delitti  piuttosto che  da altri.  Analogo rilievo di disomogeneita' degli  istituti posti  a raffronto con la norma impugnata deve essere mosso, poi, quanto alle previsioni, anch'esse richiamate dal giudice 'a quo', concernenti  il  trattamento  'in   executivis'  del   condannato tossicodipendente,  essendo manifestamente diversa la  condizione personale  implicata  (di  imputato  in un  caso,  di  condannato nell'altro)  e  la  funzione   (cautelare,  ovvero  emendativa  e retributiva,   rispettivamente)  dei    corrispondenti   istituti evocati.   Tale  considerazione vale altresi' a far ritenere  del tutto  improprio  il  riferimento  dell'ordinanza  di  rinvio  al parametro  costituzionale della presunzione di non  colpevolezza, estraneo   all'assetto   e  alla   conformazione   delle   misure restrittive  della  liberta'  che operano sul piano  cautelare  e strumentale,   non   riconducibile     alla   pena.    (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli artt.  3, 27, secondo comma, e 32, primo comma, della Costituzione, dell'art.  89, comma 4, del d.P.R.  9 ottobre 1990, n.  309).  -  Sull'estraneita'  del  principio  della  presunzione  di   non colpevolezza alla materia cautelare, v. S. nn. 342/1983, 15/1982, 1/1980.                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
