---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  275,  comma 3, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli  articoli  3  e  27,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Verbania, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   340/95.  PROCESSO PENALE - CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE - CRITERI  PER  L'APPLICAZIONE  -  POSSIBILITA'  DI  SODDISFARE  LE ESIGENZE  CAUTELARI  MEDIANTE  L'APPLICAZIONE   DI  ALTRE  MISURE COERCITIVE  -  ESCLUSIONE  NELLE  IPOTESI PREVISTE  DAL  COMMA  3 DELL'ART.   275  COD.  PROC.  PEN.  - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA  E LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  PRESUNZIONE DI  NON  COLPEVOLEZZA  - QUESTIONE  SOLLEVATA  DOPO  CHE  IL  GIUDICE  'A  QUO'  HA  FATTO APPLICAZIONE  DELLA  NORMA IMPUGNATA RIGETTANDO LA  RICHIESTA  DI RIMESSIONE  IN LIBERTA' AVANZATA DALL'IMPUTATO - PRECLUSIONE  PER IL  GIUDICE  DI PROVVEDERE D'UFFICIO IN MATERIA CAUTELARE,  SALVE PARTICOLARI  IPOTESI CHE NON RICORRONO NELLA SPECIE - DIFETTO  DI PREGIUDIZIALITA'  E  DI  RILEVANZA DELLA  QUESTIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto priva  del requisito  della  pregiudizialita' e della rilevanza,  avendo  il giudice  'a  quo' gia' fatto applicazione della norma  denunciata rigettando  la  richiesta  di  rimessione  in  liberta'  avanzata dall'imputato,  cosi'  da perdere ogni potere di controllo  sullo 'status  libertatis', e non ricorrendo d'altra parte nella specie alcuna  delle particolari ipotesi in cui al giudice e' consentito provvedere  d'ufficio  in ordine alla revoca o alla  sostituzione delle misure cautelari personali.  - Sul principio, v. da ultimo O. n. 285/1994.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
