---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 349/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 9, della    
 legge  30  dicembre  1991,  n. 413 (Disposizioni per ampliare le basi    
 imponibili, per razionalizzare, facilitare e  potenziare  l'attività    
 di  accertamento;  disposizioni per la rivalutazione obbligatoria dei    
 beni immobili delle imprese, nonché per riformare il  contenzioso  e    
 per  la definizione agevolata dei rapporti tributari pendenti; delega    
 al Presidente della Repubblica per la  concessione  di  amnistia  per    
 reati  tributari;  istituzioni dei centri di assistenza fiscale e del    
 conto fiscale), sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  53  della    
 Costituzione,  dalla Commissione tributaria di primo grado di Palermo    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   349/95.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DIRETTE -  INDENNITA' PERCEPITE IN CONSEGUENZA DI ATTI VOLONTARI O PROVVEDIMENTI EMESSI SUCCESSIVAMENTE  AL  31 DICEMBRE 1988 - TASSABILITA' CON  EFFETTO RETROATTIVO,  RISPETTO  ALLA  DATA  DI ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA NORMATIVA   IMPUGNATA  -  LAMENTATA   LESIONE  DEI  PRINCIPI   DI EGUAGLIANZA  E  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE SULLA   RILEVANZA   DELLA  QUESTIONE    SOLLEVATA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  carenza   di motivazione   sulla   rilevanza,  riguardo,   fra   l'altro,   in particolare, ai problemi applicativi della disposizione impugnata prospettati  dalla  parte privata innanzi alla Corte, ma  la  cui soluzione spetta al giudice 'a quo'.                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
