---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 348/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 700 del codice di procedura    
 civile, 21, settimo comma, della  legge  6  dicembre  1971,  n.  1034    
 (Istituzione  dei  tribunali  amministrativi  regionali),  e 23 della    
 legge  11  marzo  1953,  n.  87  (Norme  sulla  costituzione  e   sul    
 funzionamento  della Corte costituzionale), sollevate, in riferimento    
 agli artt. 24 e 113 della Costituzione, dal  Giudice  istruttore  del    
 Tribunale di La Spezia con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   348/95.  PROVVEDIMENTI D'URGENZA - PROVVEDIMENTI D'URGENZA A  TUTELA  DI INTERESSI LEGITTIMI - POSSIBILITA' DI  ADOZIONE  DA PARTE,  RISPETTIVAMENTE:  DEL GIUDICE ORDINARIO IN ATTESA CHE  IL GIUDICE  AMMINISTRATIVO  EMETTA LA SUA PRONUNCIA SULL'ISTANZA  DI SOSPENSIONE;   DEL GIUDICE AMMINISTRATIVO;  DEL GIUDICE COMUNE  E DELLA  CORTE COSTITUZIONALE, DURANTE LA SOSPENSIONE DEL PROCESSO, NEL  QUALE SIA STATO SOLLEVATO L'INCIDENTE DI COSTITUZIONALITA' O DURANTE  LA  PENDENZA DI TALE GIUDIZIO - ESCLUSIONE  -  LAMENTATA LESIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA E DEL  PRINCIPIO  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE   -   DIFETTO  DI   GIURISDIZIONE   DEL   GIUDICE RIMETTENTE,  ADITO, NELLA SPECIE, CON RICORSO EX ART.  700,  COD. PROC.   CIV.,  DA  UNA SOCIETA' DI CALCIO, CUI  IL  COMUNE  AVEVA COMUNICATO  IL  DIVIETO DI DISPUTARE GLI INCONTRI  DI  CAMPIONATO PRESSO  UN  CAMPO  SPORTIVO -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto, risultando pacifica  ed  incontestata  la   qualificazione  giuridica  della posizione  soggettiva della societa' ricorrente, il  riconosciuto carattere  di  evidenza del difetto di giurisdizione in  capo  al giudice   'a  quo'    rende   irrilevanti,  secondo  il  costante indirizzo  della  Corte, le questioni sollevate.  Infatti,  nella specie,  la domanda proposta innanzi al giudice 'a quo' aveva  ad oggetto  la tutela di un interesse legittimo e non di un  diritto soggettivo,  ne'  e' revocabile il dubbio che  neanche  l'urgenza della  misura  cautelare  consente al giudice adito  di  invadere competenze attribuite dal legislatore ad altre giurisdizioni.  -  v.,  da ultimo, S. nn. 263/1994, 349/1993, 288/1993  e  O.  n. 458/1993.                                                 red.: A.M. M.                                                rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
