---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 341/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9, secondo comma,  della  legge    
 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in    
 riferimento  agli  artt. 25, secondo comma, 3 e 5 della Costituzione,    
 dal Pretore di Verbania con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   341/95.   EDILIZIA  E  URBANISTICA   -  REATI  EDILIZI   - RISTRUTTURAZIONE DI IMMOBILE IN ZONA VINCOLATA, SENZA CONCESSIONE EDILIZIA  E AUTORIZZAZIONE PAESISTICA - SANZIONI - PREVISIONE  DI SANZIONI  PENALI,  DA  PARTE  DI  NORME  STATALI  E  DI  SANZIONI AMMINISTRATIVE,  DA PARTE DI LEGGE REGIONALE - APPLICABILITA', IN BASE  ALL'ART.  9, L.  N.  689 DEL 1981, NEI CASI IN CUI LA NORMA PENALE  HA NATURA SUSSIDIARIA, DELLA SOLA SANZIONE AMMINISTRATIVA -  LAMENTATA, CONSEGUENTE, DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AI CITTADINI  DI  ALTRE  REGIONI,  CON   LESIONE  DEI  PRINCIPI   DI EGUAGLIANZA,  DELLA RISERVA DI LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE  E DELLA  UNITA' DELLO STATO - INAPPLICABILITA' NEL GIUDIZIO 'A QUO' DELLA   NORMA   IMPUGNATA  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> L'art.  20 della legge 28 febbraio 1985, n.  47, nel disciplinare le  sanzioni penali relative ai reati urbanistici ed edilizi,  fa espressamente   salva   anche   l'applicazione   delle   sanzioni amministrative  previste  da  altre norme di  legge  riferite  ai medesimi   fatti,  disponendo  la   concorrenza   nella   materia urbanistica  ed  edilizia,  della   sanzione  penale  con  quella amministrativa.  E' percio' da escludere che riguardo al reato di intervento  edilizio in zona vincolata senza concessione edilizia e  autorizzazione  paesistica - oggetto del giudizio 'a quo'  (di opposizione   a   ingiunzione  di    pagamento   della   sanzione amministrativa  - sia applicabile la norma generale dell'art.   9 della  legge  n.  689 del 1981, impugnata in quanto prevede  che, quando uno stesso fatto e' punito da una disposizione penale e da una   disposizione   regionale    che    commina   una   sanzione amministrativa,  nei  casi  in  cui  la  disposizione  penale  ha carattere  sussidiario,  puo'  essere irrogata solo  la  sanzione amministrativa  (nel  caso di specie quella prevista dagli  artt. 13  e  16  della legge della Regione Piemonte 3 aprile  1989,  n. 20).  (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  9, secondo comma, l.  24 novembre 1981, n.   689, sollevata in riferimento agli artt.  25, secondo comma, 3 e 5 Cost.).                                                 red.: A.M. M.                                                rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
