---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 355/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8, comma 1, lettera a-bis), e  comma  2-bis,    
 del  decreto-legge  19  settembre  1992,  n.  384  (Misure urgenti in    
 materia di previdenza, di sanità  e  di  pubblico  impiego,  nonché    
 disposizioni  fiscali), convertito, con modificazioni, nella legge 14    
 novembre 1992, n. 438, sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  53    
 della  Costituzione,  dalla  Commissione tributaria di primo grado di    
 Torino con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  355/95.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSIZIONE STRAORDINARIA, PER L'ANNO  1992,  A  CARICO DEI POSSESSORI DI MOTOCICLI  DI  POTENZA FISCALE  SUPERIORE A 6 CAVALLI, NELLA MISURA DEL QUINTUPLO  DELLE TASSE AUTOMOBILISTICHE ERARIALI, REGIONALI E RELATIVA ADDIZIONALE -  ESCLUSIONE DALL'IMPOSIZIONE O ASSOGGETTAMENTO  ALL'IMPOSIZIONE IN  MISURA  INFERIORE (A SECONDA, RISPETTIVAMENTE, DELLA  POTENZA FISCALE  O  DELLA LUNGHEZZA) DEI POSSESSORI DI AUTOVETTURE  O  DI IMBARCAZIONI  DA  DIPORTO  A  MOTORE -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA E DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. n. 475/1994.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
