---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 353/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  13,  commi  2 e 3, della legge 23 dicembre    
 1992, n. 498 (Interventi urgenti in  materia  di  finanza  pubblica),    
 così  come  sostituito  dall'art. 6-bis del decreto-legge 18 gennaio    
 1993,  n.  9   (Disposizioni   urgenti   in   materia   sanitaria   e    
 socio-assistenziale),  convertito  in legge, con modificazioni, dalla    
 legge 18 marzo 1993, n. 67, sollevata, in riferimento agli  artt.  3,    
 4, 24, 35, 38, 41 e 97 della Costituzione, dal Pretore di Brescia con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   353/95.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  CONTRATTI D'OPERA  O  PER PRESTAZIONI PROFESSIONALI STIPULATI DA  PROVINCE, COMUNI,  COMUNITA'  MONTANE  E LORO CONSORZI -  ESCLUSIONE  DELLA ESTENSIBILITA'   AD   ESSI  DEGLI    OBBLIGHI   PREVIDENZIALI   E ASSISTENZIALI  PREVISTI  PER  IL LAVORO  SUBORDINATO  -  RITENUTA CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA',  PER  IL   GIUDICE,  DI  QUALIFICARE DIVERSAMENTE  IL  CONTRATTO  NELL'IPOTESI IN CUI  IL  SOTTOSTANTE RAPPORTO,  ANCHE SE NON APPAIA TALE NELLE FONTI NEGOZIALI,  ABBIA DI  FATTO  I CONTENUTI E LE MODALITA' DI SVOLGIMENTO  PROPRI  DEL LAVORO  SUBORDINATO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO,  DELLE  GARANZIE DEL LAVORO E DELLA PREVIDENZA ,  DELLA ESIGENZA  DI  EQUO  CONTEMPERAMENTO TRA LE  ATTIVITA'  ECONOMICHE PRIVATA E PUBBLICA, NONCHE' DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI BUON ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata nei  sensi  di  cui  in motivazione,  sul  rilievo  che il tenore delle  disposizioni  in oggetto   non   impone   affatto  la   lettura   ad   esse   data nell'impugnarle.  - S. n. 115/1994.                                                     red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
