---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 352/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  5,  commi  ventisettesimo,  trentaduesimo,    
 trentatreesimo, del decreto-legge 30 dicembre 1982, n. 953 (Misure in    
 materia  tributaria),  convertito,  con modificazioni, nella legge 28    
 febbraio 1983, n. 53,  e  dell'art.  2,  lettera  b),  del  d.P.R.  5    
 febbraio   1953,   n.   39  (Testo  unico  delle  leggi  sulle  tasse    
 automobilistiche), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53  della    
 Costituzione,  dal  Giudice  conciliatore  di Roma con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   352/95  A.   TRIBUTI IN GENERE - TASSA  AUTOMOBILISTICA  - TRASFORMAZIONE  DELLA "TASSA SULLA CIRCOLAZIONE"IN IMPOSTA  SULLA PROPRIETA'  COMMISURATA  AI CAVALLI FISCALI DEGLI  AUTOVEICOLI  - LAMENTATA  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA IN  QUANTO  LA TASSA  IN  QUESTIONE COLPIREBBE LA CATEGORIA DEGLI  AUTOMOBILISTI "SENZA  OPERARE ALCUNA DISTINZIONE ALL'INTERNO DELLA MEDESIMA"  - OMESSA  INDICAZIONE  DA  PARTE  DEL GIUDICE 'A  QUO'  DI  TERMINI ESSENZIALI DELLA QUESTIONE.  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, mancando  nell'ordinanza di  rimessione qualunque indicazione della norma o del  principio dell'ordinamento  rispetto  ai quali la  disposizione  impugnata, diversificando  situazioni  tra  loro  comparabili,  porrebbe  in essere  la lamentata discriminazione fra automobilisti in  ordine alla  trasformazione della "tassa sulla circolazione" in "imposta sulla proprieta'".  - V. massima B                                                  red.: G.L.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   352/95  B.   TRIBUTI IN GENERE - TASSA  AUTOMOBILISTICA  - TRASFORMAZIONE DELLA "TASSA SULLA CIRCOLAZIONE" IN "IMPOSTA SULLA PROPRIETA'"  COMMISURATA  AI CAVALLI FISCALI DEGLI AUTOVEICOLI  - LAMENTATA  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DI CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - QUESTIONE  SOLLEVATA  IN BASE AD ERRONEE PREMESSE  E  MOTIVAZIONI CONTRADDITTORIE  E  COMUNQUE NON CONDIVISIBILI CIRCA  L'EFFETTIVO CONTENUTO DELL'INVOCATO PARAMETRO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione  in  quanto,  a   parte l'erroneita'  dell'affermazione che l'imposta 'de qua' colpirebbe "l'intera  categoria  degli automobilisti, senza  operare  alcuna distinzione  all'interno della medesima", e la contraddittorieta' dell'assunto  che la capacita' contributiva sarebbe, da un  lato, la  risultante  del  "complesso  dei   redditi  di  cui  gode  il contribuente" e, dall'altro, una situazione rilevabile "anche dal solo  possesso dei beni" indipendentemente dalla circostanza  che il  proprietario tragga dal loro impiego un adeguato compenso, in ogni  caso,  contrariamente a quanto ha asserito in proposito  il giudice  'a quo', rientra nella discrezionalita' del  legislatore la  determinazione degli indici di capacita' contributiva e della conseguente entita' dell'onere tributario, essendo riservato alla Corte  costituzionale  di  verificare la palese  arbitrarieta'  e irrazionalita' delle scelte legislative.  - V. massima A.                                                  red.: G.L.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
