---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 351/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
       1)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 del d.P.R. 26  ottobre  1972,    
 n.  636  (Revisione  della  disciplina  del  contenzioso tributario),    
 sollevata, in riferimento  all'art.  113  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria  di  primo  grado di Verbania con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
       2)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  80,  comma  2,  del  decreto    
 legislativo 31 dicembre  1992,  n.  546  (Disposizioni  sul  processo    
 tributario  in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art.    
 30 della legge 30  dicembre  1991,  n.  413),  nel  testo  modificato    
 dall'art. 69 del decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331 (Armonizzazione    
 delle  disposizioni  in  materia  di  imposte  sugli  ol/'  minerali,    
 sull'alcole, sulle bevande alcoliche,  sui  tabacchi  lavorati  e  in    
 materia  di  IVA  con  quelle recate da direttive CEE e modificazioni    
 conseguenti a detta armonizzazione, nonché disposizioni  concernenti    
 la  disciplina  dei  centri  autorizzati  di  assistenza  fiscale, le    
 procedure dei rimborsi di imposta, l'esclusione dall'ILOR dei redditi    
 di impresa fino all'ammontare corrispondente  al  contributo  diretto    
 lavorativo,   l'istituzione   per  il  1993  di  un'imposta  erariale    
 straordinaria su  taluni  beni  ed  altre  disposizioni  tributarie),    
 convertito,  con  modificazioni, dalla legge 29 ottobre 1993, n. 427,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione    
 dalla Commissione tributaria  di  primo  grado  di  Verbania  con  la    
 medesima ordinanza indicata in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   351/95 A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE -  ATTRIBUZIONE  DI  GIURISDIZIONE ESCLUSIVA  SULLE  CONTROVERSIE TRIBUTARIE  -  ASSERITA  ESCLUSIONE  DI   NATURA  DI  ORGANO   DI GIURISDIZIONE   ORDINARIA   O   DI    ORGANO   DI   GIURISDIZIONE AMMINISTRATIVA  DI  TALI  COMMISSIONI  -  LAMENTATA,  CONSEGUENTE LESIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE  CONTRO  GLI ATTI   ILLEGITTIMI  DELLA  P.A.   -  INSUSSISTENZA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione  alle  Commissioni tributarie della  giurisdizione esclusiva  sulle controversie tributarie non contrasta con l'art. 113  Cost..   Posto,  infatti, il definitivo  riconoscimento,  da parte  della Corte, del carattere giurisdizionale rivestito dalle Commissioni  stesse, va rilevato che il predetto art.  113 Cost., nell'affidare  la  tutela  giurisdizionale dei  diritti  e  degli interessi  legittimi  contro gli atti della p.a., agli organi  di giurisdizione ordinaria ed amministrativa, non intende escluderne quegli  organi  speciali  di   giurisdizione,  preesistenti  alla entrata  in  vigore della Costituzione che, come  le  Commissioni tributarie,  ai sensi della VI disposizione transitoria di  essa, sono  rimaste  in  vita  - pur in presenza  del  divieto  di  cui all'art.   102, Cost.  - attraverso un procedimento di revisione, ai  fini dell'adeguamento ai principi costituzionali.  (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  113 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, d.P.R.  26  ottobre 1972, n.  636).  - v., fra le altre, S.  nn.  50/1989, 21/1986, 63/1982, 215/1976, 287/1974  e,  in particolare, sulla revisione  delle  Commissioni tributarie, S.  n.  215/1976.                                            red.: A.M. M.                                           rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 2 — ORD.   351/95 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - DELEGA PER LA REVISIONE DELLA DISCIPLINA E L'ORGANIZZAZIONE DEL CONTENZIOSO TRIBUTARIO, DI CUI ALL'ART.  30, L.  N.  413 DEL 1991 -  DISPOSIZIONI SUL PROCESSO TRIBUTARIO, EMANATE IN ATTUAZIONE DI TALE DELEGA - EFFICACIA - DECORRENZA, PER TUTTE LE DISPOSIZIONI E NON  SOLO  PER  QUELLE INCOMPATIBILI CON LE  ATTUALI  COMMISSIONI TRIBUTARIE,   DALLA  DATA  DI   INSEDIAMENTO   DELLE   ISTITUENDE COMMISSIONI   TRIBUTARIE  PROVINCIALI  E  REGIONALI  -  LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   80, secondo comma, d.lgs.  n.  546 del 1992 - emanato in attuazione  della  delega  per la revisione  della  disciplina  e l'organizzazione del contenzioso tributario, di cui all'art.  30, l.   n.  413 del 1991 - il quale differisce l'efficacia di  tutte le  norme  contenute  nel decreto stesso, e non  solo  di  quelle incompatibili con le attuali Commissioni tributarie, alla data di insediamento  delle istituende Commissioni tributarie provinciali e  regionali,  costituisce  esercizio   non  irragionevole  della potesta' - rimessa alla discrezionalita' legislativa - di fissare il  'dies  a  quo'  per   l'efficacia  di  una  nuova  disciplina processuale,   in  connessione  con   una  serie  di  adempimenti necessari  perche' essa possa essere attuata:  e cio' tanto  piu' che, nella specie, l'entrata in vigore della riforma richiede una radicale   modificazione   delle     strutture,   attraverso   la costituzione   di  nuovi  organismi   giurisdizionali,   con   la correlativa  esigenza  di modifiche della procedura.  Del  resto, come  gia'  rilevato  dalla   Corte,  l'istituzione  delle  nuove Commissioni  tributarie  e'  adempimento di  non  lieve  momento, destinato   a  svolgersi  in  un   ragionevole  arco  di   tempo. (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  3, primo comma, Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 80,  secondo comma, d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546, nel  testo modificato  dall'art.   69, d.l.  30 agosto 1993, n.  331,  conv. con modif.  in l.  29 ottobre 1993, n.  427).  - O. n. 230/1994.                                              red.: A.M. M.                                             rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
