---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 350/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 53, terzo comma, del d.P.R.  29    
 settembre   1973,   n.   600   (Disposizioni  comuni  in  materia  di    
 accertamento delle imposte  sui  redditi),  introdotto  dall'art.  19    
 della  legge  30  dicembre 1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le    
 basi  imponibili,  per  razionalizzare,   facilitare   e   potenziare    
 l'attività   di  accertamento;  disposizioni  per  la  rivalutazione    
 obbligatoria dei beni immobili delle imprese, nonché  per  riformare    
 il  contenzioso e per la definizione agevolata dei rapporti tributari    
 pendenti; delega al Presidente della Repubblica per la concessione di    
 amnistia per reati tributari; istituzioni dei  centri  di  assistenza    
 fiscale e del conto fiscale), sollevata, in riferimento all'art. 108,    
 secondo  comma,  della  Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 primo grado di Verbania con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   350/95.   TRIBUTI  IN  GENERE  -  IMPOSTE  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTI  E  CONTROLLI  -  OBBLIGO   A  CARICO  DEGLI  ORGANI GIURISDIZIONALI  E  AMMINISTRATIVI  DI COMUNICARE  AL  COMPETENTE COMANDO  DELLA  GUARDIA  DI FINANZA I  FATTI  CONFIGURABILI  COME VIOLAZIONI  TRIBUTARIE  DI  CUI VENGANO A CONOSCENZA  A  CAUSA  O NELL'ESERCIZIO  DELLE  LORO FUNZIONI - PENA PECUNIARIA  (DA  LIRE CENTOMILA  A  UN MILIONE) DA IRROGARSI, IN CASO DI  INOSSERVANZA, CON   DECRETO   DEL   MINISTRO   DELLE   FINANZE   -   DENUNCIATA INCOMPATIBILITA'  DI  TALE NORMA, IN QUANTO APPLICABILE ANCHE  AI GIUDICI  TRIBUTARI,  CON  IL  PRINCIPIO  DELLA  INDIPENDENZA  DEI GIUDICI   DELLE  GIURISDIZIONI  SPECIALI   -  ESTRANEITA'   DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA DALL'OGGETTO DEL GIUDIZIO DI PROVENIENZA - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE   PER  DIFETTO   DI RILEVANZA.

> Manifesta inammissibilita', in quanto, non essendo profilato, nel giudizio  'a  quo' - vertente su un ricorso avverso un avviso  di accertamento  relativo  a taluni immobili ai fini di  imposta  di registro   ed  INVIM  -  un   qualsiasi  obbligo   di   specifica comunicazione di fatti configurabili come illeciti tributari, ne' tanto  meno  la inosservanza, da parte dei giudici tributari,  di tale  obbligo, la questione risulta prospettata, in via meramente ipotetica,  nei  confronti di una disposizione che non incide  in alcun modo sul rapporto che il rimettente e' chiamato a decidere.  - Cfr. O. nn. 594/1989 e 326/1987.                                           red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
