---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 368/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  629,  primo  comma,  del  codice   penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 27, terzo comma, della    
 Costituzione dal Tribunale di Pescara  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   368/95.   REATO  IN  GENERE  -  ESTORSIONE  -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  - MISURA - PREVISIONE DI PENA MINIMA EDITTALE PARI A  CINQUE ANNI - LAMENTATA IRRAGIONEVOLE SPROPORZIONE RISPETTO AL DISVALORE  SOCIALE  DEL CRIMINE 'DE QUO' -  ASSERITA  VIOLAZIONE, ALTRESI',  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, IN PARTICOLARE  RISPETTO ALLE  SANZIONI  PREVISTE  PER LA RAPINA, E  DEL  PRINCIPIO  DELLA FINALITA'  RIEDUCATIVA  DELLA  PENA - INSUSSISTENZA  -  LEGITTIMO ESERCIZIO  DELLA  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che, come la Corte ha piu' volte affermato, rientra  nella discrezionalita'   del   legislatore  la   determinazione   della quantita'  e qualita' della sanzione penale e che l'esercizio  di tale  discrezionalita' puo' essere sindacato solo quando esso non rispetti  il limite della ragionevolezza, l'aumento -  introdotto con  l'art.   8,  d.l.   31 dicembre 1991, n.   419,  conv.,  con modif.,  in  l.   18 febbraio 1992, n.  712 - della  pena  minima edittale da tre a cinque anni per il delitto di estorsione, oltre a   non   dar  luogo  a  macroscopiche  differenze  rispetto   al trattamento  sanzionatorio  stabilito per il delitto  di  rapina, appare  comunque  giustificato dalla esigenza di evitare  che,  a fronte  del dilagare del racket delle estorsioni, possano  essere irrogate  pene che, con il concorso delle circostanze attenuanti, si  mantengano nei limiti per la concessione del beneficio  della sospensione  condizionale  della pena.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.   3 e 27, terzo comma, Cost., dell' art.  629,  primo comma, cod.  pen.).  -   Sul   limite  della  ragionevolezza   e  sul   principio   di proporzionalita'  in ordine alla discrezionalita' legislativa  in materia  sanzionatoria,  v.   'ex plurimis', S.   nn.   341/1994, 25/1994 e 333/1991.                                                  red.: G.L.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
