---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 369/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 20, comma 1, della legge 3 gennaio 1981, n.    
 6  (Norme  in  materia  di  previdenza  per  gli  ingegneri   e   gli    
 architetti),  come  sostituito  dall'art.  15  della legge 11 ottobre    
 1990, n. 290 (Modifiche e integrazioni alla legge 3 gennaio 1981,  n.    
 6,  concernente  norme  in  materia di previdenza per gli ingegneri e    
 architetti), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  38  della    
 Costituzione, dal Pretore di Livorno con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   369/95  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  CASSA  DI PRTEVIDENZA  PER INGEGNERI E ARCHITETTI - INGEGNERI E  ARCHITETTI CHE, GIA' ISCRITTI A FORME DI PREVIDENZA OBBLIGATORIA E A SEGUITO DI  UN RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO INTRATTENUTO CON LO STATO O SUE AZIENDE AUTONOME, ABBIANO CONSEGUITO LA PENSIONE DI VECCHIAIA E NON POSSANO USUFRUIRE PER LA SUCCESSIVA ATTIVITA' PROFESSIONALE DI  UN  SUPPLEMENTO DI PENSIONE EX ART.  6 LEGGE N.   290/1990  - MANCATA PREVISIONE DELLA FACOLTA' DI OTTENERE LA RESTITUZIONE DEI CONTRIBUTI  VERSATI  PRIMA DEL COMPIMENTO DEL  SESSANTACINQUESIMO ANNO  DI  ETA',  IN CASO DI CANCELLAZIONE  DELL'ALBO  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA -  ESCLUSIONE  (ALLA LUCE  DI PRECEDENTE PRONUNCIA DELLA CORTE IN MATERIA) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, avendo la  Corte  gia' giudicato  non  irrazionali  i criteri piu' restrittivi  con  cui l'art.   15  della  legge  n.   290 del  1990  ha  ridefinito  il contemperamento  tra  il  principio di solidarieta' di  gruppo  e l'interesse individuale dei singoli al rimborso dei contributi in caso  di  cessazione  dall'iscrizione   alla  Cassa  senza  avere maturato   i   requisiti  del  diritto   a   pensione,   e   cio' indipendentemente,  per  quanto riguarda i liberi  professionisti titolari  di  pensione a carico dello Stato,  dalla  possibilita' (ora  negata ma che peraltro dopo il trasferimento della gestione delle  pensioni statali dal Ministero del tesoro alla INPDAP  non dovrebbe   tardare  ad  essere   assicurata)  di  conseguire   un supplemento  di pensione mediante ricongiunzione contributiva, ai sensi dell'art.  6 della citata legge n.  290.  - S. n. 450/1993.                                          red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   369/95  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  CASSA  DI PREVIDENZA  PER  INGEGNERI E ARCHITETTI - INGEGNERI E  ARCHITETTI CHE, GIA' ISCRITTI A FORME DI PREVIDENZA OBBLIGATORIA E A SEGUITO DI  UN RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO INTRATTENUTO CON LO STATO O SUE AZIENDE AUTONOME, ABBIANO CONSEGUITO LA PENSIONE DI VECCHIAIA E NON POSSANO USUFRUIRE PER LA SUCCESSIVA ATTIVITA' PROFESSIONALE DI  UN  SUPPLEMENTO DI PENSIONE EX ART.  6 LEGGE N.   290/1990  - MANCATA PREVISIONE DELLA FACOLTA' DI OTTENERE LA RESTITUZIONE DEI CONTRIBUTI  VERSATI  PRIMA DEL COMPIMENTO DEL  SESSANTACINQUESIMO ANNO  DI  ETA',  IN CASO DI CANCELLAZIONE DALL'ALBO  -  LAMENTATA INGIUSTIFICATA DIFFERENZIAZIONE RISPETTO ALLA DISCIPLINA PREVISTA PER  ALTRE  CATEGORIE  PROFESSIONALI   (AVVOCATI  E  PROCURATORI, DOTTORI COMMERCIALISTI ECC.) CHE IN MANCANZA DEI REQUISITI PER IL DIRITTO  A  PENSIONE AMMETTE, CONTESTUALMENTE ALLA  CANCELLAZIONE DALL'ENTE  DI  PREVIDENZA,  LA RESTITUZIONE  DEI  CONTRIBUTI,  E, ALTRESI',  RISPETTO  ALLA  NORMA  CHE   IN  CASO  DI   CESSAZIONE DELL'ISCRITTO  PER  MORTE  PREVEDE L'IMMEDIATA  RESTITUZIONE  DEI CONTRIBUTI  AI  SUPERSTITI - ASSERITA CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della questione in quanto - a parte  che per  costante giurisprudenza della Corte non sono producenti,  ai fini  del  principio  di  eguaglianza, i  confronti  tra  sistemi previdenziali  -  a  fronte  degli   esempi  citati  dal  giudice rimettente  sono piu' numerosi gli ordinamenti di previdenza  per professionisti  (come quelli per i geometri, i veterinari,  ecc.) portanti  una  norma  identica  a quella  denunciata,  mentre  il riferimento  al  diritto  riconosciuto  agli  eredi  in  caso  di cessazione  dell'iscrizione  alla Cassa per morte e'  sicuramente fuori di luogo.                                            red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   369/95  C.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  CASSA  DI PREVIDENZA  PER  INGEGNERI E ARCHITETTI - INGEGNERI E  ARCHITETTI CHE, GIA' ISCRITTI A FORME DI PREVIDENZA OBBLIGATORIA E A SEGUITO DI  UN RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO INTRATTENUTO CON LO STATO O SUE AZIENDE AUTONOME, ABBIANO CONSEGUITO LA PENSIONE DI VECCHIAIA E NON POSSANO USUFRUIRE PER LA SUCCESSIVA ATTIVITA' PROFESSIONALE DI  UN  SUPPLEMENTO DI PENSIONE EX ART.  6 LEGGE N.   290/1990  - MANCATA PREVISIONE DELLA FACOLTA' DI OTTENERE LA RESTITUZIONE DEI CONTRIBUTI  VERSATI  PRIMA DEL COMPIMENTO DEL  SESSANTACINQUESIMO ANNO  DI  ETA',  IN CASO DI CANCELLAZIONE DALL'ALBO  -  LAMENTATA INCIDENZA  SULLA GARANZIA COSTITUZIONALE DEL DIRITTO ALLA  TUTELA PREVIDENZIALE   -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, il riferimento  all'art. 38  Cost.  non essendo pertinente in quanto la norma impugnata ha precisamente  una funzione di tutela dei livelli di finanziamento del sistema previdenziale della categoria professionale.                                           red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
