---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 371/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi;  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 445 del codice  di    
 procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27, terzo    
 comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Cremona  con  le  tre    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   371/95.  PROCESSO PENALE - SENTENZA DI APPLICAZIONE  DELLA PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI - IMPOSSIBILITA' DI ORDINARE NELLA STESSA  LA  CONFISCA DI COSE (NELLA SPECIE:  SOMME ED OGGETTI  DI CUI  L'IMPUTATO  DELLA CONTRAVVENZIONE DI CUI ALL'ART.  708  COD. PEN.   NON GIUSTIFICHI LA PROVENIENZA) NON COSTITUENTI PREZZO  MA SOLO  PROFITTO  DEL  REATO - LAMENTATA LESIONE  DEI  PRINCIPI  DI RAGIONEVOLEZZA  E DELLA FUNZIONE DI RECUPERO SOCIALE DELLA PENA - QUESTIONE  DIRETTA  A INTRODURRE UNA DISCIPLINA CHE  CONSENTA  DI ADOTTARE  UNA  MISURA  DI SICUREZZA OLTRE I  CASI  STABILITI  DAL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita'  in quanto, come gia' affermato dalla Corte in precedente decisione su identica questione, spetta solo al legislatore adottare interventi additivi in tema di misure di sicurezza applicabili con la sentenza di patteggiamento.  - O. n. 282/1995. V. anche O. n. 334/1994.                                                  red.: G.C.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
