---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 372/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  20,  comma  2,  della  legge    
 Regione Toscana 16 marzo 1994, n. 24 (Istituzione  degli  enti  parco    
 per  la  gestione dei parchi regionali della Maremma e di Migliarino,    
 San Rossore, Massaciuccoli. Soppressione dei relativi  consorzi),  in    
 relazione  alla  legge-quadro  6  dicembre 1991, n. 394, sollevata in    
 riferimento all'art. 117 della Costituzione, dal Pretore di  Grosseto    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   372/95.  REGIONE TOSCANA - AMBIENTE (TUTELA DELL') -  ZONE SOTTOPOSTE A VINCOLI IDROGEOLOGICI E PAESAGGISTICI - INTERVENTI - NECESSITA'  DI RILASCIO DI NULLA OSTA, DA PARTE DELL'ENTE PARCO - SOSTITUZIONE  DI TALE PROVVEDIMENTO ALLE AUTORIZZAZIONI  PREVISTE DELLA  LEGGE STATALE - CONSEGUENTE ESCLUSIONE DI TALI FATTISPECIE DA  QUELLE  PENALMENTE  RILEVANTI  PER  LA  NORMATIVA  STATALE  - QUESTIONE  SOLLEVATA IN VIA INCIDENTALE PER VIOLAZIONE DEI LIMITI DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE - MANCANZA  DI  ESSENZIALE ADEMPIMENTO  PROCEDURALE DA PARTE DEL GIUDICE 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione per mancanza, ai sensi dell'art.   23,  l.  n.  87 del 1953, di un essenziale  requisito procedurale,   in  quanto,  nella   specie,  pur  essendo   stata denunziata  una norma di legge regionale (nel caso, della Regione Toscana)   il   giudice  'a   quo'  ha  erroneamente   notificato l'ordinanza  di  rimessione  al   Presidente  del  Consiglio  dei Ministri,  invece  che al Presidente della Giunta  regionale,  il quale non ha avuto cosi' modo di costituirsi nel giudizio innanzi alla Corte.  - O. 202/1983.                                                red.: A.M. M.                                               rev.: S.P.

*Parametri:* legge 394 del 06/12/1991 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
