---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 370/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11 della legge  15  dicembre  1990,  n.  386    
 (Nuova  disciplina sanzionatoria degli assegni bancari) sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Brescia con    
 l'ordinanza trascritta in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   370/95.   REATO  IN GENERE - EMISSIONE  DI  ASSEGNI  SENZA PROVVISTA  -  IMPROCEDIBILITA' DELL'AZIONE PENALE IN  SEGUITO  AL PAGAMENTO  DELLA  SOMMA  CAPITALE  E  DELLA  PENALE,  OLTRE  AGLI INTERESSI  E  ALLE  SPESE  DI   PROTESTO  -  MANCATA   ESTENSIONE DELL'IMPROCEDIBILITA'  ALL'IPOTESI  DI  REMISSIONE DEL  DEBITO  - ASSERITA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - NECESSITA' DI DISINCENTIVARE L'IMPIEGO DELL'ASSEGNO NON COME MERO STRUMENTO  DI PAGAMENTO MA COME STRUMENTO DI CREDITO -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  estensione,  nell'art.  11 della legge n.   386  del 1990,  della improcedibilita' ivi prevista, riguardo al reato  di emissione  di  assegno  senza  provvista, in  caso  di  pagamento dell'assegno e degli accessori, alla ipotesi della remissione del debito, non comporta violazione del principio di eguaglianza.  Se infatti  si  considera  che, come la Corte costituzionale  -  con orientamento  del  tutto  conforme   alla  giurisprudenza   della Cassazione  -  ha  affermato, il bene  giuridico  tutelato  nella specie  dalla norma penale e' costituito dall'affidamento che  la collettivita'   fa   nell'assegno  come   mezzo   solutorio   per l'adempimento  delle obbligazioni pecuniarie;  che la  successiva remissione  del  debito  puo'  valere  solo  a  ripristinare  gli interessi  patrimoniali, ma non elide l'intervenuta lesione della fede  pubblica,  e  che,  inoltre,  la  funzione  disincentivante dell'impiego   dell'assegno  come  strumento   di  credito,   non compromessa  dall'eccezionale ipotesi di improcedibilita' finche' questa  opera  come  effetto del pagamento del capitale  e  degli accessori,  sarebbe  invece del tutto frustrata se anche la  mera remissione  del  debito sortisse il medesimo effetto di  paralisi dell'azione  penale,  la  disciplina   differenziata  delle   due situazioni  poste  a confronto risulta  pienamente  giustificata. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   11 della legge 15 dicembre 1990, n.  386).  -  Sulla legittimita' costituzionale della condizione,  richiesta ai fini della improcedibilita' dell'azione penale per il reato di emissione  di assegno senza provvista, del pagamento non solo del capitale,  ma  anche  degli interessi e delle spese, v.   S.   n. 203/1993.                                                 red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
