---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-06
data_deposito: 1995-02-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  269,  secondo  comma, ultima proposizione,    
 c.p.p.,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3   e   76   della    
 Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso la    
 Pretura di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   37/95.   PROCESSO PENALE - INTERCETTAZIONI  TELEFONICHE  - DECISIONE DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI SULLA RICHIESTA DI  DISTRUZIONE DELLA DOCUMENTAZIONE DI INTERCETTAZIONI  RITENUTE NON  NECESSARIE  PER  IL  PROCEDIMENTO -  NORMATIVA  PREVISTA  AL RIGUARDO  -  INTERPRETAZIONE  DELLA STESSA NEL SENSO  CHE,  ANCHE QUANDO  LA  RICHIESTA  DI DISTRUZIONE SIA AVANZATA  DAL  PUBBLICO MINISTERO  CONTESTUALMENTE  ALLA ISTANZA DI ARCHIVIAZIONE,  DEBBA APPLICARSI  IL  RITO CAMERALE IN CONTRADDITTORIO TRA LE  PARTI  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI STABILITI IN MATERIA DALLA LEGGE DI  DELEGA - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, ALTRESI',  FRA INTERCETTATI  E  NON INTERCETTATI, PER ESSERE CONSENTITO  SOLO  I PRIMI,  E  NON AI SECONDI, DI ESSERE INFORMATI DELLE  INDAGINI  A LORO CARICO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata nei  sensi  di  cui  in motivazione.  - S. n. 463/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 41 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
