---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 386/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale di sorveglianza di    
 Sassari.                                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   386/95.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  MISURE  ALTERNATIVE ALLA   DETENZIONE  -  CONDANNATI   PER  DETERMINATI  DELITTI   DI CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  -  CONCEDIBILITA'  AGLI  STESSI  DELLE MISURE  ALTERNATIVE ALLA DETENZIONE (NELLA SPECIE,  SEMILIBERTA') SOLO  IN  CASO  DI  COLLABORAZIONE CON  LA  GIUSTIZIA  -  DEDOTTA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   CON  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DI IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE PENALE - RIPROPOSIZIONE DELLA  QUESTIONE, RITENUTA DAL GIUDICE 'A QUO' TUTTORA  RILEVANTE PUR  DOPO  LA  SENT.  N.  357/1994 DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  - NECESSITA'  CHE IL GIUDICE "A QUO" RIESAMINI ANCORA UNA VOLTA  LA RILEVANZA DELLA QUESTIONE, ESSENDO SUCCESSIVAMENTE INTERVENUTA LA SENT.   N.   68/1995 DELLA CORTE COSTITUZIONALE CHE HA INCISO  IN TERMINI  ANCORA  PIU' AMPI SULLA NORMA IMPUGNATA  -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Nuova  restituzione  degli  atti al giudice "a  quo"  (che  aveva riproposto la questione ritenendola tuttora rilevante pur dopo la sent.   n.   357/1994) per ulteriore esame della rilevanza  sulla base  della  successiva  sent.  n.  68/1995,  che  ha  dichiarato l'illegittimita' costituzionale parziale della norma impugnata in termini  piu'  ampi  rispetto  a  quelli  derivanti  dalla  prima sentenza.  - V., per la prima restituzione degli atti al giudice 'a quo'  in ordine alla medesima questione, O. n. 367/1994.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
