---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-06
data_deposito: 1995-02-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'articolo  1 della legge 31 ottobre    
 1988 n. 471 (Norme concernenti l'opzione, per i laureati in  medicina    
 e chirurgia, per l'iscrizione all'albo degli odontoiatri), sollevate,    
 in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  Tribunale di    
 Salerno (reg. ord. n. 533 del 1994) e dal Tribunale di  Verona  (reg.    
 ord. n. 563 del 1994) con le ordinanze indicate in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   38/95  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  -  PRESUPPOSTI   - COMPATIBILITA'   DELLA   NORMA  INDUBBIATA   CON   LE   DIRETTIVE COMUNITARIE  REGOLANTI  LA  MATERIA - VALUTAZIONE  DA  PARTE  DEL GIUDICE  'A  QUO'  - NECESSITA' - OMESSA  MOTIVAZIONE  SUL  PUNTO NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  compatibilita'  della  norma   indubbiata  con  le  direttive comunitarie  che  regolano la materia, costituisce  profilo  che, attenendo  alla  operativita'  della norma medesima,  investe  la rilevanza    della    relativa     questione   di    legittimita' costituzionale,  onde  - ai sensi dell'art.  23, l.  n.   87  del 1953  -  il giudice 'a quo' deve farsi carico di tale  profilo  e motivare  sul  punto,  pena  l'inammissibilita'  della  questione sollevata.  - Nello stesso senso: O. 244/1994, (massima A).                                                       red.: A.M.M.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD.   38/95 B.  PROFESSIONI LIBERE - ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE DI  ODONTOIATRIA  -  ISCRIZIONE  AL RELATIVO ALBO  DA  PARTE  DEI LAUREATI IN MEDICINA IMMATRICOLATI NEL QUINQUENNIO 1980-85, PRIVI DELLA   SPECIALIZZAZIONE  IN  ODONTOIATRIA   -   POSSIBILITA'   - CONDIZIONI   -  PERDITA  DELL'ISCRIZIONE   ALL'ALBO  DEI   MEDICI CHIRURGHI  - ESERCIZIO DELLA FACOLTA' DI OPZIONE ENTRO IL TERMINE DI DECADENZA DEL 31 DICEMBRE 1991 E SOLO PER COLORO CHE, PRIMA DI TALE  DATA.   AVESSERO CONSEGUITO L'ABILITAZIONE PROFESSIONALE  - LAMENTATA,  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  FRA   I LAUREATI  IN MEDICINA CHE, NON AVENDO CONSEGUITO (PER RAGIONI NON DIPENDENTI DALLA LORO VOLONTA') ENTRO IL TERMINE, L'ABILITAZIONE, NON  ABBIANO  POTUTO  E  I LAUREATI CHE  ABBIANO  INVECE  POTUTO, ESERCITARE  LA FACOLTA' DI OPZIONE, NONCHE', SOTTO ALTRO PROFILO, FRA  QUESTI ULTIMI ED I MEDICI AUTORIZZATI A MANTENERE, IN QUANTO ISCRITTI  AL  CORSO DI LAUREA PRIMA DEL SUDDETTO QUINQUENNIO,  LA DOPPIA  ISCRIZIONE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE IN PUNTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni,   per  difetto  di motivazione  in  punto  di  rilevanza, mancando  in  entrambe  le ordinanze  di  rimessione ogni cenno di motivazione, ai fini  del necessario  giudizio  sulla operativita' e  applicabilita'  della norma  impugnata, in ordine al profilo della compatibilita' della stessa  con le direttive comunitarie nn.  686 e 687 del 25 luglio 1978.  -  Nello stesso senso, in giudizio sulla seconda delle  questioni in  oggetto:   O.  n.  244/1994 (massima B).  In generale,  sulla inammissibilita',  nel giudizio in via incidentale, di  questioni sollevate,  in  violazione  dell'art.  23, l.  n.  87  del  1953, senza  motivazione in punto di rilevanza, v.  O.  nn.   269/1991, 79/1991, 8/1991, 450/1990, 389/1990, 78/1990 e 152/1987.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
