---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 385/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 3, della    
 legge 29 dicembre 1990, n. 408 (Disposizioni tributarie in materia di    
 rivalutazione di beni delle imprese e  di  smobilizzo  di  riserve  e    
 fondi   in   sospensione   di   imposta,   nonché   disposizioni  di    
 razionalizzazione  e  semplificazione.  Deleghe  al  Governo  per  la    
 revisione  del  trattamento tributario della famiglia e delle rendite    
 finanziarie  e  per  la  revisione  delle  agevolazioni  tributarie),    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  25,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di Pisa con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   385/95  A.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA DI REGISTRO  SULLE DONAZIONI  CON  RISERVA  DI USUFRUTTO - BASE IMPONIBILE  -  NUOVO SISTEMA  DI  DETERMINAZIONE IN LEGGE 29 DICEMBRE 1990, N.  408  - DECORRENZA  DALLA DATA (16 DICEMBRE 1990) DELL'AUMENTO (DAL 5% AL 10%) DEL SAGGIO DELL'INTERESSE LEGALE - LAMENTATO CONTRASTO DELLA RETROATTIVITA'  DELLA  NORMA  CON IL "DETTATO  COSTITUZIONALE"  - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  DELLA   QUESTIONE  PER  RITENUTE CARENZE NELLA INDICAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA E DEL PARAMETRO - REIEZIONE.

> In  ordine  alla  questione di costituzionalita'  dell'art.   13, terzo  comma, l.  n.  408 del 1990 vanno respinte le eccezioni di inammissibilita'  avanzate  dall'Avvocatura  di   Stato  per   la lamentata  carenza di indicazione, nelle ordinanze di rimessione, della   disposizione   voluta   sottoporre    al   sindacato   di costituzionalita'  e  della  norma costituzionale che  si  assume violata.   Dalla  esposizione del fatto, e  dall'intero  contesto delle  ordinanze di rimessione risulta invero in modo univoco che la  censura investe la suindicata norma, nella parte in cui  essa fissa  retroattivamente  al 6 dicembre 1990 - data di entrata  in vigore del nuovo saggio degli interessi legali nella piu' elevata misura  del  10%  - la decorrenza del sistema  di  determinazione della  base  imponibile per il calcolo dell'imposta  di  registro sulle  donazioni con riserva di usufrutto.  Inoltre, il  richiamo al  principio  di  irretroattivita' della legge,  e'  sufficiente all'individuazione  del  parametro  da  porre  a  fondamento  del giudizio  di costituzionalita', che, nella specie, e'  costituito dall'art.  25, secondo comma, Cost., poiche' e' in tale norma che il principio stesso trova affermazione.                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — ORD.   385/95  B.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA DI REGISTRO  SULLE DONAZIONI  CON  RISERVA  DI USUFRUTTO - BASE IMPONIBILE  -  NUOVO SISTEMA  DI  DETERMINAZIONE IN LEGGE 29 DICEMBRE 1990, N.  408  - DECORRENZA  DALLA  DATA (16 DICEMBRE 1990) DI ENTRATA  IN  VIGORE DELL'AUMENTO  (DAL 5% AL 10%) DEL SAGGIO DELL'INTERESSE LEGALE  - RITENUTA  INCOSTITUZIONALITA'  IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO  DELLA IRRETROATTIVITA'    DELLA   LEGGE   -   ESCLUSIONE   -   GARANZIA COSTITUZIONALE  DI  TALE  PRINCIPIO SOLO  RIGUARDO  ALLA  MATERIA PENALE  -  PIENA GIUSTIFICAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA SUL  PIANO DELLA RAGIONEVOLEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte, il principio  di irretroattivita'  della  legge, pur riconosciuto  come  principio generale  dall'art.  11, primo comma, disp, prel.  cod.  civ., e' garantito,  specificamente dalla Costituzione (art.  25) solo con riguardo  alla  materia  penale,  cosicche'  per  il  legislatore l'unico  limite  alla  possibilita'  di  adottare  norme   aventi efficacia   retroattiva,   e'   dato  -   secondo   la   costante giurisprudenza  della  Corte costituzionale -  dall'esigenza  che esse   non   si   pongano  in    contrasto   con   altri   valori costituzionalmente    protetti    e     che   trovino    adeguata giustificazione   sul  piano   della  ragionevolezza.    Rispetta tuttavia  tale  limite l'art.  13, terzo comma, l.  n.   408  del 1990,  denunziato in quanto fissa retroattivamente, al 6 dicembre 1990  - data di entrata in vigore del nuovo tasso degli interessi legali  nella  piu'  elevata misura del 10% - la  decorrenza  del sistema  di  determinazione della base imponibile per il  calcolo dell'imposta   di  registro  sulle   donazioni  con  riserva   di usufrutto.   La  norma  infatti, e'  conseguente  all'entrata  in vigore  di detto nuovo tasso e l'intervento del legislatore si e' reso  necessario  -  onde   evitare  distorsioni  o  applicazioni normative clamorosamente ingiustificate.  (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   13, terzo  comma,  l.   29  dicembre  1990,  n.   408,  sollevata  in riferimento all'art.  25, secondo comma, Cost.).  - S. nn. 313/1990, 6/1994, 153/1994 e 397/1994.                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
