---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 387/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 38 del d.P.R. 27 ottobre 1953,    
 n.  1068  (Ordinamento  della  professione  di  ragioniere  e  perito    
 commerciale),    sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione, dal Collegio dei ragionieri della Provincia di  Livorno    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  387/95 A.  PROFESSIONI - RAGIONIERI - SANZIONI DISCIPLINARI -  AUTOMATICA RADIAZIONE DALL'ALBO A SEGUITO DI CONDANNA PENALE - LAMENTATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO, LESIVA DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA,  RISPETTO  AI  DOTTORI   COMMERCIALISTI,  NON   PIU' ASSOGGETTATI   A  TALE  SANZIONE  A  SEGUITO   DELLA   DICHIARATA INCOSTITUZIONALITA',  DA PARTE DELLA CORTE, DI ALTRA DISPOSIZIONE DI  LEGGE  DI  CONTENUTO  SOSTANZIALMENTE  IDENTICO  -  QUESTIONE SOLLEVATA  DA AUTORITA' NON GIURISDIZIONALE (COLLEGIO LOCALE  DEI RAGIONIERI)    NON    LEGITTIMATA   A   PROPORLA   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Secondo  costante  giurisprudenza della Corte, ai Collegi  locali dei    ragionieri   non    puo'    essere   riconosciuta   natura giurisdizionale  -  spettando  essa solo ai  Collegi  o  Consigli nazionali  degli organi professionali - ne', conseguentemente, la legittimazione    a   sollevare     questioni   di   legittimita' costituzionale.  Nella specie, quindi, la Corte non puo' prendere in esame la questione sollevata dal Collegio dei ragionieri della provincia  di Livorno, in ordine alla norma di cui all'art.   38, d.P.R.   n.   1608  del  1953, che stabilisce  la  radiazione  di diritto dall'Albo professionale a seguito di condanna penale.  -  cfr.  O.  n.  113/1990, S.  n.  110/1967 e, in motivazione, S. n.  114/1970.                                          red.: A.M.M.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 2 — ORD.   387/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - INCIDENTE PROMOSSO DA AUTORITA' NON GIURISDIZIONALE -  POSSIBILITA',  PER LA CORTE, CUI E' PRECLUSO  DI  PRONUNCIARSI SULLA  QUESTIONE  SOLLEVATA, DI DICHIARARE, EX ART.  27 LEGGE  N. 87  DEL  1953,  LA  ILLEGITTIMITA'   DELLA  NORMA  IMPUGNATA   IN CONSEGUENZA  DELLA DICHIARAZIONE DI INCOSTITUZIONALITA', IN ALTRO GIUDIZIO,  DI  ALTRA  DISPOSIZIONE DI  CONTENUTO  SOSTANZIALMENTE IDENTICO,  E  DI  PRENDERE  IN   ESAME  LA  EVENTUALITA'  DI  UNA DISAPPLICAZIONE,  DA  PARTE  DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE,  DI NORME   DI   LEGGE  PALESEMENTE   ILLEGITTIME  -   ESCLUSIONE   - FATTISPECIE.

> In  un giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale nel   quale,   essendo  stato   promosso  da   un'autorita'   non giurisdizionale,  la Corte non puo' pronunciarsi sulla  questione sollevata,   non  puo'  certo,   ovviamente,  neppure   ritenersi consentito  ad essa di dichiarare 'ex' art.  27, legge n.  87 del 1953,  la illegittimita' costituzionale della norma impugnata  in conseguenza  della dichiarazione di incostituzionalita' adottata, in  altro giudizio, su altra disposizione di legge, ancorche'  di contenuto  sostanzialmente  identico a quella in  oggetto.   Ne', tanto  meno,  puo'  la Corte, in questa  situazione  processuale, affrontare  la  delicata  problematica giuridica  concernente  la possibilita'  della  eventuale  disapplicazione, da  parte  della pubblica   amministrazione,  della   norma  medesima.   (Principi enunciati  nella  motivazione  della ordinanza con cui  e'  stata dichiarata  la  manifesta  inammissibilita'  della  questione  di legittimita' costituzionale sollevata da non legittimato collegio locale  dei  ragionieri  riguardo   alla  radiazione  di  diritto dell'albo  professionale  dei  ragionieri a seguito  di  condanna penale,  di  cui all'art.  38, d.P.R.  n.  1068 del 1953, per  la disparita'  di  trattamento  venuta  a crearsi  in  seguito  alla dichiarazione  di illegittimita' costituzionale, con sentenza  n. 158  del  1990,  della disposizione di identico  contenuto,  gia' prevista  per i dottori commercialisti, su cui v.  la  precedente massima A).                                          red.: A.M. M.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
