---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-06
data_deposito: 1995-02-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 459, secondo e    
 terzo  comma,  del  codice  di  procedura   penale,   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  97  della  Costituzione,  dal  Giudice  per le    
 indagini preliminari presso la Pretura di Parma con le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   39/95.   PROCESSO  PENALE  - PROCEDIMENTO  PER  DECRETO  - FACOLTA' DEL PUBBLICO MINISTERO DI CHIEDERE L'APPLICAZIONE DI UNA PENA  DIMINUITA SINO ALLA META' DEL MINIMO EDITTALE - OBBLIGO DEL GIUDICE  PER  LE  INDAGINI PRELIMINARI, NEL CASO IN  CUI  RITENGA INCONGRUA  LA MISURA INDICATA, DI RESTITUIRE GLI ATTI AL PUBBLICO MINISTERO  SENZA  POSSIBILITA'  DI   DEFINIRE  IMMEDIATAMENTE  IL GIUDIZIO  APPLICANDO  UNA  PENA   DIVERSA,  EVENTUALMENTE   ANCHE SUPERIORE  - LAMENTATO CONSEGUENTE APPESANTIMENTO DELLA PROCEDURA IN  CONTRASTO  CON IL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  INAPPLICABILITA'  DELL'INVOCATO  PARAMETRO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo   la   ormai   costante    giurisprudenza   della   Corte costituzionale,    il   principio    del    buon   andamento    e dell'imparzialita'  dell'amministrazione, alla cui  realizzazione l'art.   97 Cost.  vincola l'organizzazione dei pubblici  uffici, pur  potendo  riferirsi  anche agli  organi  dell'amministrazione della  giustizia,  attiene esclusivamente alle leggi  concernenti l'ordinamento  degli  uffici giudiziari e il  loro  funzionamento sotto  l'aspetto amministrativo, mentre e' del tutto estraneo  al tema  dell'esercizio  della  funzione   giurisdizionale  nel  suo complesso   e   in  relazione  ai   diversi   provvedimenti   che costituiscono   espressione   di   tale  esercizio.    (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  all'art.  97 Cost., dell'art.  459, secondo e  terzo comma, cod.  proc.  pen.).  - Cfr. S. nn. 376/1993, 428/1993  e  O. nn. 434/1993 e 275/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
