---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli  atti  al  Pretore  di  Asti,  sezione    
 distaccata di Canelli.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   397/95.  REGIONE PIEMONTE - INQUINAMENTO - SCARICHI  DELLE PUBBLICHE  FOGNATURE E SCARICHI CIVILI - SCARICHI DI INSEDIAMENTI PRODUTTIVI CONVOGLIATI IN PUBBLICHE FOGNATURE, DOTATE DI IMPIANTI DI  DEPURAZIONE  -  POSSIBILITA', PER GLI ENTI  GESTORI  DI  TALI IMPIANTI, DI DEROGARE AI LIMITI DI ACCETTABILITA', DI CUI ALLA L. STATALE N.  319 DEL 1976 (TAB.  C) - CONSEGUENTE ESCLUSIONE DELLA FATTISPECIE   CONCERNENTE   SCARICHI   CONFORMI  ALLA   NORMATIVA REGIONALE,  DALL'AMBITO  DI  QUELLE PENALMENTE RILEVANTI  PER  LA PREDETTA  LEGGE STATALE - ASSERITA LESIONE DEI LIMITI POSTI  ALLA POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE E DEL PRINCIPIO DELLA RISERVA  DI LEGGE   STATALE   IN  MATERIA  PENALE   -  MODIFICA,   CON   'IUS SUPERVENIENS',  DELLE  NORME DELLA LEGGE STATALE CHE SI  ASSUMONO VIOLATE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' per il riesame  della rilevanza  della  questione sollevata, alla luce della  normativa intervenuta  successivamente alla ordinanza di rimessione, di cui al  d.l.   15 novembre 1993, n.  454, reiterato con i dd.ll.   14 gennaio  1994, n.  31, 17 marzo 1994, n.  177, 16 maggio 1994, n. 292,  15  luglio  1994, n.  449, 17 settembre 1994, n.   537,  16 novembre  1994, n.  629, 16 gennaio 1995, n.  9, e 17 marzo 1995, n.   79,  il quale ultimo, convertito in l.  n.  172 del 1995,  a modifica  della  legge  statale n.  319 del 1976, che  si  assume violata  da  parte  della  norma regionale impugnata,  ne  ha  in particolare  sostituito gli artt.  12, primo comma, n.  2) e  21, terzo comma, con gli artt.  2 e 3.                                             red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
