---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-06
data_deposito: 1995-02-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 40/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  7, comma 7, del decreto-legge 19 settembre    
 1992, n. 384, (Misure urgenti in materia di previdenza, di sanità  e    
 di  pubblico impiego, nonché disposizioni fiscali), convertito dalla    
 legge 14 novembre 1992, n. 438, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 24,  102,  113  e  125  della Costituzione dal Consiglio di Stato con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    40/95.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO   - ATTRIBUZIONE  (EX  ART.  7, COMMA 7, D.L.  19 SETTEMBRE 1992,  N. 384)  AL DIVIETO DI PROVVEDIMENTI DI ALLINEAMENTO STIPENDIALE (EX ART.   2,  COMMA 4, D.L.  11 LUGLIO 1992, N.  333)  DI  EFFICACIA RETROATTIVA  ANCHE  PER  I  RAPPORTI  ANTERIORI  A  TALE  DATA  - LAMENTATA   INCIDENZA  DELLA  NORMA   ANCHE  SU  GIUDICATI   GIA' FORMATISI,  CON  CONSEGUENTE  ILLEGITTIMA CONTAMINAZIONE  FRA  LE RISPETTIVE  ATTIVITA'  DEI  POTERI LEGISLATIVO  E  GIUDIZIARIO  - INSUSSISTENZA  -  ERRONEITA'  DI   PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come si evince dalla stessa formulazione della norma, riferita ai "provvedimenti" di allineamento stipendiale, il divieto stabilito al riguardo, dall'art.  7, del d.l.  n.  384 del 1992, convertito in  legge  dalla  legge  438  dello  stesso  anno,  anche  per  i provvedimenti  con  effetti  anteriori all'11  luglio  1992,  non risulta   suscettibile  di  ledere   eventuali   giudicati   gia' formatisi,  la  cui concreta esistenza, peraltro,  resta  rimessa alla  valutazione del giudice di merito.  Questa interpretazione, del  resto, appare gia' adottata nella sentenza n.  6 del 1994  - con  la quale diverse altre questioni in materia di  allineamento stipendiale   sollevate   nei  confronti    della   su   indicata disposizione sono state ritenute prive di fondamento - laddove la Corte  ha riconosciuto che in base a circostanze di fatto possono verificarsi  - anche se giustificate - disparita' di  trattamento tra  coloro  che  hanno potuto acquisire l'allineamento  a  causa della  formazione di giudicati che riconoscano tale diritto e gli altri  soggetti  che,  pur trovandosi in  posizione  identica  ai primi,  non possono piu' giovarsi di tale vantaggio  retributivo. Sicche'  va  respinta la censura di incostituzionalita',  che  in base  al  contrario assunto e' stata mossa alla disposizione  "de qua".   (Manifesta  infondatezza della questione di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  24, 102, 113  e  125 Cost.,  - sotto l'anzidetto profilo - dell'art.  7, comma 7,  del d.l.  19 settembre 1992, n.  384, convertito in legge 14 novembre 1992, n.  438).  - V.  S.  n.  6/1994 (massima F), gia' citata nel testo.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
