---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 405/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  649  del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 25, secondo comma,  e    
 27, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale militare di Padova    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   405/95.  PROCESSO PENALE - UNICO REATO PERMANENTE  (NELLA SPECIE:  DISERZIONE) GIA' "INTERROTTO" GIUDIZIALMENTE - LAMENTATA CONSEGUENTE  POSSIBILITA'  DI  REITERAZIONE DEI GIUDIZI  E  DELLE SANZIONI  A  SECONDA  DELL'EFFICIENZA   DEGLI  UFFICI  GIUDIZIARI PROCEDENTI,  E QUINDI, IN CONCRETO, DI UN COMPLESSIVO TRATTAMENTO SANZIONATORIO  SUPERIORE  A  QUELLO   EDITTALMENTE  STABILITO   - ASSERITA  LESIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DI LEGALITA' DELLA PENA  E DI PERSONALITA' DELLA RESPONSABILITA' PENALE -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto - come gia' rilevato  dalla  Corte  nella decisione di identica  questione  - l'effetto   lamentato   dal   giudice  'a   quo'   non   discende dall'applicazione dell'impugnato art.  649 cod.  proc.  pen..                                                  red.: G. C.                                                 rev.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
