---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 403/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i giudizi, ordina la restituzione degli atti al Pretore di    
 Asti e al Giudice per  le  indagini  preliminari  presso  la  Pretura    
 circondariale di Asti.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   403/95.  REGIONE PIEMONTE - INQUINAMENTO - SCARICHI  DELLE PUBBLICHE  FOGNATURE E SCARICHI CIVILI - SCARICHI PROVENIENTI  DA PUBBLICHE FOGNATURE - ESERCIZIO DI SCARICO 'NUOVO' - RICHIESTA DI AUTORIZZAZIONE   -  OBBLIGATORIETA'  -   ESCLUSIONE  IN  CASO  DI COINCIDENZA  TRA TITOLARE DELLO SCARICO E AUTORITA' COMPETENTE AL CONTROLLO   -  CONSEGUENTE  SOTTRAZIONE   DI   TALE   FATTISPECIE DALL'AMBITO  DI QUELLE PENALMENTE RILEVANTI PER LA LEGGE  STATALE N.319  DEL 1976 - ASSERITA LESIONE DEI LIMITI POSTI ALLA POTESTA' LEGISLATIVA  REGIONALE,  DEL  PRINCIPIO DELLA  RISERVA  DI  LEGGE STATALE  IN MATERIA PENALE NONCHE' DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - MODIFICA,  CON  'IUS SUPERVENIENS', DELLE NORME DI LEGGE  STATALE CHE  SI ASSUMONO VIOLATE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI  'A QUIBUS'.

> Restituzione  degli  atti ai giudici 'a quibus'  per  il  riesame della  rilevanza  della  questione  sollevata,  alla  luce  della normativa   intervenuta   successivamente   alle   ordinanze   di rimessione,  di cui al d.l. 15 novembre 1993, n.  454,  reiterato con  i dd.ll. 14 gennaio 1994, n. 31, 17 marzo 1994, n.  177,  16 maggio  1994, n. 292, 15 luglio 1994, n. 449, 17 settembre  1994, n.  537,  16 novembre 1994, n. 629, 16 gennaio 1995, n. 9,  e  17 marzo  1995, n. 79, il quale ultimo, convertito in l. n. 172  del 1995, ha aggiunto, con l'art. 6, primo comma, un ulteriore  comma all'art.  9  della legge statale n. 319 del 1976, che  si  assume violata da parte della norma regionale impugnata.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
