---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 404
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/404"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 404/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 36, lettera  f),  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e 25 della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  la    
 Pretura   circondariale  di  Salerno,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   404/95.  PROCESSO PENALE - GIUDICE - ASTENSIONE - RITENUTA MANCATA  PREVISIONE DELL'OBBLIGO DI ASTENSIONE DEL GIUDICE (NELLA SPECIE:   G.I.P.)  OVE QUESTI E IL P.M., LEGATI DAL  RAPPORTO  DI CONIUGIO,  SIANO INVESTITI DELLE RISPETTIVE FUNZIONI, IN ORDINE A UNO  STESSO FATTO, IN PROCEDIMENTI DIVERSI - CONSEGUENTE  DEDOTTA LESIONE  DEI  PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA E  DELLE  INDIPENDENZA  E IMPARZIALITA' E PRECOSTITUZIONE DEL GIUDICE - DEDOTTA LESIONE DEL DIRITTO   DI   DIFESA  -   QUESTIONE  SOLLEVATA  SU   PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  LEGATO  AD UNA NOZIONE MERAMENTE FORMALISTICA  DI "PROCEDIMENTO" - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  in  contrasto con la lettera e la stessa 'ratio'  ispiratrice dell'art.   36,  comma 1, lett.  f) cod.  proc.  pen.  - che  nel prevedere,  fra  l'altro,  che il giudice il  cui  coniuge  abbia svolto  funzioni di pubblico ministero, ha, per incompatibilita', l'obbligo  di  astenersi, e' diretta a garantire la serenita'  e l'imparzialita'  del  giudizio  ogniqualvolta   il  rapporto   di coniugio  possa  condizionare  la   valutazione  processuale  del medesimo  fatto  -  ritenere  che il giudice non  sia  tenuto  ad astenersi  quando  il fatto in questione sia stato esaminato  dal pubblico  ministero  in  un diverso procedimento, cosi'  come  e' avvenuto  nel caso di specie, soltanto a causa, peraltro, di  una anomala  modalita' di iscrizione della 'notitia criminis'.  Vanno quindi  respinte  le  censure di  incostituzionalita'  mosse  dal giudice  'a quo', in base a tale interpretazione - legata ad  una nozione  meramente  formalistica di "procedimento" -  alla  norma suddetta.    (Manifesta   infondatezza     della   questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24  e 25 Cost., dell'art.  36, comma 1, lett.  f), cod.  proc.  pen.).                                                        red.: G. C.                                                       rev.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/404
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
