---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 400/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Torino.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   400/95.  REGIONE PIEMONTE - INQUINAMENTO - SCARICHI  DELLE PUBBLICHE   FOGNATURE  E  SCARICHI   CIVILI  -  SCARICHI   CIVILI RECAPITANTI  SUL  SUOLO  O  NEL SOTTOSUOLO,  AVENTI  UNA  PORTATA VOLUMETRICA  SUPERIORE  A 25 MC GIORNALIERI - ASSOGGETTAMENTO  AI LIMITI  DI  ACCETTABILITA' DI CUI ALLA LEGGE STATALE N.  319  DEL 1976  (TAB.   A)  - ESCLUSIONE -  CONSEGUENTE  SOTTRAZIONE  DELLA FATTISPECIE   CONCERNENTE   SCARICHI   CONFORMI  ALLA   NORMATIVA REGIONALE  DALL'AMBITO  DI  QUELLE PENALMENTE  RILEVANTI  PER  LA PREDETTA  LEGGE STATALE - ASSERITA LESIONE DEI LIMITI POSTI  ALLA POTESTA'  LEGISLATIVA  REGIONALE, DEL PRINCIPIO DELLA RISERVA  DI LEGGE  STATALE  IN  MATERIA  PENALE   NONCHE'  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  MODIFICA, CON 'IUS SUPERVENIENS', DELLE NORME  DI LEGGE  STATALE CHE SI ASSUMONO VIOLATE - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' per il riesame  della rilevanza  della  questione sollevata, alla luce della  normativa intervenuta  successivamente alla ordinanza di rimessione, di cui al  d.l.   15 novembre 1993, n.  454, reiterato con i dd.ll.   14 gennaio  1994, n.  31, 17 marzo 1994, n.  177, 16 maggio 1994, n. 292,  15  luglio  1994, n.  449, 17 settembre 1994, n.   537,  16 novembre  1994, n.  629, 16 gennaio 1995, n.  9, e 17 marzo 1995, n.   79,  il quale ultimo, convertito in l.  n.  172 del 1995,  a modifica  della  legge  statale n.  319 del 1976, che  si  assume violata  da  parte  delle  norme regionali impugnate,  ne  ha  in particolare  sostituito gli artt.  14, secondo comma, e 21, terzo comma, con gli artt.  1 e 3.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
