---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 401/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al Giudice per    
 le indagini preliminari presso la Pretura circondariale di Asti e  al    
 Pretore di Cuneo.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   401/95.  REGIONE PIEMONTE - INQUINAMENTO - SCARICHI  DELLE PUBBLICHE  FOGNATURE E SCARICHI CIVILI - SCARICHI PROVENIENTI  DA INSEDIAMENTI  CIVILI  NON  RECAPITANTI IN PUBBLICHE  FOGNATURE  - ESERCIZIO   DI   SCARICO   -   RICHIESTA  DI   AUTORIZZAZIONE   - OBBLIGATORIETA'  -ESCLUSIONE IN CASO DI ATTIVAZIONE DELLO SCARICO ANTERIORMENTE  ALL' ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE STATALE N.  319 DEL  1976,  MA ANTERIORMENTE ALL' ENTRATA IN VIGORE  DELLA  LEGGE REGIONALE  IMPUGNATA N.  13 DEL 1990 - CONSEGUENTE SOTTRAZIONE DI TALE  FATTISPECIE DALL'AMBITO DI QUELLE PENALMENTE RILEVANTI  PER LA PREDETTA LEGGE STATALE N.  319 DEL 1976 - ASSERITA LESIONE DEI LIMITI  POSTI ALLA POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE E DEL PRINCIPIO DELLA  RISERVA DI LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE - MODIFICA, CON 'IUS  SUPERVENIENS', DELLE NORME DI LEGGE STATALE CHE SI ASSUMONO VIOLATE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Restituzione  degli  atti  ai giudici 'a quibus' per  il  riesame della  rilevanza  della  questione  sollevata,  alla  luce  della normativa   intervenuta   successivamente   alle   ordinanze   di rimessione,  di cui al d.l.  15 novembre 1993, n.  454, reiterato con i dd.ll.  14 gennaio 1994, n.  31, 17 marzo 1994, n.  177, 16 maggio 1994, n.  292, 15 luglio 1994, n.  449, 17 settembre 1994, n.   537, 16 novembre 1994, n.  629, 16 gennaio 1995, n.  9, e 17 marzo  1995,  n.  79, il quale ultimo, convertito in l.  n.   172 del 1995, ha aggiunto, con l'art.  6, un ulteriore comma all'art. 21  della  legge statale n.  319 del 1976, che si assume  violata delle norme regionali impugnate.                                               red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
