---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-06
data_deposito: 1995-02-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 275, commi 3- bis e 3-ter, del    
 codice di procedura penale, e dell'art. 2 del decreto-legge 14 luglio    
 1994, n. 440 (Modifiche al codice di  procedura  penale  in  tema  di    
 semplificazione dei procedimenti, di misure cautelari e di diritto di    
 difesa),  sollevate,  in  riferimento agli artt. 2, 3, 77 e 112 della    
 Costituzione,  dal  Giudice  delle  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale  per i minorenni di Bari, dal Pretore di Asti e dal Giudice    
 per le indagini preliminari presso  il  Tribunale  di  Ivrea  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   42/95.  PROCESSO PENALE - CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE  - ESCLUSIONE,  IN  FORZA  DI  DECRETO-LEGGE,   DI  TALE  MISURA   E APPLICABILITA'  DEI  SOLI  ARRESTI DOMICILIARI NEI  PROCESSI  PER DETERMINATI    REATI    (PECULATO,    CONCUSSIONE,    CORRUZIONE, RICETTAZIONE,  ASSOCIAZIONE PER DELINQUERE NON DI STAMPO MAFIOSO) -  RITENUTA  MANCANZA  DEI  REQUISITI DI  NECESSITA'  ED  URGENZA RICHIESTI   PER  L'EMANAZIONE  DEL   DECRETO-LEGGE   -   ASSERITA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A REATI PER  I QUALI, BENCHE' MENO GRAVI, LA CUSTODIA IN CARCERE RESTA AMMESSA - LAMENTATA   INCIDENZA,   ALTRESI',   SULL'OBBLIGO  DI   ESERCIZIO DELL'AZIONE  PENALE,  E SUI DIRITTI INVIOLABILI, COMPRESI  QUELLI DELLE  VITTIME DEI REATI - MANCATA CONVERSIONE DEL  DECRETO-LEGGE CONTENENTE LE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione   in   quanto   il decreto-legge  contenente le disposizioni impugnate non e'  stato convertito in legge.  -  Nello  stesso senso, su analoghe questionii,  sollevate  sullo stesso decreto-legge O.  n.  430/1994.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
