---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-06
data_deposito: 1995-02-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 12, terzo comma, del decreto-legge 10 marzo 1994, n. 169 (Disposizioni in  materia  di  riutilizzo    
 dei  residui  derivanti  da  cicli  di  produzione o di consumo in un    
 processo produttivo o in un processo di combustione),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 25 e 117 della Costituzione, dal Pretore di    
 Verona,  sezione  distaccata  di  Legnago, con ordinanza emessa il 22    
 aprile 1994.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  43/95.  INQUINAMENTO - RIFIUTI - RESIDUI DERIVANTI DA CICLI DI  PRODUZIONE  O  DI CONSUMO IN PROCESSO PRODUTTIVO -  REATO  DI TRASPORTO  PER IL RIUTILIZZO SENZA LA PRESCRITTA AUTORIZZAZIONE - INTERVENUTA  DEPENALIZZAZIONE  SUBORDINATA  ALL'OSSERVANZA  DELLE NORMATIVE  REGIONALI DISCIPLINANTI LE ATTIVITA' DI SMALTIMENTO  - RILEVATO  CONTRASTO  COL  PRINCIPIO  DI  NON  ULTRATTIVITA'   DEL PRECETTO  PENALE  ABROGATO - LAMENTATA VIOLAZIONE,  ALTRESI', DEL PRINCIPIO DI RISERVA DI LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE - MANCATA CONVERSIONE  IN  LEGGE,  NEI   TERMINI  PRESCRITTI,  DEL  DECRETO CONTENENTE LA NORMA DENUNZIATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto concernente norma  contenuta  in  decreto-legge non  convertito  nel  termine prescritto.  -  Nello  stesso  senso,  su  altri  casi  di  decreti-legge  non convertiti, da ultimo, O.  nn.  426/1994 e 322/1994.                                           red.: A.M. M.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
