---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-06
data_deposito: 1995-02-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  137  della legge 16 febbraio    
 1913, n. 89 (Ordinamento del notariato  e  degli  archivi  notarili),    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 97 della Costituzione dal    
 Tribunale di Pordenone con le ordinanze indicate in epigrafe.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   44/95.   NOTAIO - VIOLAZIONI DI OBBLIGHI  PROFESSIONALI  - SANZIONI  DISCIPLINARI - AMMENDA - MISURE - MANCATO ADEGUAMENTO - LAMENTATA  IRRISORIETA'  DEGLI  IMPORTI -  ASSERITA,  CONSEGUENTE DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON RIGUARDO SIA  ALLE  SANZIONI  DI NATURA MORALE SIA RISPETTO AI PROVVEDIMENTI DISCIPLINARI DI ALTRE CATEGORIE DI PROFESSIONISTI, NONCHE' IRRAGIONEVOLEZZA DELL'INTERO SISTEMA  SANZIONATORIO  DELLA  LEGGE NOTARILE  E  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - RICHIESTA DI  SENTENZA COMPORTANTE  SCELTE  DISCREZIONALI  RISERVATE  AL  LEGISLATORE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Gli  importi delle sanzioni pecuniarie, quali nella specie quelli dell'ammenda,  attualmente  previsti dalla legge notarile n.   89 del  1913  per  violazioni  disciplinari e non  piu'  adeguati  a partire  dal d.l.  n.  528 del 1948 - ne', peraltro soggetti,  ex art.  12, l.  n.  689 del 1981, alla rivalutazione delle sanzioni amministrative disposta dall'art.  10, stessa legge - non possono essere  modificati dalla Corte, cui non e' dato di sostituire  la propria  valutazione a quella del legislatore nelle discrezionali scelte, ad esso spettanti, sia per la determinazione dei precetti sia  quanto  al tipo che all'entita' delle  rispettive  sanzioni. Fermo  restando  che l'intervento legislativo, preannunciato  dai progetti  di revisione in corso di elaborazione, e che si auspica tempestivo,  dovra'  comunque  rispettare i criteri  generali  di ragionevole  proporzionalita'  e  adeguatezza, gia'  dalla  Corte indicati    nella     propria      giurisprudenza.     (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   137,  l.   16  febbraio 1913, n.   89,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).   - S. nn. 25/1994, 341/1994, 297/1993, 409/1989.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
