---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 449/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli articoli 438, 439, 440  e    
 442  del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 76 della Costituzione, dalla Corte di assise di Genova,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                 Il Presidente e redattore: CAIANIELLO                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   449/95. PROCESSO  PENALE - GIUDIZIO ABBREVIATO  -  DELITTO PUNIBILE  CON LA PENA DELL'ERGASTOLO - PRECLUSIONE - GIUDIZIO  DI COMPARAZIONE  DELLE CIRCOSTANZE TALE DA COMPORTARE L'APPLICAZIONE IN  CONCRETO  DI  UNA  PENA TEMPORANEA -  PRECLUSIONE  -  PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART.  76 COST.  PER CONTRASTO CON L'ART.  2 DIR. 53  DELLA  L.   DELEGA  -  INSCINDIBILITA'  DEL  NESSO  TRA  RITO ABBREVIATO E RIDUZIONE DELLA PENA - DIFFERENZA QUALITATIVA, E NON SOLO  QUANTITATIVA,  TRA  PENA  PERPETUA   E  PENA  TEMPORANEA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  76 Cost., del combinato disposto  degli artt.  438, 439, 440 e 442 c.p.p., nella parte in cui preclude l'ammissibilita' del giudizio abbreviato per i reati punibili  con l'ergastolo, in quanto il legislatore delegante del nuovo  codice  di rito (art.  2 dir.  53) ha istituito  un  nesso inscindibile fra giudizio abbreviato e riduzione della pena di un terzo,  escluso in radice per i delitti edittalmente punibili con la  pena  perpetua,  la  quale e' qualitativamente,  e  non  solo quantitativamente,  diversa  da  quella  temporanea,  di  talche' nessuna  incidenza  puo'  avere  l'orientamento  del  giudice  di irrogare   in  concreto  una   pena  temporanea  all'esito  della valutazione delle circostanze.  -   L'art.   442  c.p.p.,  nella   parte  in  cui  consentiva  la sostituzione dell'ergastolo con la pena della reclusione per anni trenta,  e' stato dichiarato illegittimo dalla sent.  n.  176 del 1991,  seguita  dalle ordd.  n.  163/1992 e n.  12/1993. -  Su:  giudizio abbreviato e inesatta contestazione di un titolo di reato ovvero di circostanza aggravante, S.  n.  305/93, O.  n. 204/94;  g.a.  e ingiustificato dissenso del p.m., S.  n.  23/92, 66  e  183/90;   g.a.  ed errata valutazione del g.i.p.,  S.   n. 23/92. -  Sul potere del g.i.p.  di mutare il 'nomen iuris' del reato  o di  riconoscere  circostanze attenuanti, S.  n.  305/93,  O.   n. 204/94, 263/95.                                               red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
