---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 452
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/452"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 452/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  11,  commi 5, 6, 7, 8, e 9, della legge 30    
 dicembre 1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le basi  imponibili,    
 per   razionalizzare,   facilitare   e   potenziare   l'attività  di    
 accertamento; disposizioni per la rivalutazione obbligatoria dei beni    
 immobili delle imprese, nonché per riformare il contenzioso e per la    
 definizione agevolata dei  rapporti  tributari  pendenti;  delega  al    
 Presidente  della Repubblica per la concessione di amnistia per reati    
 tributari; istituzione dei centri di assistenza fiscale e  del  conto    
 fiscale),  sollevate,  in  riferimento all'art. 53 della Costituzione    
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Pistoia, con ordinanza    
 emessa il 14 giugno 1994 (r.o. n. 197 del  1995)  e,  in  riferimento    
 agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 primo  grado  di Treviso con ordinanza emessa il 1° luglio 1994 (r.o.    
 n. 202 del 1995).                                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   452/95.   TRIBUTI  IN  GENERE  -  IMPOSTE  SUI  REDDITI  - INDENNITA'  DI ESPROPRIAZIONE O DA CESSIONE VOLONTARIA DI TERRENI IN   CORSO   DI  PROCEDIMENTO   ESPROPRIATIVO  -   CARATTERE   DI "PLUSVALENZA" - ASSOGGETTAMENTO AD IMPOSTA - ASSERITA INIDONEITA' DELLE  INDENNITA' A COSTITUIRE INDICE DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA - PRETESO  CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 53 COST.  - QUESTIONI  GIA' DICHIARATE INFONDATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle  questioni,  gia'  dichiarate  non fondate.  - S.  nn.  315/1994, 14 e 410/1995.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/452
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
