---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 454/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  42  del  d.P.R.  26  ottobre  1972, n. 633    
 (Istituzione e disciplina dell'IVA), sollevata, in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  76  della  Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 primo grado di Trapani, con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   454/95.   REATI  TRIBUTARI - IMPOSTA SUL  VALORE  AGGIUNTO (I.V.A.)   -  OMESSA  ANNOTAZIONE  DI  OPERAZIONI  IMPONIBILI   - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO - ASSERITA IRRILEVANZA  DELL'EFFETTIVO VERSAMENTO DELL'IMPOSTA - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 76 COST.    -  POSSIBILITA'  PER  IL  LEGISLATORE   DI   CONFIGURARE INFRAZIONI DI PERICOLO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione, che muove  dall'erroneo presupposto   della  irrilevanza   del  versamento  dell'imposta, laddove il giudice puo' conformare la entita' della sanzione alla gravita'  del fatto, e dall'omessa considerazione del rilievo dei reati formali nella materia tributaria.                                                red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
