---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 450/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  275,  comma  3,  del  codice  di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli articoli 3, 13, primo comma, e    
 27, secondo comma, della Costituzione, dal giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso il Tribunale di Firenze, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                 Il Presidente e redattore: CAIANIELLO                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   450/95.   CUSTODIA  CAUTELARE  -  REATI  AGGRAVATI   DALLA FINALITA'  DI  AGEVOLAZIONE  DI ASSOCIAZIONI DI  TIPO  MAFIOSO  - OBBLIGATORIETA'  DELLA  CUSTODIA  IN CARCERE  -  POSSIBILITA'  DI ADOTTARE  UNA  DIVERSA MISURA CAUTELARE - ESCLUSIONE  -  ASSERITO CONTRASTO  DELL'ART.  275, COMMA 3, C.P.P., CON GLI ARTT.  3, 13, PRIMO  COMMA,  E  27, SECONDO COMMA, COST.  -  NON  IRRAGIONEVOLE ESERCIZIO  DELLA  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto, fermo restando il  potere del giudice di merito di apprezzare la sussistenza  in concreto  delle  esigenze cautelari prefigurate dalla  legge,  la previsione  dell'art.  275, comma 3, c.p.p., secondo la quale per i reati aggravati dalla finalita' di agevolazione di associazioni di  tipo  mafioso  la  sola misura cautelare  applicabile  e'  la custodia  in carcere, non costituisce ne' irragionevole esercizio della  discrezionalita'  del  legislatore,   ne'  violazione  del principio  di  eguaglianza,  in  considerazione   dell'elevato  e specifico  coefficiente  di pericolosita' per la convivenza e  la sicurezza  collettiva  inerente  a tali  reati,  ne',  risultando rispettata  la riserva di legge, violazione dell'art.  13,  primo comma,  Cost.,  mentre l'art.  27, secondo comma, Cost.   non  e' applicabile alle misure coercitive di tipo personale adottate per finalita' cautelari.  -  Sulla  discrezionalita' del legislatore nel bilanciamento  tra liberta' personale e misure cautelari, S.  nn.  1/1980 e 64/1970. Sulla non irragionevolezza della previsione di misure particolari per  i  delitti di criminalita' organizzata di tipo  mafioso,  S. nn.  103/1993 e 407/1992.  Sulla non applicabilita' dell'art.  27 Cost.  alle misure cautelari, S.  nn.  342/1983, 15/1982, nonche' O.  n.  339/1995.                                               red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
