---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 451/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  3, comma 61, della legge 24 dicembre 1993,    
 n. 537 (Interventi correttivi di  finanza  pubblica),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  101, secondo comma, 103, primo comma, e    
 108, secondo comma, della Costituzione, dal Consiglio  di  Stato  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   451/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO DI CHI NON ERA PARTE NEL  GIUDIZIO  'A QUO' - ATTO DEPOSITATO OLTRE IL TERMINE - IRRICEVIBILITA'.

> E'  irricevibile l'atto di intervento depositato dopo la scadenza del  termine previsto dagli artt.  25 della legge 11 marzo  1953, n.   87  e 3 delle Norme integrative per i giudizi  davanti  alla Corte costituzionale.  (Nella specie l'intervento era proposto da soggetto privato che non era parte nel giudizio principale).  - V. S. n. 323/1993.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — ORD.   451/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  CORTE COSTITUZIONALE - CONVOCAZIONE IN CAMERA  DI CONSIGLIO  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DA SOLLEVARE NEL CORSO DI UN GIUDIZIO DAVANTI   ALLA   CORTE  COSTITUZIONALE  -   PRESUPPOSTI   -   NON SUSSISTENZA.

> Non  sussistono  i  presupposti  per sollevare  la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  26, secondo comma,  della legge  11  marzo 1953, n.  87, in riferimento agli artt.  3 e  24 della  Costituzione,  in quanto la ivi prevista  possibilita'  di trattazione  della  questione di costituzionalita' in  camera  di consiglio,  nel  caso possa ricorrere la manifesta  infondatezza, consente  alla  parte  costituita di dedurre sia in  ordine  alla determinazione del rito sia in ordine al merito della decisione.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   451/95  C.   IMPIEGO PUBBLICO -  PERSONALE  AMMINISTRATIVO CONSIGLIO   DI  STATO,  TRIBUNALI   AMMINISTRATIVI  REGIONALI   E AVVOCATURA DELLO STATO - INDENNITA' GIUDIZIARIA - L.  19 FEBBRAIO 1981, N.  27 - OMESSO ADEGUAMENTO AUTOMATICO TRIENNALE - NORMA DI INTERPRETAZIONE  AUTENTICA - GIUDIZI PENDENTI - VIOLAZIONE  ARTT. 3,  101,  SECONDO COMMA, 103, PRIMO COMMA, E 108, SECONDO  COMMA, COST.    -   QUESTIONE  DICHIARATA   NON  FONDATA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale gia' dichiarata non fondata.  - V. S. n. 15/1995 e O. n. 98/1995.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
