---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-26
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 469/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  degli  artt. 7 e 7- bis,    
 comma 1, del decreto-legge 30 dicembre 1989, n. 416 (Norme urgenti in    
 materia di asilo politico, di  ingresso  e  soggiorno  dei  cittadini    
 extracomunitari  e  di regolarizzazione dei cittadini extracomunitari    
 ed apolidi già presenti nel territorio dello Stato), convertito, con    
 modificazioni, dalla legge 28 febbraio 1990,  n.  39,  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  2,  24,  primo,  secondo e terzo comma, 25,    
 secondo  comma,  27,  primo  comma,  e  113,   primo   comma,   della    
 Costituzione, dal Pretore di Trento, dal Pretore di Varese e dal Pretore di Tortona, con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                 Il Presidente e redattore: CAIANIELLO                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   469/95.   STRANIERO  E  APOLIDE  -  STRANIERO  COLPITO  DA PROVVEDIMENTO  DI ESPULSIONE - PENA DELLA RECLUSIONE QUALORA  NON SI ADOPERI PER OTTENERE DALL'AUTORITA' DIPLOMATICA O CONSOLARE IL RILASCIO  DEL  DOCUMENTO DI VIAGGIO - ASSERITO CONTRASTO CON  GLI ARTT.   2,  24, PRIMO, SECONDO E TERZO COMMA, 25, SECONDO  COMMA, 27,  PRIMO  COMMA,  113,  PRIMO COMMA, COST.   -  QUESTIONE  GIA' ACCOLTA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni, in quanto l'art.   7 bis, comma 1, del d.l.  n.  416 del 1980 come modificato dal d.l. n.    187  del  1993,  e'  stato  dichiarato   costituzionalmente illegittimo  nella parte in cui punisce con la reclusione da  sei mesi  a tre anni lo straniero destinatario di un provvedimento di espulsione  che  non  si adopera per  ottenere  dalla  competente autorita'  diplomatica  o consolare il rilascio del documento  di viaggio occorrente.  - Sent. n. 34/1995                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
