---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 464
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-26
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/464"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 464/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, comma secondo, della legge 7 agosto 1982,    
 n. 516 (Norme per la repressione della evasione in materia di imposte    
 sui  redditi  e  sul  valore  aggiunto e per agevolare la definizione    
 delle pendenze in  materia  tributaria),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3 della Costituzione, dal G.I.P. del Tribunale di Mondovì,    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   464/95.  REATI TRIBUTARI - OMESSA ANNOTAZIONE SUL REGISTRO DI  CARICO  E  SCARICO DELLE BOLLE DI  ACCOMPAGNAMENTO  DEI  BENI VIAGGIANTI   -  LAMENTATA,  OMESSA   DEPENALIZZAZIONE  COME   PER L'IPOTESI  DI  OMISSIONE  DELLA TENUTA DEL  RELATIVO  REGISTRO  - PRETESE   IRRAGIONEVOLEZZA  E  DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO   DEI CITTADINI  -  NON  IRRAGIONEVOLEZZA   DELLA  SCELTA  DI  POLITICA CRIMINALE DEL LEGISLATORE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3,  primo comma,  Cost.   (principio  di ragionevolezza), la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  3, secondo comma, d.l.  10 luglio  1982, n.  429, convertito, con modificazioni, nella l.  7 agosto  1982,  n.   516  (che sanziona  come  contravvenzione  la condotta di chi stampa, fornisce, acquista o detiene stampati per la  compilazione  dei  documenti  di  accompagnamento  dei   beni viaggianti  o  delle  ricevute   fiscali  senza  provvedere  alle prescritte  annotazioni - in relazione all'art.  1, comma  sesto, d.l.   n.   429 del 1982, come sostituito dall'art.  1  d.l.   16 marzo  1991  n.  83, convertito, con modificazioni, nella l.   15 maggio  1991, n.  154 (che sanziona come illecito  amministrativo l'omessa  tenuta del registro di carico e scarico delle bolle  di accompagnamento, di cui all'art.  10 D.m.  29 novembre 1978) - in quanto  non e' irragionevole la scelta di politica criminale  del legislatore  di  concentrare  l'intervento  penale  sulla  omessa annotazione  e  di  ritenere   penalmente  irrilevante   l'omessa predisposizione   dell'apposito  registro   nel  tempo  anteriore all'acquisto   e   detenzione  degli   stampati;    restando   il legislatore  medesimo,  nei  casi  di  sequenza  di  condotte  in rapporto  di  strumentalita' rispetto ad un comportamento  finale adempitivo  dell'interesse  tutelato  (nella  specie,  assicurare l'applicazione  dell'IVA),  libero di anticipare la  sanzione  al livello della condotta antecedente (reato di pericolo), ovvero di posticipare   l'incriminazione  al   momento  del   comportamento successivo  quale  manifestazione  di   un  disvalore  penalmente rilevante.                                               red.:  S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/464
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
