---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-26
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 468/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  1,    
 lettera b), dell'art. 2, comma 4, dell'art. 3, comma 2, e dell'art. 4    
 della  legge  29  gennaio  1994,  n.  87  (Norme  relative al computo    
 dell'indennità  integrativa  speciale  nella  determinazione   della    
 buonuscita  dei pubblici dipendenti), sollevate, in riferimento, agli    
 artt. 3, 24, primo e secondo comma, 25, primo  comma,  36,  38,  102,    
 103,  108  e 113 della Costituzione, dal Consiglio di Stato, dal Pretore  di  Caltanissetta  e  dal  Tribunale  regionale  di   giustizia    
 amministrativa,  sezione autonoma per la Provincia di Bolzano, con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  468/95.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE -  QUOTA  COMPUTABILE NEL TRATTAMENTO DI FINE RAPPORTO  -  OMESSA PREVISIONE  DI  INTERESSI E RIVALUTAZIONE MONETARIA -  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3, 36 E 38 COST.  - GIUDIZI PENDENTI -  ESTINZIONE D'UFFICIO  -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 25, 102, 103, 108  E 113  COST.   -  QUESTIONI  DICHIARATE  NON  FONDATE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle  questioni   gia'  dichiarate  non fondate.  -  S.   n.   103/1995  e O.  nn.   324/1995  e  207/1995.   Sulla incidenza  della indennita' integrativa speciale nel computo  dei trattamenti  di fine rapporto dei pubblici dipendenti, v.  S.  n. 243/1993.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
