---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 466
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-26
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/466"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 466/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale  dell'art.  5  del  decreto-legge 11 dicembre 1992, n. 478 (Interventi urgenti a salvaguardia dei    
 livelli  occupazionali)  e delle "corrispondenti norme" contenute nel    
 decreto-legge  12  febbraio  1993,  n.  31  (Interventi   urgenti   a    
 salvaguardia  dei  livelli  occupazionali  e per il finanziamento dei    
 lavori socialmente utili  nell'area  napoletana  e  nella  città  di    
 Palermo)  e  nel  successivo  decreto-legge  10  marzo  1993,  n.  57    
 (Interventi urgenti a sostegno dell'occupazione), dell'art. 6,  comma    
 7,  del  decreto-legge  20  maggio 1993, n. 148 (Interventi urgenti a    
 sostegno dell'occupazione) e dell'art. 1 della legge  di  conversione    
 19  luglio  1993,  n. 236, nonché dell'art. 2, comma 5, del decreto-legge del 18 gennaio 1994, n.  40  (Ulteriori  interventi  urgenti  a    
 sostegno  dell'occupazione) e del decreto-legge del 18 marzo 1994, n.    
 185  (Ulteriori  interventi  urgenti  a  sostegno   dell'occupazione)    
 sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal    
 Pretore di Parma con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   466/95.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - TRATTAMENTO  DI DISOCCUPAZIONE  - INCOMPATIBILITA' TRA INDENNITA' DI MOBILITA'  E LA PENSIONE (O ASSEGNO) DI INVALIDITA' - MANCATA PREVISIONE DELLA POSSIBILITA'  DI  CONGUAGLIO  NEL  CASO  CHE  IL  TRATTAMENTO  DI PENSIONE  SIA INFERIORE A QUELLO DELLA INDENNITA' DI MOBILITA'  - PRETESO  CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 38 COST.  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni, in quanto, a seguito della  introduzione della facolta' di opzione fra l'assegno o  la pensione  di  invalidita' ed il trattamento di mobilita' (v.   S. n.   218/1995),  non sussiste piu' l'impedimento che  il  giudice rimettente mira a rimuovere.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/466
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
