---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-27
data_deposito: 1995-10-27
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 470/1995

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione sollevato nei confronti del Senato della Repubblica, del Presidente del Consiglio dei ministri e del Presidente della Repubblica; 
Dispone che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al ricorrente, e che, a cura dello stesso ricorrente, il ricorso e l'ordinanza siano notificati al Senato della Repubblica, alla Camera dei deputati, al Presidente del Consiglio dei ministri ed al Presidente della Repubblica, entro il termine di sette giorni dalla comunicazione. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1995. 
Il Presidente: FERRI
Il redattore: VARI 
Il cancelliere: DI PAOLA 
Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1995. 
Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   470/95.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  DELIBAZIONE DI AMMISSIBILITA'  -  MOZIONE  DI SFIDUCIA  INDIVIDUALE  NEI  CONFRONTI DEL MINISTRO  DI  GRAZIA  E GIUSTIZIA  PRESENTATA  AL SENATO DELLA REPUBBLICA -  APPROVAZIONE DELLA  MOZIONE  -  CONFERIMENTO, SU PROPOSTA DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, DA PARTE DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA, DELL'INCARICO  'AD  INTERIM' DI GUARDASIGILLI AL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - CONFLITTO PROPOSTO  DAL  MINISTRO  DI GRAZIA E GIUSTIZIA NEI CONFRONTI DEL SENATO DELLA REPUBBLICA, DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI E DEL  PRESIDENTE  DELLA REPUBBLICA  - ASSERITA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI GARANTITE DAGLI ARTT.   95, 107, 11O COST.  - AMMISSIBILITA' CON INTEGRAZIONE DEL CONTRADDITTORIO ALLA CAMERA DEI DEPUTATI.

> E'  ammissibile  il conflitto di attribuzione - proposto con  due ricorsi  dei quali il primo va considerato contenuto e ricompreso nel  secondo - fra poteri dello Stato, sollevato dal Ministro  di Grazia  e  Giustizia  nei confronti del Senato  della  Repubblica avverso  la  mozione di sfiducia individuale nei  suoi  confronti proposta  ed iscritta, nonche' avverso gli atti del  procedimento all'esito  del  quale  la mozione veniva votata e  accolta;   nei confronti  del  Presidente del Consiglio dei ministri avverso  la proposta di conferimento a se' medesimo dell'incarico di Ministro di  Grazia e Giustizia 'ad interim', nonche' avverso il passaggio delle consegne del Dicastero;  nei confronti del Presidente della Repubblica  avverso  il decreto di conferimento  dell'  'interim' della  Giustizia  al  Presidente   del  Consiglio  dei  ministri. Sussistono  infatti la legittimazione attiva del ricorrente,  che prospetta   la   lesione   di   attribuzioni   costituzionalmente garantite,  in  conseguenza  del  voto  di  sfiducia  individuale espresso  dal Senato della Repubblica, nonche' la  legittimazione passiva degli organi costituzionali chiamati in giudizio. Va  integrato  il contraddittorio nei confronti della Camera  dei deputati,  interessata  al  conflitto,   essendo  in  discussione l'istituto  della  mozione di sfiducia nei confronti del  singolo ministro.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 95

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
