---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 481
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-23
data_deposito: 1995-11-02
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/481"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 481/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara:                                           
     a)  la  manifesta  infondatezza  della  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 328, comma 1-bis, del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata  in  riferimento  all'art.  25, primo comma, della    
 Costituzione, dal Tribunale di Sanremo con le ordinanze in epigrafe;     
     b) la manifesta inammissibilità della questione di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 22 e 23 dello stesso codice, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e 25, primo comma, della    
 Costituzione, dal medesimo Tribunale con le ordinanze suddette.          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1995.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   481/95 A.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI -  REATI DI CUI ALL'ART.  51, COMMA 3-BIS, COD.  PROC.  PEN.  - COMPETENZA DEL  G.I.P.   DISTRETTUALE  -  DEDOTTA  MANCATA  ATTRIBUZIONE  AL MEDESIMO  GIUDICE  DELLA COMPETENZA PER L'UDIENZA  PRELIMINARE  - LAMENTATA  LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA PRECOSTITUZIONE PER  LEGGE DEL  GIUDICE  COMPETENTE  - RITENUTA ERRONEITA'  DEL  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  SU  CUI  SI  FONDA   LA  QUESTIONE  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento all'art.  25,  primo comma,  Cost.,  la  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   328,  comma 1-bis, cod.  proc.  pen., nella parte  in cui,  secondo  l'interpretazione del giudice 'a quo', non  indica quale   magistrato   debba  svolgere  le  funzioni   di   giudice dell'udienza  preliminare per i procedimenti relativi ai  delitti indicati nell'art.  51, comma 3-bis, cod.  proc.  pen..  La norma impugnata non legittima affatto una ricostruzione del sistema che consenta  di  scindere  sul  piano interpretativo  i  criteri  di attribuzione   della   competenza  nel   caso   di   procedimenti riguardanti i delitti indicati nel citato art.  51, comma 3-bis a seconda  che il giudice per le indagini preliminari debba  essere individuato  in  rapporto  ai  provvedimenti  che  lo  stesso  e' chiamato  ad  adottare  nel  corso   della  fase  delle  indagini preliminari  ovvero  in  quella della  udienza  preliminare,  dal momento  che  soltanto da una espressa previsione in tal senso  - che  nella  specie  difetta - potrebbe scaturire  una  differente distribuzione   della  competenza  per  il  medesimo  organo   in dipendenza   delle   funzioni     ontologicamente   diverse   che l'ordinamento  gli  attribuisce  nelle indagini e  nella  udienza preliminare.   Non  sussistendo per l'udienza  preliminare  alcun dato   normativo   sulla  cui   base  configurare   elementi   di "specificita'"  che  si proiettino sui criteri di competenza  per territorio,  se  ne puo' agevolmente dedurre che la competenza  a celebrare   l'udienza   preliminare  non    potra'   che   essere riconosciuta  in capo al giudice per le indagini preliminari  del tribunale  del capoluogo del distretto nel cui ambito ha sede  il giudice competente.  - V. mass. B.                                                 red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — ORD.   481/95  B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - REATI DI  CUI ALL'ART.   51,  COMMA  3-BIS,  COD.    PROC.   PEN.   -   DEDOTTA INCOMPETENZA  DEL G.I.P.  DISTRETTUALE ALLA FUNZIONE DELL'UDIENZA PRELIMINARE  -  DEDOTTA OMESSA PREVISIONE DEL POTERE DEL  GIUDICE DEL  DIBATTIMENTO  DI DICHIARARE TALE INCOMPETENZA GIA'  ECCEPITA ALL'UDIENZA PRELIMINARE - LAMENTATA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E  DEL  PRINCIPIO  DI  PRECOSTITUZIONE PER LEGGE  DEL  GIUDICE  - RITENUTA  IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL PROCEDIMENTO 'A QUO'  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza  nel procedimento  'a  quo', la questione di  costituzionalita'  degli artt.   22 e 23 cod.  proc.  pen., sollevata, in riferimento agli artt.  24, secondo comma, 25, primo comma, e 3 Cost., nella parte in  cui  non  prevedono  che il giudice  del  dibattimento  possa delibare  la questione di incompetenza del giudice della  udienza preliminare  (nella specie, g.u.p.  distrettuale competente  ex art.   51,  comma  3-bis,  cod.    proc.   pen.),  gia'  eccepita nell'udienza   preliminare  e  poi   riproposta  ritualmente   in dibattimento.  - V. mass. A.                                                 red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/481
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
