---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 485
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-06
data_deposito: 1995-11-10
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/485"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 485/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 460, lettera e), e 464 del    
 codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt. 24 e    
 76 della Costituzione, dal pretore di Pavia con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 palazzo della Consulta, il 6 novembre 1995.                              
                         Il presidente:  Ferri                            
                          Il redattore:  Cheli                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 novembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   485/95.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTO  PER  DECRETO  - DECRETO  PENALE  -  REQUISITI - INFORMATIVA DEGLI  ONERI  IMPOSTI DALL'ART.   464  C.P.P.   - OMESSA PREVISIONE  -  OPPOSIZIONE  AL DECRETO  PENALE E CONTESTUALE RICHIESTA DI GIUDIZIO ABBREVIATO  - DECRETO  DEL GIP CHE DA' TERMINE ALL'OPPONENTE DI SOLLECITARE  IL CONSENSO  DEL  PM - NOTIFICAZIONE ALL'OPPONENTE - DECORRENZA  DEL TERMINE DALL'EFFETTIVA CONOSCENZA DEL DECRETO - OMESSA PREVISIONE -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24 E 76 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE SOLLEVATA  NELLA  FASE  DIBATTIMENTALE - DIFETTO DI  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  delle   questioni  di  legittimita' costituzionale  sollevate dal giudice del dibattimento ed  aventi ad  oggetto  norme  non piu' applicabili nel giudizio a  quo,  in quanto  relative  ad  una fase  processuale  precedente.   (Nella specie le norme impugnate riguardano la forma del decreto penale, di  cui  si lamenta l'omessa previsione dell'avviso  all'imputato degli  oneri  di  notifica e di sollecitazione del  consenso  del pubblico ministero imposti dall'art.  464 c.p.p.  nell'ipotesi di opposizione  al  decreto  penale e di  contestuale  richiesta  di giudizio  abbreviato,  e la disciplina del  giudizio  conseguente all'opposizione,  di  cui si censura l'omessa previsione  che  il decreto con il quale il giudice per le indagini preliminari fissa il  termine  per sollecitare il consenso del  pubblico  ministero venga   previamente  notificato  all'imputato   opponente  e   al difensore,  e  che  il termine decorra dal momento  di  effettiva conoscenza del decreto medesimo).  -   Per   la  manifesta   inammissibilita'  della  questione   di legittimita'  costituzionale  rilevante in una  fase  processuale ormai esaurita, v.  S.  n.  262/1995.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/485
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
