---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 480
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-31
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/480"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 480/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione  tra  i  poteri    
 dello  Stato  proposto  dal  Consiglio superiore della magistratura a    
 seguito dell'approvazione e dell'entrata in  vigore  dell'art.  9-bis    
 del  decreto-legge  3  aprile  1995, n. 101, convertito dalla legge 2    
 giugno 1995, n. 216, in combinato disposto con l'art. 45  del  d.P.R.    
 16 luglio 1962, n. 1063.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: Caianiello                          
                          Il redattore: Cheli                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1995.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   480/95.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO PER) - DELIBAZIONE DI AMMISSIBILITA' - ATTO IMPUGNATO - ATTO  AVENTE  FORZA  DI  LEGGE - ARBITRATO  OBBLIGATORIO  PER  LA RISOLUZIONE  DELLE  CONTROVERSIE IN MATERIA DI APPALTO  DI  OPERE PUBBLICHE  -  NECESSARIA  PRESENZA NEI COLLEGI  ARBITRALI  DI  UN MAGISTRATO DELLA CORTE D'APPELLO DI ROMA - CONFLITTO PROPOSTO DAL CONSIGLIO  SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA NEI CONFRONTI DEL  POTERE LEGISLATIVO  -  LEGGE O DECRETO LEGISLATIVO - CONDIZIONI  PER  LA PROPONIBILITA' DEL CONFLITTO - INSUSSISTENZA - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  del conflitto di attribuzione fra poteri  dello Stato  sollevato  dal Consiglio superiore della magistratura  nei confronti  del  potere legislativo ed avverso l'art.   9-bis  del d.l.   n.   101  del  1995, come convertito in  legge  -  che  ha ripristinato  l'arbitrato  obbligatorio  per le  controversie  in materia  di  opere pubbliche affidandolo a collegi composti,  tra gli  altri, da un magistrato della Corte d'appello di Roma -,  in quanto   non   ricorrono  quelle   "situazioni   particolari"   - compressione  di  diritti fondamentali, e in particolare  diritti politici,  incidenza  nella  materia costituzionale - in  cui  il ricorso  allo  strumento  del   conflitto  rappresenta  la  forma necessaria per apprestare una difesa immediata ed efficace.  -  Legittimazione  attiva  del C.S.M.  a sollevare  conflitto  di attribuzione, S.  nn.  419 e 435/1995. -  Sulla ammissibilita' del conflitto di attribuzione fra  poteri nei confronti di atti legislativi, S.  n.  406/1989 e 161/1995.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 105 · regio decreto 12 del 30/01/1941, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/480
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
