---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 495
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-22
data_deposito: 1995-12-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/495"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 495/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  1,  lettera   b),    
 dell'art.  2,  comma  4,  dell'art.  3  e  dell'art. 4 della legge 29    
 gennaio 1994,  n.  87  (Norme  relative  al  computo  dell'indennità    
 integrativa   speciale  nella  determinazione  della  buonuscita  dei    
 pubblici dipendenti), sollevate, in riferimento  agli  artt.  3,  24,    
 primo  e  secondo  comma,  25,  primo  comma,  36,  103  e  113 della    
 Costituzione, dal Consiglio di Stato, con l'ordinanza in epigrafe.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1995.                             
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 dicembre 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   495/95.   IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI ANZIANITA'  DEI DIPENDENTI  DEGLI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI - DETERMINAZIONE  - QUOTA DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE COMPUTABILE NELLA BASE DI  CALCOLO  -  LEGGE N.  87 DEL 1994 -  ESTINZIONE  DEI  GIUDIZI PENDENTI  CON COMPENSAZIONE DELLE SPESE PROCESSUALI -  PENSIONATI GIA'  IN  GIUDIZIO  PER IL  COMPUTO  DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE  - OMESSA ESCLUSIONE DELL'OBBLIGO DI PRESENTARE  DOMANDA DI  RILIQUIDAZIONE ALL'ENTE EROGATORE - INTERESSI E RIVALUTAZIONE MONETARIA  -  DIFFERENTE  REGIME RISPETTO AI CREDITI  ORDINARI  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA E  DI  AZIONE,  DEL PRINCIPIO  DEL GIUDICE NATURALE, NONCHE' INTERFERENZA COL  POTERE GIURISDIZIONALE  - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3, 24 COMMI 1 E  2, 25, COMMA 1, 36, 103, 113 COST.  - QUESTIONI GIA' DECISE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle  questioni,  gia'  dichiarate  non fondate  con la sent.  n.  103 del 1995, e quindi  manifestamente infondate con le ord.  nn.  207, 324 e 468 del 1995.  -  Su  omogeneizzazione  dei trattamenti  di  fine  rapporto  dei pubblici  dipendenti  ed incidenza della  indennita'  integrativa speciale, S. n. 243/1993.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/495
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
