---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 491
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-08
data_deposito: 1995-11-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/491"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 491/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9, primo  comma,  n.  9,  della    
 legge  della  Regione  siciliana  24  giugno  1986,  n. 31 (Norme per    
 l'applicazione nella Regione siciliana della legge 27 dicembre  1985,    
 n.   816,   concernente  aspettative,  permessi  e  indennità  degli    
 amministratori locali. Determinazione delle misure dei compensi per i    
 componenti delle  commissioni  provinciali  di  controllo.  Norme  in    
 materia  di  ineleggibilità  e  incompatibilità  per  i consiglieri    
 comunali, provinciali e di quartiere), già  dichiarato  illegittimo,    
 in parte qua, con sentenza n. 162 del 1995;                              
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9, quarto  comma,  della  legge    
 della  Regione  siciliana  24  giugno  1986,  n.  31, già dichiarato    
 illegittimo con sentenza n. 162 del 1995;                                
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 3, comma 2, della legge della    
 Regione siciliana 26 agosto 1992, n.  7  (Norme  per  l'elezione  con    
 suffragio  popolare  del  sindaco.  Nuove  norme  per  l'elezione dei    
 consigli comunali, per la composizione degli  organi  collegiali  dei    
 comuni,  per  il  funzionamento degli organi provinciali e comunali e    
 per l'introduzione della preferenza unica);                              
     questioni sollevate, in riferimento  agli  artt.  3  e  51  della    
 Costituzione, dalla Corte di appello di Caltanissetta con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1995.                               
                   Il Presidente e redattore:  Ferri                      
                       Il cancelliere:   Di Paola                         
   Depositata in cancelleria il 20 novembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   491/95 A.  ELEZIONI - REGIONE SICILIA - IMPOSSIBILITA' PER IL  TITOLARE  DI  FARMACIA CONVENZIONATA CON  L'UNITA'  SANITARIA LOCALE,  CHE  IL COMUNE CONCORRE A COSTITUIRE, DI  ESSERE  ELETTO CONSIGLIERE  COMUNALE  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 51 COST.   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto concernente norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima 'in  parte qua'.  - V. S. n. 162/1995.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — ORD.   491/95 B.  ELEZIONI - REGIONE SICILIA - IMPOSSIBILITA' PER IL  TITOLARE  DI  FARMACIA CONVENZIONATA CON  L'UNITA'  SANITARIA LOCALE,  CHE  IL COMUNE CONCORRE A COSTITUIRE, DI  ESSERE  ELETTO CONSIGLIERE  COMUNALE  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 51 COST.   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - V. S. n. 162/1995.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — ORD.   491/95 C.  ELEZIONI - REGIONE SICILIA - IMPOSSIBILITA' PER IL  TITOLARE  DI  FARMACIA CONVENZIONATA CON  L'UNITA'  SANITARIA LOCALE,  CHE  IL COMUNE CONCORRE A COSTITUIRE, DI  ESSERE  ELETTO CONSIGLIERE  COMUNALE  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 51 COST.   - DIFETTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  limitandosi  la norma censurata ad affermare  che  le cause  di  ineleggibilita' a consigliere comunale previste  dalle norme vigenti "restano ferme".  - V., pure, S. n. 162/1995.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/491
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
