---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 503
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-23
data_deposito: 1995-12-11
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/503"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 503/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  4,  lett. a), della legge 24    
 dicembre   1969,   n.   990   (Assicurazione    obbligatoria    della    
 responsabilità  civile  derivante  dalla  circolazione dei veicoli a    
 motore e dei natanti), nel  testo  anteriore  all'entrata  in  vigore    
 della legge 19 febbraio 1992, n. 142 (legge comunitaria per il 1991),    
 sollevata  dal  Giudice  istruttore  del  Tribunale  di  Crotone  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1995.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Mengoni                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1995.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  503/95.  CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA PER I DANNI DERIVANTI DALLA CIRCOLAZIONE DEI VEICOLI - ESCLUSIONE DALLA  COPERTURA ASSICURATIVA DEL PROPRIETARIO NON CONDUCENTE PER IL  PERIODO  ANTERIORE  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  LEGGE  N. 142/1992 - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2 E 3 COST.  - DIFETTO DI   LEGITTIMAZIONE   DEL   GIUDICE    'A   QUO'   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita',  non essendo il  giudice  istruttore legittimato   a   sollevare  una    questione   di   legittimita' costituzionale  dalla  cui soluzione dipende la  definizione  del giudizio promosso davanti al tribunale al quale e' addetto.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/503
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
