---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 518
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-14
data_deposito: 1995-12-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/518"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 518/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi:                                                    
     1) dichiara la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 12 del decreto-legge 7 gennaio    
 1995, n.  3  (Disposizioni  in  materia  di  riutilizzo  dei  residui    
 derivanti  da  cicli  di  produzione  o  di  consumo  in  un processo    
 produttivo o in un processo di combustione,  nonché  in  materia  di    
 smaltimento  dei  rifiuti),  e dell'art. 12 del decreto-legge 9 marzo    
 1995, n. 66, dallo stesso  titolo,  sollevate,  in  riferimento  agli    
 artt.  25  (anche in combinato disposto con l'art. 3), 77, 10, 9 e 32    
 della Costituzione, dal Pretore di  Perugia,  sezione  distaccata  di    
 Assisi, con le ordinanze in epigrafe;                                    
     2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di    
 legittimità costituzionale degli artt. 12, quarto comma,  e  15  del    
 citato  decreto-legge  n.  3 del 1995, sollevate, in riferimento agli    
 artt. 9, secondo comma, 32, 10,  25  e  77  della  Costituzione,  dal    
 Pretore di Udine e da quelli delle relative sezioni distaccate di San    
 Daniele del Friuli e di Tarcento, con le ordinanze in epigrafe;          
     3)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, quarto e quinto comma, dello    
 stesso decreto-legge n. 3 del 1995, sollevate,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  25, 97, 10 e 11 della Costituzione, dal Pretore di Trieste    
 con le ordinanze in epigrafe;                                            
     4) dichiara la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 2, quarto e quinto comma, e    
 12, terzo comma, del citato decreto-legge n. 3 del  1995,  sollevate,    
 in  riferimento agli artt. 3, 9, secondo comma, 10, 25, 32 e 77 della    
 Costituzione, dai Pretori di Udine, sezioni  distaccate  di  Cividale    
 del Friuli e di Tarcento, con le ordinanze in epigrafe.                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1995                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Chieppa                            
                       Il cancelliere:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   518/95.  INQUINAMENTO - RIFIUTI - DECRETO-LEGGE -  MANCATA CONVERSIONE  - REITERAZIONE DEL DECRETO-LEGGE CON CONTENUTO  SOLO PARZIALMENTE   RIPRODUTTIVO   DELLE   DISPOSIZIONI  IMPUGNATE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta   inammissibilita'  delle   questioni  di  legittimita' costituzionale: a)  dell'art.   12  del decreto-legge 7 gennaio 1995, n.   3,  in riferimento agli artt.  25, 3, 77, 10, 9 e 32 Cost.; b)  dell'art  12  del  decreto-legge 9 marzo  1995,  n.   66,  in riferimento agli artt.  25, 3, 77, 10, 9 e 32 Cost.; c)  degli  artt.  12, comma 4, e 15 del decreto-legge  7  gennaio 1995, n.  3, in riferimento agli artt.  9, secondo comma, 32, 10, 25 e 77 Cost.; d)  dell'art.  2, commi 4 e 5, del decreto-legge 7 gennaio  1995, n.  3, in riferimento agli artt.  3, 25, 97, 10 e 11 Cost.; e)  degli artt.  2, commi 4 e 5, e 12, comma 3, del decreto-legge 7  gennaio 1995, n.  3, in riferimento agli artt.  3 e 9, secondo comma, 10, 25, 32 e 77 Cost., in  quanto  aventi ad oggetto disposizioni contenute in  decreti- legge  non convertiti e solo parzialmente riprodotte nel decreto- legge in vigore al momento della decisione della Corte.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/518
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
