---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 512
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-11
data_deposito: 1995-12-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/512"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 512/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art.  436,  comma  3,  del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevate,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  112  della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Napoli con ordinanza del 30 gennaio 1995.                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1995.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in Cancelleria il 18 dicembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   512/95.   PROCESSO  PENALE - RIAPERTURA DELLE  INDAGINI  - IMPROROGABILITA'  DEL TERMINE DI SEI MESI PER IL COMPIMENTO DELLE INDAGINI  - PROROGABILITA' DELLO STESSO TERMINE NELLA  DISCIPLINA ORDINARIA  DELLE INDAGINI - PREVISIONE DI UN TERMINE ANNUALE  PER LE  INDAGINI  RELATIVE A DELITTI DI MAFIA O CAMORRA -  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3  E 112 COST.  - FUNZIONALITA' DEL  TERMINE  ALLE ESIGENZE   DI   TEMPESTIVITA'  DELLE   INDAGINI  E  DI   GARANZIA DELL'INDAGATO  GIA'  DESTINATARIO DI UNA SENTENZA DI NON LUOGO  A PROCEDERE - RAGIONEVOLEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale,  riferita agli artt.  3 e 112 della Costituzione, dell'art.   436,  comma 3, del codice di procedura penale,  nella parte in cui, per il compimento delle indagini riaperte a seguito di  revoca  di  sentenza di non luogo a procedere  stabilisce  un termine  improrogabile  non  superiore  a sei  mesi,  in  quanto, ribadito  che  la  previsione  di un limite  cronologico  per  lo svolgimento  delle  indagini  preliminari risponde  alla  duplice necessita'  di  imprimere tempestivita' alle investigazioni e  di garantire le condizioni di chi a tali indagini e' assoggettato, e che  pertanto,  cio'  non costituisce ostacolo  al  principio  di obbligatorieta'  dell'azione  penale, non e' irragionevole che  , per  il caso di riapertura delle indagini conseguenti alla revoca della  sentenza  di  non  luogo a procedere,  venga  previsto  un diverso  regime,  sia  rispetto  all'art.    406  del  codice  di procedura  penale  che consente la proroga del termine di  durata delle indagini preliminari, sia rispetto all'art.  407 del codice di  procedura  penale, che per alcune categorie di delitti  (alle quali  appartiene  il delitto per il quale procede il giudice  'a quo')  prevede  un  termine  annuale, poiche'  la  revoca  di  un provvedimento  di non luogo a procedere (nel caso di specie,  una sentenza   di  proscioglimento)   costituisce  adeguato  elemento ostativo  a sottoporre il prosciolto al regime ordinario previsto per  le  indagini  compiute  per la prima volta,  tanto  piu'  in considerazione   della  possibilita'  di   utilizzare  le   prove acquisite prima della sentenza suddetta.  - V. O. nn. 48/1993 e 485/1993.                                             red.:  F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/512
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
