---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 510
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-11
data_deposito: 1995-12-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/510"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 510/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di sorveglianza         
  di Bari.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1995.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Granata                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in Cancelleria il 18 dicembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  510/95.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - DIVIETO DI CONCESSIONE DI  BENEFICI PER GLI APPARTENENTI ALLA CRIMINALITA' ORGANIZZATA O PER  I CONDANNATI PER GRAVI REATI IN ASSENZA DELLE CONDIZIONI  DI COLLABORAZIONE  CON LA GIUSTIZIA - PRETESA LESIONE DEL  PRINCIPIO DI  IRRETROATTIVITA'  DELLA LEGGE PENALE -  RIPROPOSIZIONE  DELLA QUESTIONE  ANCHE A SEGUITO DELLA SENTENZA DI  INCOSTITUZIONALITA' N.   357  DEL  1994  - NECESSITA' DI  UN  ULTERIORE  ESAME  DELLA RILEVANZA  A SEGUITO DELLA SENTENZA DI INCOSTITUZIONALITA' N.  68 DEL 1995 - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve essere ordinata la restituzione al Tribunale di sorveglianza di  Bari  degli  atti  relativi alla  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  4-bis, primo comma, l.  26 luglio 1975 n.   354  - come sostituito dall'art.  15 primo comma  lett.   a) d.l.   8 giugno 1992 n.  306, convertito nella l.  7 agosto  1992 n.   356  -  nella  parte  in  cui  subordina  l'ammissione   del condannato  a  misura alternativa alla detenzione al  presupposto della  collaborazione con la giustizia a norma dell'art.   58-ter della  medesima  legge, sollevata con riferimento  all'art.   25, secondo comma, Cost., in quanto, a seguito della dichiarazione di illegittimita'  costituzionale  del medesimo art.   4-bis,  primo comma,  secondo  periodo,  l.  n.  354 del 1975  pronunciata  con sentenza  n.   68  del 1995, e' necessario un nuovo  esame  della rilevanza da parte del giudice 'a quo'.  - S. nn. 357/1994 e 68/1995;  O. n. 474/1994.                                                     red.: Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/510
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
