---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 511
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-11
data_deposito: 1995-12-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/511"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 511/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.    8  della legge 15 dicembre 1990, n.  386    
 (Nuova disciplina sanzionatoria degli assegni bancari), sollevata, in    
 riferimento agli artt.  3 e 112 della Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Venezia,  sez.  distaccata  di  Mestre,  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1995.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Granata                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in Cancelleria il 18 dicembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   511/95.  TITOLI DI CREDITO - ASSEGNO BANCARIO -  EMISSIONE DI  ASSEGNI  A  VUOTO -  IMPROCEDIBILITA'  (O  IMPROSEGUIBILITA') DELL'AZIONE PENALE A SEGUITO DEL PAGAMENTO DI CAPITALE, ACCESSORI E  RISARCIMENTO DEL DANNO - LAMENTATA SUBORDINAZIONE  DELL'AZIONE PENALE  ALL'ESCLUSIVA  VOLONTA' DELL'AUTORE DEL REATO  -  PRETESE IRRAGIONEVOLEZZA,  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO  AD  ALTRE FATTISPECIE DELITTUOSE ANCHE PIU' LIEVI, LESIONE DEL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e 112 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   8 l.   15  dicembre 1990 n.  386, in quanto - postoche' la  'ratio' della  disposizione impugnata consiste nella finalita' deflattiva dei  procedimenti  penali aventi ad oggetto la  violazione  della disciplina  degli  assegni bancari e,  contemporaneamente,  nella tutela  del  bene  giuridico della pubblica  fede  attraverso  la previsione   disincentivante   di   dover  corrispondere,   oltre all'importo  dell'assegno, anche gli accessori (interessi, penale e  spese per il protesto), indipendentemente dalla richiesta  del creditore  ed  anche  in presenza di remissione del debito  -  il bilanciamento  degli  interessi  operato dal  legislatore  appare ragionevole  in  relazione  a comportamenti  che  destano  minore allarme  sociale  perche'  seguiti   dal  pagamento  della  somma capitale  e  degli  accessori;  non  e'  fondatamente  deducibile alcuna disparita' di trattamento rispetto ad altre ipotesi in cui il  risarcimento del danno e' valutato come mera circostanza  del reato,  essendo incomparabili le situazioni confrontate;  non  e' ravvisabile  alcuna  lesione del  principio  dell'obbligatorieta' dell'azione penale, non sussistendo un vincolo costituzionale che limiti a determinate fattispecie nominate la discrezionalita' del legislatore  nella  previsione di nuove ipotesi di condizioni  di procedibilita'.  - S. n.  203/1993;  O. n.  370/1995.                                                 red.:  Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/511
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
