---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 513
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-11
data_deposito: 1995-12-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/513"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 513/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti, Sezione III    
 giurisdizionale.                                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1995.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in Cancelleria il 18 dicembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   513/95.   CORTE  DEI  CONTI -  ISTITUZIONE  DELLE  SEZIONI GIURISDIZIONALI REGIONALI - OMESSA PREVISIONE DELL'APPELLABILITA' DELLE   SENTENZE   IN   MATERIA    PENSIONISTICA   ALLE   SEZIONI GIURISDIZIONALI CENTRALI - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 97, 111 COST.   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'  PER  IL RIESAME DELLA RILEVANZA ALLA LUCE DELLO 'IUS SUPERVENIENS'.

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione alla  Corte  dei  conti, sezione III giurisdizionale degli atti relativi alla questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  6 d.l.  15 novembre  1993 n.  453, convertito, con modificazioni, nella l.  14 gennaio 1994 n.   19 - nella parte in cui non e' previsto, avverso le sentenze pronunciate    in    materia     pensionistica   dalle    sezioni giurisdizionali  regionali  della  Corte dei  conti,  il  rimedio dell'appello   alle  sezioni   giurisdizionali  centrali   aventi competenza  funzionale  nella  stessa  materia  -  sollevata  con riferimento  agli artt.  3, 97 e 111 Cost., per il riesame  della rilevanza  alla  luce dello 'ius superveniens' (art.  1 d.l.   23 dicembre  1994  n.  718, successivamente reiterato con  i  dd.ll. nn.   47 del 1995, 131 del 1995, 248 del 1995, 353 del 1995,  439 del 1995), che prevede che avverso le sentenze rese dalle sezioni giurisdizionali  regionali  e'  ammesso  l'appello  alle  sezioni giurisdizionali  centrali  della  Corte  dei conti  in  tutte  le materie di loro competenza, compresa la materia delle pensioni.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/513
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
