---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 524
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/524"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 524/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto per rinuncia il processo relativo al giudizio  per    
 conflitto  di  attribuzione  promosso  dalla  Regione  Marche  con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Cheli                                                    
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   524/95.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  ANNULLAMENTO,  DA  PARTE  DELLA   COMMISSIONE REGIONALE  DI  CONTROLLO SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI DELLA  REGIONE MARCHE,  DI DELIBERE DEL CONSIGLIO REGIONALE - ASSERITO  INDEBITO SINDACATO  SU UNA LEGGE REGIONALE, DI FATTO DISAPPLICATA  PERCHE' RITENUTA  CONTRASTANTE CON I PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE  STATALE IN  TEMA  DI  CONTABILITA'  DELLE REGIONI  E  DI  ANNUALITA'  DEL BILANCIO  -  RINUNCIA,  DA  PARTE DELLA  REGIONE  RICORRENTE,  AL RICORSO  PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ESTINZIONE DEL  PROCESSO RELATIVO AL GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> Estinzione,  per  rinuncia al ricorso, del processo  relativo  al giudizio  per  conflitto di attribuzione sollevato dalla  Regione Marche  nei  confronti  dello  Stato   in  relazione  a   quattro provvedimenti   della  Commissione  di   controllo   sugli   atti amministrativi  della  Regione  Marche, con i  quali  sono  state annullate altrettante delibere del Consiglio regionale.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/524
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
