---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 523
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/523"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 523/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara manifestamente infondate  le  questioni    
 di   legittimità   costituzionale   dell'art.   7,   comma   7,  del    
 decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384, (Misure urgenti  in  materia    
 di previdenza, di sanità e di pubblico impiego, nonché disposizioni    
 fiscali),  convertito  dalla  legge  14  novembre  1992,  n.  438,  e    
 dell'art. 2, comma 4, del decreto-legge    11  luglio  1992,  n.  333    
 (Misure  urgenti  per  la finanza pubblica), convertito dalla legge 8    
 agosto 1992, n. 359, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 36, 97 e    
 107 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la    
 Puglia, sezione distaccata di Lecce, con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Cheli                                                    
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   523/95.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  MAGISTRATI  -  TRATTAMENTO ECONOMICO - ALLINEAMENTO STIPENDIALE - SOPPRESSIONE DELL'ISTITUTO -  SUCCESSIVO  DIVIETO DI APPLICAZIONE DELL'ISTITUTO ANCHE A  CHI AVESSE   MATURATO  IL  DIRITTO  IN   EPOCA  ANTERIORE  ALLA   SUA SOPPRESSIONE  - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMNETO FRA CHI  AVEVA GODUTO   DEGLI   EFFETTI  DELL'ISTITUTO  E   CHI   ATTENDEVA   IL PERFEZIONAMENTO   DEL  PROCEDIMENTO   AMMINISTRATIVO  -   PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3, 36, 97 COST.  - QUESTIONE GIA' DECISA -   DIFFERENZA   DI   TRATTAMENTO    RETRIBUTIVO   NON   CONNESSA ALL'ESERCIZIO  DI  DIFFERENTI  FUNZIONI - PRETESO  CONTRASTO  CON L'ART.   107,  TERZO COMMA, COST.  - INCONFERENZA DEL RICHIAMO  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Il  richiamo  all'art.   107, terzo comma, Cost.  -  che  mira  a precludere  qualsiasi  tipo di arbitraria categorizzazione  nelle qualifiche,   o  di  diversita'  per   gradi  gerarchici  tra   i magistrati,  non sorrette da ragioni di ordine funzionale - ,  e' inconferente  in  relazione  alla   normativa  che  ha  eliminato dall'ordinamento  l'istituto dell'allineamento stipendiale, senza incidere sulle qualifiche dei magistrati. Manifesta  infondatezza delle residue questioni, gia'  dichiarate infondate  con la sent.  n.  6 del 1994, e quindi  manifestamente infondate con le ord.  nn.  105 e 394 del 1994.  -  Sulla  portata  dell'art.   107, terzo comma,  Cost.,  S.  nn. 86/1982, 133/1985, 310/1992, ed O.  n.  275/1994.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 107, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/523
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
