---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 522
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/522"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 522/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art.  106,  comma  1,  del  codice  di  procedura    
 penale,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione,    
 sollevata  dal  Pretore  di  Grosseto  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Cheli                                                    
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   522/95.   PROCESSO  PENALE - DIFESA DI PIU'  IMPUTATI  CON POSIZIONI  TRA  LORO  INCOMPATIBILI - MANCATA  PREVISIONE  DI  UN DIVIETO  ESPRESSO  PER  L'IMPUTATO  DI  ASSUMERE,  NELLO   STESSO GIUDIZIO, LA DIFESA DI UN COIMPUTATO IN POSIZIONE INCOMPATIBILE - PRETESO  CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 24 COST.  - ERRONEITA'  DEL PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  DA  CUI MUOVE IL GIUDICE 'A  QUO'  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto la norma di cui si  chiede l'introduzione con una sentenza additiva risulta  gia' compresa  nel  contenuto della disposizione impugnata,  dato  che l'incompatibilita'  tra  le posizioni difensive di piu'  imputati nello  stesso  processo  -  la quale e'  alla  base  del  divieto espressamente  formulato  nell'art.  106, primo co., cod.   proc. pen.,  posto  a presidio della effettivita' della difesa  -  deve ritenersi  altresi' sussistente nell'ipotesi in cui il coimputato in  posizione  incompatibile  sia nominato  difensore  dell'altro imputato.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/522
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
