---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 535
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/535"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 535/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione  degli  atti  ai  giudici    
 rimettenti indicati in epigrafe.                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995                              
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Mirabelli                                                
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   535/95.   INQUINAMENTO - DISCIPLINA DEGLI  SCARICHI  DELLE PUBBLICHE   FOGNATURE  E  DEGLI   INSEDIAMENTI  CIVILI  CHE   NON RECAPITANO  IN  PUBBLICHE  FOGNATURE   -  QUESTIONI   CONCERNENTI DISPOSIZIONI   CONTENUTE  IN  DECRETI-LEGGE   NON  CONVERTITI   - REITERAZIONE DELLA DISCIPLINA ATTRAVERSO SUCCESSIVI DECRETI-LEGGE -  DEFINITIVA  CONVERSIONE IN LEGGE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AI GIUDICI 'A QUIBUS' PER NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA.

> Restituzione  degli  atti  ai  giudici   'a  quibus'  per   nuova valutazione  della  rilevanza  a seguito  di  'ius  superveniens' (nella  specie, conversione in legge dell'ultimo decreto-legge in materia   di   scarichi  delle   pubbliche  fognature   e   degli insediamenti civili che non recapitano in pubbliche fognature).                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/535
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
