---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 539
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/539"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 539/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 47, commi  secondo  e  terzo,    
 della  legge  20  maggio  1985, n.222 (Disposizioni sugli enti e beni    
 ecclesiastici in Italia e per il sostentamento del clero cattolico in    
 servizio nelle diocesi), 30  della  legge  22  novembre  1988,  n.516    
 (Norme  per  la  regolazione  dei  rapporti  tra  lo Stato e l'Unione    
 italiana delle Chiese cristiane avventiste del 7 giorno) e  23  della    
 legge 22 novembre 1988, n. 517 (Norme per la regolazione dei rapporti    
 tra  lo  Stato  e  le  Assemblee  di  Dio  in  Italia), sollevata, in    
 riferimento  all'art.    53  della  Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria  di  primo  grado  di  Torino  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Granata                                                  
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    539/95.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F)  -  OTTO  PER MILLE - DESTINAZIONE, PER  VOLONTA'  DEL CONTRIBUENTE,  DI  UNA  QUOTA DELL'IMPOSTA A SCOPI  DI  CARATTERE UMANITARIO O RELIGIOSO O DI INTERESSE SOCIALE - FINI NON PUBBLICI - CONSEGUENTE RIPARTIZIONE DELLE SPESE PER FINALITA' PUBBLICHE SU UNA PARTE DELLA PLATEA DEI CONTRIBUENTI - IMPOSIZIONE E CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ASSERITA ROTTURA DEL NESSO - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.   53  COST.   - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  carenza   di motivazione sulla rilevanza.                                                 red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/539
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
