---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-08
data_deposito: 1995-02-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 53/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 32, primo comma, della legge  6    
 agosto  1990, n. 223 (Disciplina del sistema radiotelevisivo pubblico    
 e privato), sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,    
 dal Pretore di Camerino con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    53/95.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI   - ESERCIZIO  ABUSIVO  DI IMPIANTI SONORI E TELEVISIVI  -  SANATORIA AMMINISTRATIVA,  E CONSEGUENTEMENTE PENALE, DISPOSTA DALLA L.  N. 223  DEL  1990  - INAPPLICABILITA' AI PRIVATI CHE, ALLA  DATA  DI ENTRATA  IN VIGORE DI ESSA, AVEVANO GIA' INSTALLATO MA NON ANCORA ATTIVATO  GLI  IMPIANTI  - DENUNCIATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  A COLORO CHE, CON L'ATTIVAZIONE DEGLI IMPIANTI, AVEVANO GIA' COMPLETATO L''ITER' DELLA PROGRESSIONE CRIMINOSA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> La  questione di costituzionalita' dell'art.  32, comma primo, l. 6 agosto 1990, n.  223 - sollevata sotto il profilo del deteriore trattamento  riservato ai privati che, avendo al momento della L. n.   223 del 1990 installato ma non ancora attivato impianti  per la  radiodiffusione  sonora o televisiva, restano  esclusi  dalla sanatoria amministrativa, e conseguentemente penale, accordata ai privati  che  alla stessa data avevano completato l''iter'  della progressione  criminosa  con  l'attivazione degli impianti  -  e' prospettata  con  evidente  riguardo ad una ipotesi  astratta  di incriminazione  per  mera attivita' di installazione di  impianto televisivo  in epoca antecedente alla vigenza della  disposizione impugnata,  sicche' difetta di rilevanza ai fini del giudizio  'a quo',  nel  quale  gli  imputati   sono  chiamati  a   rispondere unicamente  di  "successivi  atti di esercizio" ("dal  25  maggio 1992")  e  non gia' della precedente attivita'  di  approntamento dell'impianto.  (Manifesta infondatezza della questione sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
