---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 540
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/540"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 540/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 2 del decreto legislativo  9  novembre    
 1990,   n.   375   (Adeguamento  delle  disposizioni  concernenti  il    
 contrabbando avente per oggetto tabacchi lavorati esteri), sollevata,    
 in  riferimento  all'art.  02,   primo   e   secondo   comma,   della    
 Costituzione,  dal  Giudice  per  le  indagini  preliminari presso la    
 Pretura  circondariale  di  Macerata  con  l'ordinanza  indicata   in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Mirabelli                                                
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    540/95.    CONTRABBANDO  E  CONTRAVVENZIONI  DOGANALI   - PREVISIONE DELLA ESTINZIONE DEI REATI CONCERNENTI IL CONTRABBANDO DEI   TABACCHI  LAVORATI  ESTERI  PUNIBILI   CON  LA  SOLA   PENA DELL'AMMENDA  MEDIANTE  DEFINIZIONE  IN   VIA  AMMINISTRATIVA   - ATTRIBUZIONE  ALL'ISPETTORATO  COMPARTIMENTALE  DEI  MONOPOLI  DI STATO DEL POTERE DI APPLICARE IN TALE CASO LA CONFISCA - ASSERITA VIOLAZIONE  DELL'ART.  102, PRIMO E SECONDO COMMA, COST., PER  LA ESCLUSIONE  DI  QUALSIASI  INTERVENTO   DA  PARTE  DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.   1 e 2 del  decreto  legislativo  9 novembre  1990,  n.  375, in riferimento all'art.  102,  primo  e secondo comma, Cost., gia' dichiarata non fondata con sentenza n. 79 del 1995.  - V. Sent. n. 79/1995.                                                 red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/540
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
