---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 6, commi    
 5,  6  e  7,  del  d.-l. 12 settembre 1983, n. 463 (Misure urgenti in    
 materia previdenziale e sanitaria e per il contenimento  della  spesa    
 pubblica,    disposizioni    per    vari   settori   della   pubblica    
 amministrazione e proroga di taluni termini), convertito nella  legge    
 11  novembre  1983,  n. 638, e dell'art. 11, comma 22, della legge 24    
 dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza  pubblica)  -    
 già dichiarato pro parte costituzionalmente illegittimo con sentenza    
 n.  240  del  1994  -  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 38,    
 secondo comma, della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Vicenza  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  65/95.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - CONCORSO DI DUE O  PIU'  PENSIONI  INTEGRATE AL MINIMO, MATURATE  CON  DECORRENZA ANTERIORE  AL 30 SETTEMBRE 1983, DELLE QUALI UNA SOLA CONSERVA IL DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE - PREVISIONE DI RICONDUZIONE ALL'IMPORTO A  CALCOLO  ANZICHE' DI MANTENIMENTO NELL'IMPORTO SPETTANTE  ALLA DATA  SUDDETTA  (C.D.   CRISTALLIZZAZIONE) FINO  AD  ASSORBIMENTO NEGLI  AUMENTI  DELLA PENSIONE-BASE DERIVANTI DALLA  PEREQUAZIONE AUTOMATICA  - ASSERITA VIOLAZIONE DELLA GARANZIA AI LAVORATORI DI MEZZI  ADEGUATI  ALLE  ESIGENZE  DI  VITA,  E  DEL  PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA    -   QUESTIONE    GIA'    DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto gia' decisa nel senso della parziale fondatezza.  - S. n. 240/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
