---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 100, 122, 577,  del  codice  di  procedura    
 penale  e  37  delle  disposizioni di attuazione del medesimo codice,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla    
 Corte d'appello di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   66/95.   PROCESSO  PENALE  - SENTENZE, DI  CONDANNA  O  DI PROSCIOGLIMENTO,  PER  I  REATI  DI  INGIURIA  E  DIFFAMAZIONE  - IMPUGNAZIONE,  ANCHE AGLI EFFETTI PENALI, DEL DIFENSORE DI  PARTE CIVILE  - FACOLTA' DI PROPORLA IN BASE A PROCURA SPECIALE,  ANCHE SE  RILASCIATA  IN  VIA  PREVENTIVA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  PARITA'  TRA  LE  PARTI  A  SCAPITO  DELL'IMPUTATO CONTUMACE  - QUESTIONE SOLLEVATA IN BASE ALL'ERRONEO  PRESUPPOSTO CHE ALL'IMPUTATO CONTUMACE NON SIA ACCORDATA ANALOGA POSSIBILITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  facolta'  del  difensore  di  parte  civile,  secondo  quanto disposto  dagli  artt.  100 e 122 cod.  proc.  pen.  e  37  delle norme di attuazione dello stesso, di proporre, contro le sentenze di  condanna  e  di  proscioglimento per i reati  di  ingiuria  e diffamazione, l'impugnazione, anche agli effetti penali, prevista dall'art.   577  stesso codice, anche in base a procura  speciale rilasciata  in epoca anteriore alla pronuncia del  provvedimento, non  da' luogo a lesione, a scapito dell'imputato contumace,  del principio  di parita' tra le parti.  Diversamente da quel che  si afferma nell'ordinanza di rimessione, infatti, l'art.  571, primo comma,  cod.   proc.   pen., riconosce espressamente,  e  in  via generale,  anche all'imputato che abbia proceduto alla nomina  di un procuratore speciale con le modalita' previste dall'art.  122, la   facolta'   di  conferire  a  tale  procuratore   la   delega all'impugnazione  anche  in  epoca  anteriore  all'emissione  del provvedimento  da  impugnare.   Ne'  varrebbe  in  contrario  far richiamo  all'art.   571,  terzo  comma, che  prevede  un  limite speciale  al potere di impugnazione con riferimento alla  diversa posizione  del  difensore dell'imputato contumace non  munito  di procura  speciale.   (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost., degli artt.  100, 122 e 577 cod.  proc.  pen.  e 37 d.P.R. 28 luglio 1989, n.  271).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
