---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  2,  terzo,  quarto  e  quinto    
 comma,  del  decreto-legge  8  luglio  1994,  n. 438 (Disposizioni in    
 materia di riutilizzo dei residui derivanti da cicli di produzione  o    
 di consumo in un processo produttivo o in un processo di combustione,    
 nonché  in  materia  di  smaltimento  dei  rifiuti),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 25  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Cagliari,  sezione  distaccata  di  Decimomannu,  con  l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  67/95.  INQUINAMENTO - RIFIUTI SPECIALI (NEL CASO, ANIDRIDE E  FANGHI  RESIDUATI  DA  ACQUE   REFLUE)  -  ESCLUSIONE,   DALLA CATEGORIA,  DEI MATERIALI QUOTATI CON SPECIFICHE MERCEOLOGICHE IN LISTINI  E MERCURIALI ISTITUITI PRESSO LE CAMERE DI COMMERCIO DEI CAPOLUOGHI  DI REGIONE E FORMANTI OGGETTO DI UN ELENCO  NAZIONALE DA  APPROVARE CON DECRETO DEL MINISTRO DELL'AMBIENTE -  LAMENTATA SUBORDINAZIONE DELL'APPLICABILITA' DELLA NORMATIVA PENALE IN TEMA DI  RIFIUTI  ALLA  SCELTA   DELL'AUTORITA'  AMMINISTRATIVA,   CON INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DELLA RISERVA DI  LEGGE  -  DENUNCIATA CONSEGUENTE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO, L'INSERIMENTO NELL'ELENCO DEI MATERIALI QUOTATI POTENDO AVVENIRE IN UN CAPOLUOGO DI REGIONE E   NON   IN  UN  ALTRO  -  MANCATA  CONVERSIONE  IN  LEGGE   DEL DECRETO-LEGGE  CONTENENTE  LE DISPOSIZIONI IMPUGNATE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto vertente su norme di decreto-legge non convertito.  -  Sulla  manifesta  inammissibilita' di  questioni  proposte  su decreti-legge  decaduti  per mancata conversione, da  ultimo,  O. nn.  43/1995, 426/1994 e 322/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
