---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-22
data_deposito: 1995-03-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, comma 5, della legge 23 dicembre 1992, n.    
 498 (Interventi urgenti in materia di finanza  pubblica),  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt. 3 e 36 della Costituzione, dal Tribunale    
 Amministrativo regionale della Liguria con le ordinanze in epigrafe.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   72/95.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI CIVILI DELLO STATO  E DI  ENTI  PUBBLICI  -  BENEFICIO  DEL  COMPUTO  DI  DUE  ANNI  DI ANZIANITA'  CONVENZIONALE  IN  FAVORE  DEGLI  EX  COMBATTENTI  (E ASSIMILATI) - ESCLUSIONE, CON DISPOSIZIONI DI CARATTERE GENERALE, IN  CONTRASTO  CON L'ORIENTAMENTO PREVALSO NELLA  GIURISPRUDENZA, DEL  COMPUTO  DI TALE MAGGIORE ANZIANITA' IN SEDE  DI  SUCCESSIVA RICOSTRUZIONE  ECONOMICA DEI TRATTAMENTI RETRIBUTIVI - CONTESTATA RETROATTIVITA'  DELLA  NORMA, DICHIARATA "INTERPRETATIVA"  MA  IN REALTA'   INNOVATIVA  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E RAGIONEVOLEZZA, NONCHE' DEL DIRITTO DEL LAVORATORE A  GIUSTA  RETRIBUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - Cfr. S. n. 153/1994; v. anche O. nn. 299/1994 e 351/1994.                                                         red.: F.S.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
