---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-22
data_deposito: 1995-03-01
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 73/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 19 della legge 6 marzo 1987, n.    
 74  (Nuove  norme  sulla  disciplina  dei  casi  di  scioglimento  di    
 matrimonio), in relazione agli artt. 3 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n.    
 635  (Disciplina  delle  imposte  ipotecarie  e catastali), 1 e 2 del    
 d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  643  (Istituzione  dell'imposta  comunale    
 sull'incremento di valore degli immobili), 1 e 2 del d.P.R. 26 aprile    
 1986,  n.  131  (Approvazione  del  testo  unico  delle  disposizioni    
 concernenti l'imposta di registro)  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  24  Costituzione,  dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Imperia, con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  73/95.    SEPARAZIONE DEI CONIUGI - ALIENAZIONE DI IMMOBILE ALL'ALTRO  CONIUGE, IN ADEMPIMENTO DI OBBLIGO ASSUNTO IN SEDE  DI SEPARAZIONE  CONSENSUALE  - ESENZIONE DALL'IMPOSTA  DI  REGISTRO, IPOTECARIA,  CATASTALE  ED INVIM - MANCATA PREVISIONE -  RITENUTA INGIUSTIFICATA DIVERSITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA DEL DIVORZIO - ASSERITA  LESIONE,  ALTRESI'  DEL DIRITTO DI DIFESA  -  QUESTIONE FORMULATA IN MODO ANCIPITE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Il  carattere alternativo della sua formulazione non consente  di decidere  nel merito la questione di legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., nei confronti dell'art.  19 della legge n.  74 del 1987, in quanto esenta dalle imposte  di  bollo e di registro e da ogni altra tassa tutti  gli atti  e i provvedimenti relativi al procedimento di  scioglimento del  matrimonio.   La norma, infatti, viene contestata  non  solo 'nella parte in cui non estende le agevolazioni fiscali agli atti conseguenti al procedimento di separazione dei coniugi', ma anche 'nella  parte  in  cui   espressamente  non  prevede  l'esenzione dall'imposta  di  registro, ipotecaria e catastale ed INVIM,  dei trasferimenti  di  immobili  tra le parti,  in  osservanza  delle condizioni di separazione o di divorzio', senza che vi sia stata, da  parte  del  giudice rimettente, una presa  di  posizione  sul dubbio di fondo dallo stesso espresso, relativamente alla attuale esenzione   da   imposta  dell'alienazione    di   immobili,   in ottemperanza    a   statuizioni    di    divorzio.     (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   19,  legge 6 marzo 1987, n.  74 - in  relazione  agli artt.   3,  d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  635, 1 e 2,  d.P.R.   26 ottobre  1972, n.  643, 1 e 2, d.P.R.  26 aprile 1986, n.  131  - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).  -  Sulla  inammissibilita',  per  ragioni del  genere  di  quelle suesposte, di questioni di legittimita' costituzionale, v. O. nn. 45/1994, 114/1994, 206/1994, 227/1994, 325/1994, 427/1994.                                                 red.: A. M. M.                                                rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
