---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-22
data_deposito: 1995-03-01
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 74/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  10,  lett. d), del d.P.R.  29 settembre    
 1973, n. 597 (Istituzione e disciplina dell'imposta sul reddito delle    
 persone fisiche) e 10, lett. e), del d.P.R.  22 dicembre 1986, n. 917    
 (Testo unico delle imposte sui redditi),  sollevata,  in  riferimento    
 agli artt. 3 e 32 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 primo grado di Milano, con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    74/95   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE   PERSONE   FISICHE (I.R.P.E.F.)  - SPESE MEDICHE DEDUCIBILI - MANCATA INCLUSIONE TRA DI  ESSE  DELLE SPESE DI PSICOANALISI E  PSICOTERAPIA,  SOSTENUTE PRECEDENTEMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA L.  N.  56 DEL 1989 - ASSERITA, INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, CON INCIDENZA SUL  DIRITTO  ALLA SALUTE - ESCLUSIONE -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Solo  in  seguito  alla  legge 18 febbraio 1989,  n.   56  (sulla definizione  e  disciplina  della professione di psicologo  e  la istituzione  del correlativo albo) le prestazioni di psicoanalisi e  psicoterapia  possono essere considerate  specialistiche.   Si giustifica  percio',  in base alla distinzione - operata a  monte dal  legislatore,  ai  fini  dell'I.R.P.E.F.,   e  non  messa  in discussione  dal giudice 'a quo' - tra spese per cure  generiche, non  deducibili  (se  non  in misura  limitata  e  a  determinate condizioni),  e  spese per cure specialistiche, integralmente  ed incondizionatamente   invece   deducibili,  che   le   spese   di psicoanalisi  e  psicoterapia  sostenute   negli  anni  d'imposta anteriori   al   1989   -  a  differenza  di   quelle   sostenute successivamente   -   non  possano   rientrare   nel   beneficio. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 32, Cost.,  degli artt.   10,  lett.  d, d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597  e  10, lett.  e, d.P.R.  22 dicembre 1986, n.  917).                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
