---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-22
data_deposito: 1995-03-01
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dispone la restituzione degli atti alla Commissione  tributaria  di    
 secondo grado di Venezia.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   75/95  TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO DELLE IMPOSTE  SUI REDDITI - INFRAZIONI E SANZIONI - NORME DELLA LEGGE DELEGA PER LA RIFORMA TRIBUTARIA E DEL DECRETO DELEGATO - SOSTITUTO D'IMPOSTA - OMESSA   SOTTOSCRIZIONE   DELLA   DICHIARAZIONE   -   TRATTAMENTO SANZIONATORIO  IDENTICO  A  QUELLO PREVISTO PER LA  (PIU'  GRAVE) INFRAZIONE  DELLA  OMESSA  PRESENTAZIONE  DELLA  DICHIARAZIONE  - TRATTAMENTO SANZIONATORIO DIVERSO, INVECE, DA QUELLO PREVISTO PER LA STESSA IRREGOLARITA' FORMALE, NEI CONFRONTI DI ALTRE CATEGORIE DI CONTRIBUENTI - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA, NONCHE' DEI DOVERI DEL  LEGISLATORE DELEGANTE  IN  ORDINE ALLA DETERMINAZIONE DI PRINCIPI  E  CRITERI DIRETTIVI  -  'IUS  SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' perche' riesamini  la rilevanza  della  sollevata questione, alla luce  della  modifica legislativa  introdotta dall'art.  1, comma nono quater, d.l.  31 maggio 1994, n.  330 (conv.  in l.  n.  473 del 1994), secondo il quale  la nullita' della dichiarazione non sottoscritta, prevista dall'art.   8,  terzo comma, del d.P.R.  n.  600 del  1973,  puo' essere  sanata  se  il  contribuente,  entro  trenta  giorni  dal ricevimento   dell'invito  da   parte  dell'ufficio   competente, provvede alla sottoscrizione.                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
