---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-23
data_deposito: 1995-03-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636    
 (Revisione  della  disciplina del contenzioso tributario), sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3,  primo  comma,  97,  primo  comma,  100,    
 secondo   comma  e  108,  secondo  comma  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione tributaria di primo grado di Verbania con l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   81/95.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  -  GIUDICI  TRIBUTARI  - ASTENSIONE  E RICUSAZIONE - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE,  SPECIE NEI  CASI  DI RAPPORTI DI CREDITO O CAUSA PENDENTE CON  L'UFFICIO TRIBUTARIO  PARTE IN CAUSA - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3, PRIMO  COMMA, 97, PRIMO COMMA, 100, SECONDO COMMA, E 108, SECONDO COMMA,  COST.   -  INDETERMINABILITA' DEL  'THEMA  DECIDENDUM'  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione,  non  risultando sufficientemente determinato, nell'ordinanza di rinvio, il 'thema decidendum',  in quanto, a parte la genericita'  dell'impugnativa (che  investe  un intero testo di legge) e la perplessita'  della motivazione  sulla legislazione applicabile al caso, non e'  dato sapere  per  quali particolari e specifiche ragioni gli  indicati parametri costituzionali siano stati ritenuti violati.  -   Sulla   inammissibilita'  di    questioni   di   legittimita' costituzionale  per  incertezza, nell'atto di  promovimento,  del 'thema decidendum', v.  S.  nn.  191/1992, 483/1991 e 137/1985.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
