---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-23
data_deposito: 1995-03-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 2043, 2051 e 1227, primo comma, del codice    
 civile, sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e  97  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Lecce  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   82/95.  RESPONSABILITA' CIVILE - FATTO ILLECITO DELLA P.A. -  MANCATA DILIGENTE MANUTENZIONE DI STRADA PROVINCIALE ED OMESSA SEGNALAZIONE    DI    PERICOLOSITA'     -    RICONOSCIMENTO    DI RESPONSABILITA',    PER     INTERPRETAZIONE    NORMATIVA    DELLA GIURISPRUDENZA,   SOLO  IN  CASO  DI  "SITUAZIONE   DI   PERICOLO INSIDIOSA"  -  ESCLUSIONE,  IN  TALE  IPOTESI,  DELL'ACCERTAMENTO DELL'EVENTUALE   CONCORSO   DI  COLPA   DEL  DANNEGGIATO  E   DEL RESPONSABILE  -  LAMENTATA CONSEGUENTE DISAPPLICAZIONE  DI  NORME FONDAMENTALI  SULLA  DISCIPLINA DELL'ILLECITO  EXTRACONTRATTUALE, CON  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA,  DEL  DIRITTO  DI DIFESA  DEL DANNEGGIATO, NONCHE' DEL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO DELLA  P.A.   - QUESTIONE SOLLEVATA IN VIA MERAMENTE IPOTETICA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto il giudice 'a  quo'  dubita  della  legittimita'  costituzionale  non  delle denunciate norme, bensi' dell'interpretazione - da  lui  peraltro non fatta propria - che di esse, a suo avviso (peraltro  non  del tutto esatto), verrebbe data in giurisprudenza.                                                  red.: G.L.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
