---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-23
data_deposito: 1995-03-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale del combinato disposto dell'art. 2 della    
 legge 31 maggio 1965, n. 575 (Disposizioni contro la  mafia)  -  come    
 modificato  dall'art.  1 della legge 24 luglio 1993, n. 256 - e degli    
 artt. 3, terzo comma, e 7, secondo comma,  della  legge  27  dicembre    
 1956,  n.  1423  (Misure  di  prevenzione nei confronti delle persone    
 pericolose per la sicurezza e per la pubblica moralità),  sollevata.    
 in riferimento agli articoli 1, primo comma, 4, 24, 27, secondo comma    
 e  111 della Costituzione, dal Tribunale di Santa Maria Capua Vetere,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   83/95.   MISURE DI PREVENZIONE - SORVEGLIANZA  SPECIALE  - SOGGIORNO  OBBLIGATO  -  IMPOSSIBILITA'  DI  DISPORLO  IN  COMUNE DIVERSO  DA  QUELLO  DI  RESIDENZA  O  DIMORA  ABITUALE,  NE'  DI MODIFICARE  IN  TAL SENSO, IN SEGUITO, L'ADOTTATO  PROVVEDIMENTO, ANCHE  QUANDO SOLO ALTROVE IL PREVENUTO SIA IN GRADO DI  SVOLGERE UNA  ATTIVITA'  LAVORATIVA - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI GARANZIA  E  PROMOZIONE  DEI  DIRITTI AL  LAVORO  E  ALLA  TUTELA GIURISDIZIONALE - CONTESTATA SOGGEZIONE AD UNA SANZIONE, QUALE LA NEGAZIONE  DELLA  POSSIBILITA'  DI LAVORARE, NON IN BASE  AD  UNA CONDANNA  MA  PER UNA RITENUTA PERICOLOSITA' SOCIALE -  QUESTIONE SOLLEVATA  DA  GIUDICE PRIVO, NEL PROCEDIMENTO DI ESECUZIONE '  A QUO', DI POTERE DECISORIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Il  procedimento  di  modifica  -  o revoca  -  della  misura  di prevenzione  gia' disposta e in corso di applicazione, instaurato in  base  all'art.  7 della legge n.  1423 del 1956, e',  secondo costante  giurisprudenza,  di  natura   esecutiva  e   presuppone necessariamente  la  definitivita'  del provvedimento che  ne  e' oggetto e dunque l'esaurimento o il mancato esperimento dei mezzi di  impugnazione.   Pertanto,  dato  che nel caso  di  specie  il provvedimento   applicativo   della     misura   di   prevenzione dell'obbligo di soggiorno - come risulta dall'ordinanza di rinvio -  e'  stato  appellato  dalla persona  ad  essa  sottoposta,  la questione  di legittimita' costituzionale sollevata nel  suddetto procedimento,  riguardo alla impossibilita' di rideterminarne  il luogo  di applicazione in comune diverso da quello di residenza o dimora abituale deve dichiararsi inammissibile, in conformita' al consolidato  orientamento  della  Corte, in quanto  il  tribunale rimettente  risulta  essere organo evidentemente privo di  poteri decisori.    (Manifesta  inammissibilita'   della  questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  1, primo comma, e 111 Cost., del combinato disposto dell'art.  2, legge 31 maggio  1965,  n.  575 - come modificato dall'art.  1,  legge  24 luglio  1993,  n.   256  - e degli artt.  3, terzo  comma,  e  7, secondo comma, legge 27 dicembre 1956, n.  1423).  - V. O. nn. 120/1993, 59/1990, 157/1989, 234/1987 e 242/1994.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 1, c. 1 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
