---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-23
data_deposito: 1995-03-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, 2 e 3 della legge 11 gennaio 1986, n. 3    
 (Obbligo dell'uso del casco protettivo per gli utenti di motocicli  e    
 ciclomotori  e motocarrozzette; estensione ai motocicli e ciclomotori    
 dell'obbligo del dispositivo retrovisivo), sollevata, in  riferimento    
 all'art.  3,  primo  comma, della Costituzione, dal Pretore di Milano    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   84/95.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA DI MOTOVEICOLI - USO DEL  CASCO  - OBBLIGO DI INDOSSARLO, PER I CONDUCENTI  MINORENNI, NELLA  GUIDA DI CICLOMOTORI E, PER I CONDUCENTI MAGGIORENNI, SOLO NELLA  GUIDA  DI  MOTOVEICOLI DI OLTRE 50 CC.   DI  CILINDRATA  - DENUNCIATA DISCRIMINAZIONE (SOTTO IL PRIMO PROFILO) TRA MINORENNI E  MAGGIORENNI,  PUR IN PRESENZA DI IDENTICO RISCHIO  -  ASSERITA IRRAZIONALITA'  (SOTTO IL SECONDO) DATO CHE, NELL'AMBITO  URBANO, PER  I  LIMITI DI VELOCITA' IMPOSTI, LA GUIDA DEI MOTOVEICOLI  DI PIU' ELEVATA CILINDRATA COMPORTA PERICOLI IDENTICI A QUELLI A CUI ESPONE  LA  GUIDA  DEI  CICLOMOTORI -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata.  - S. n. 180/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
