---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-23
data_deposito: 1995-03-06
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, secondo  comma,  della  legge  13  luglio    
 1984,  n. 312 (Interventi straordinari ed integrativi in favore degli    
 enti autonomi lirici e delle istituzioni concertistiche  assimilate),    
 nella  parte  in  cui  esclude l'applicabilità, per i dipendenti non    
 artisti degli enti lirici autonomi, dell'art. 6 del decreto-legge  22    
 dicembre  1981,  n.  791  (Disposizioni  in  materia  previdenziale),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 26 febbraio 1982,  n.  54,    
 sollevata  dal  Consiglio  di Stato in relazione agli artt. 3, 4 e 38    
 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   85/95.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI NON  ARTISTI  DEGLI ENTI  LIRICI  AUTONOMI  -  TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO  OLTRE  IL PREVISTO  LIMITE D'ETA' (SESSANTA ANNI) AL FINE DI CONSEGUIRE  IL MASSIMO   DELLA  PENSIONE  -   MANCATA  PREVISIONE  -   LAMENTATA DISCRIMINAZIONE,  CON  INCIDENZA  SUI DIRITTI AL  LAVORO  E  ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - QUESTIONE GIA' DECISA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata e successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 475/1993 e O. n. 151/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 4 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
