---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-08
data_deposito: 1995-03-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  72,  secondo  comma,  ultimo    
 inciso,   del   decreto   legislativo   31   dicembre  1992,  n.  546    
 (Disposizioni sul processo tributario in attuazione della  delega  al    
 Governo  contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413)    
 sollevata  in  riferimento  all'art.  76  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione tributaria centrale con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1995.                                  
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  91/95.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - REVISIONE E ORGANIZZAZIONE - PROCEDIMENTO - IMPUGNAZIONI - TERMINE DI DECADENZA EX ART.  327 COD.   PROC.  CIV.  - PREVISIONE DI INAPPLICABILITA', IN  DECRETO LEGISLATIVO,  MEDIANTE  NORMA  DI  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  IN CONTRASTO  CON CONSOLIDATO INDIRIZZO DELLA CASSAZIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA LEGGE DI DELEGA CHE NON CONSENTIVA AL GOVERNO DI EMANARE DISPOSIZIONI RETROATTIVE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Il  differimento,  ex  art.  15, 1 bis, d.l.  n.   260  del  1994 (conv.   in  l.  n.  413 del 1994), al primo ottobre  1995  della data  unica stabilita dall'art.  42, primo comma, d.lgs.  n.  545 del  1992, per l'insediamento delle nuove commissioni  tributarie provinciali  e  regionali - data, peraltro  gia'  precedentemente differita  al primo ottobre 1994 dall'art.  6, primo comma,  d.l. n.   331 del 1993, conv.  in l.  n.  427 del 1993 - comporta  che tutte le disposizioni sul nuovo processo tributario, di cui al d. lgs.   n.   546 del 1992, abbiano efficacia solo  dalla  predetta data.   Pertanto, non dovendo il giudice 'a quo' farne al momento applicazione,  la questione di costituzionalita' sollevata - come nel  caso  -  nei  confronti di norme  di  quest'ultimo  decreto, difetta  di rilevanza (Manifesta inammissibilita' della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  72,  secondo  comma, ultimo  inciso,  d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546, sollevata  in riferimento all'art.  76, Cost.  in relazione all'art.  30, legge 30 dicembre 1991, n.  413).  - O. nn. 230/1994 e 501/1993.                                          red.: A.M.M.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 413 del 30/12/1992, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
