---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-08
data_deposito: 1995-03-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al pretore di Vicenza - sez.    
 distaccata di Schio.                                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1995.                                  
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   93/95.   EDILIZIA  E  URBANISTICA -  ESECUZIONE  DI  OPERE ABUSIVE  IN ZONE SOTTOPOSTE A VINCOLO PAESISTICO - OBBLIGO PER IL GIUDICE,   ANCHE  NEI  CASI  DI  INTERVENUTA  AUTORIZZAZIONE   IN SANATORIA,  DI ORDINARE LA RIMESSIONE IN PRISTINO DELLO STATO DEI LUOGHI  A  SPESE DEL CONDANNATO - LAMENTATA PRECLUSIONE,  PER  IL GIUDICE,  DI VALUTARE LE DETERMINAZIONI ADOTTATE DALLE  AUTORITA' AMMINISTRATIVE     TERRITORIALMENTE       COMPETENTI,     NONCHE' INGIUSTIFICATO  ASSOGGETTAMENTO  ALLO STESSO REGIME  PUNITIVO  DI SITUAZIONI   GIURIDICHE   DIFFERENTI  -  'IUS   SUPERVENIENS'   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' perche' verifichi  la rilevanza  della sollevata questione alla luce delle sopravvenute norme innovative sugli effetti delle concessioni e autorizzazioni in  sanatoria e, in particolare, dell'art.  39, ottavo comma,  l. 23  dicembre  1994, n.  724, il quale statuisce che nel  caso  di interventi edilizi nelle zone sottoposte a vincolo storico (legge n.   1089 del 1939), a vincolo paesaggistico (legge n.  1497  del 1939),  o ambientale (legge n.  431 del 1985) "il rilascio  della concessione  edilizia  o  della  autorizzazione  in  sanatoria  - subordinato   al   conseguimento   delle   autorizzazioni   delle Amministrazioni  preposte  alla tutela del vincolo - estingue  il reato per la violazione del vincolo stesso", ed inoltre dell'art. 7,  sedicesimo  comma, del d.l.  26 gennaio 1995, n.  24  che  ha disposto la non applicabilita' della norma denunziata nei casi di sanatoria previsti dal decreto stesso.                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
