---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-20
data_deposito: 1995-03-30
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 30, primo comma, lett. h), e  dell'art.  13,    
 della  legge  11 febbraio 1992, n. 157 (Norme per la protezione della    
 fauna selvatica omeoterma e per il prelievo                              
  venatorio), sollevata, in riferimento agli artt. 25, secondo comma e    
 3 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari  presso    
 la  pretura  di  Bassano  del  Grappa  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   95/95 A. GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO  DI  ENTI ASSOCIATIVI  NON  PARTI  DEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio incidentale di costituzionalita', e'  inammissibile l'intervento  di enti associativi (nella specie, Unione  italiana delle associazioni venatorie e Federazione italiana della caccia) che non hanno assunto la qualita' di parte nel giudizio 'a quo'.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

### Massima 2 — ORD.   95/95 B.  CACCIA - USO DEI CANI NELL'ESERCIZIO VENATORIO - RITENUTA  ILLICEITA' IN BASE ALLA LEGGE QUADRO N.  157 DEL 1992 - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DELLA  CERTEZZA DELLA LEGGE  ED  ASSERITA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRE FORME CONSENTITE  DI ATTIVITA'   VENATORIA  -  PALESE   ERRONEITA'   DEL   PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  (NON  RIENTRANDO L'IMPIEGO DEI CANI TRA  I  MEZZI VIETATI  PER  L'ESERCIZIO DELLA CACCIA) - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'uso  dei  cani  nell'esercizio  della caccia  non  e'  vietato: infatti  - contrariamente all'assunto interpretativo del  giudice rimettente  - la sua liceita' e' chiaramente desumibile sia dalla legge  quadro  n.   157  del  1992 (in  quanto  essa  prevede  l' individuazione  di  zone e periodi per l'addestramento dei  cani, vieta  l'uso  dei  segugi soltanto per la caccia al  camoscio  ed esclude  la  possibilita'  di  sequestro del cane,  al  pari  dei richiami  vivi  autorizzati) sia dalla legge regionale veneta  n. 50  del 1993 (applicabile al fatto oggetto del giudizio 'a quo'), il  cui  art.  14 espressamente prevede che "il  cacciatore  puo' servirsi  come  ausilio di cani...".  Ne' a  diversa  conclusione puo'  indurre il divieto di usare mezzi diretti  all'abbattimento non  elencati  nell'art.   13 della suddetta  legge  quadro,  non essendo tale divieto estensibile ai mezzi ausiliari all'esercizio della  caccia.   (Manifesta  infondatezza   della  questione   di costituzionalita'  dell'art.   30,  comma  primo,  lett.   h),  e dell'art.  13, l.  11 febbraio 1992 n.  157, nella parte in cui - secondo l'interpretazione del giudice rimettente - vieterebbero e sanzionerebbero  penalmente  l'impiego  dei  cani  nell'esercizio dell'attivita' venatoria).                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
