---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-20
data_deposito: 1995-03-30
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 459  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 25, primo comma,    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale militare di Padova con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  96/95.  PROCESSO PENALE MILITARE - PROCEDIMENTO PER DECRETO -   COMPOSIZIONE  MONOCRATICA,  ANZICHE'   COLLEGIALE   E   MISTA DELL'ORGANO  GIUDICANTE - CONSEGUENTE MANCANZA DI UN MILITARE CON FUNZIONE  DI  GIUDICE  - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DEL GIUDICE  NATURALE  PRECOSTITUITO  PER   LEGGE  ED  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO A SCAPITO DEGLI IMPUTATI GIUDICATI COL RITO  SUDDETTO - QUESTIONE RIFERITA IMPROPRIAMENTE A DISPOSIZIONE NON   CONTENENTE   LA    DISCIPLINA    INDUBBIATA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> L'art.   459 cod.  proc.  pen.  prevede i casi in cui e'  ammesso il  procedimento  per decreto e delinea i poteri del  g.i.p.   in ordine  alla  relativa  richiesta del p.m., ma non  comprende  in alcun   modo  la  disciplina   della   composizione   dell'organo giudicante,   che   e'  rimessa   alle   norme   dell'ordinamento giudiziario;   pertanto,  e'  manifestamente inammissibile  -  in quanto  impropriamente riferita all'art.  459 cod.proc.pen.  - la questione  di  costituzionalita'  intesa a censurare  la  mancata previsione,  nel  giudizio  per  decreto   relativo  a  reati  di competenza  dell'autorita'  militare, di un organo  giudicante  a composizione  collegiale di cui faccia parte un militare di grado non  inferiore  ad ufficiale.  (Manifesta inammissibilita'  della questione  di  costituzionalita' del'art.  459  cod.   proc.pen., sollevata in riferimento agli artt.  3 e 25, comma primo, Cost.).  -  Nel senso dell'infondatezza di questione analoga,  ma riferita ad una norma di carattere ordinamentale (risultante dal combinato disposto  degli  artt.  3, r.d.  n.  1022 del 1941, e 2,  l.   n. 180  del 1981, come integrato dall'art.  13, d.P.R.  n.  449  del 1988),  v.   S.   n.  460/1994 (concernente la  composizione  del g.i.p.    nei   tribunali  militari    nel   corso   dell'udienza preliminare, quando in essa si svolga il giudizio abbreviato).                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
