---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-22
data_deposito: 1995-03-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che spetta allo Stato, e per esso alla Banca d'Italia, il    
 potere di  vietare  lo  stabilimento  di  succursali  di  banche  nel    
 territorio  della  Regione  Siciliana,  essendo cessati i poteri già    
 attribuiti  in  materia  alla  stessa  Regione;  con  la  conseguente    
 possibilità  per la Banca d'Italia di intrattenere direttamente e in    
 esclusiva i rapporti con le banche interessate all'apertura di  nuovi    
 sportelli.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   102/95 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER)  -  ATTO IMPUGNATO - NOTA  DELLA  BANCA  D'ITALIA CONCERNENTE  LO  STABILIMENTO DI SUCCURSALI  DI IMPRESE  BANCARIE NEL  TERRITORIO  SICILIANO -  CONTENUTO  NON  INTERLOCUTORIO  NE' MERAMENTE  RIPRODUTTIVO  DI NORME DI LEGGE, BENSI'  AUTONOMAMENTE INCIDENTE  SU  COMPETENZE  STATUTARIE DELLA REGIONE  SICILIANA  - IDONEITA'   DELL'ATTO  A  RADICARE  UN   CONFLITTO  FRA  ENTI   - AMMISSIBILITA'  DEL RICORSO REGIONALE - REIEZIONE DI ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' FORMULATA IN BASE AD ASSUNTO CONTRARIO.

> La nota della Banca d'Italia prot.  00036497 del 10 febbraio 1994 -  esprimendo  l'avviso che siano da considerarsi  "superate"  le attribuzioni  delle  regioni  a statuto speciale  in  materia  di apertura di nuovi sportelli bancari e rivendicando all' autorita' monetaria  statale l'esclusivo potere di vietare lo  stabilimento di  nuove  succursali solo per motivi di vigilanza - non  e'  ne' interlocutoria  ne' meramente riproduttiva o esplicativa di norme di  legge (e, in specie, dell'art.  13, decr.legisl.  n.  481 del 1992,  e dell'art.  15, decr.  legisl.  n.  385 del 1993), bensi' ha autonomo contenuto dispositivo, immediatamente incidente nella sfera  di attribuzioni regionali, onde e' atto idoneo a  radicare un conflitto di attribuzione fra enti.  (Reiezione dell'eccezione di  inammissibilita'  prospettata  dall'Avvocatura  di  Stato  in ordine  al  conflitto  proposto avverso la  suddetta  nota  dalla Regione Siciliana).                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   102/95  B.   BANCHE E ISTITUTI DI CREDITO -  APERTURA  DI NUOVI  SPORTELLI BANCARI NEL TERRITORIO DELLA REGIONE SICILIANA - COMPETENZE  STATUTARIAMENTE ATTRIBUITE ALLA REGIONE - CESSAZIONE, IN  CONSEGUENZA DEL RECEPIMENTO DELLA NORMATIVA COMUNITARIA SULLA "LIBERTA'  DI  STABILIMENTO" DELLE IMPRESE BANCARIE -  POTERE  DI VIETARE  LO  STABILIMENTO DI NUOVE SUCCURSALI E  DI  INTRATTENERE RAPPORTI CON LE BANCHE INTERESSATE - SPETTANZA IN VIA ESCLUSIVA E DIRETTA ALLO STATO (E, PER ESSO, ALLA BANCA D'ITALIA).

> In  conseguenza del recepimento della direttiva CEE 89/646 e  del riassetto del sistema bancario operato dal decreto legislativo n. 385  del 1993, le competenze in materia di apertura di  sportelli bancari  attribuite alla Regione siciliana dallo Statuto speciale e  dalle  relative  norme  di attuazione sono  venute  a  cessare (essendo  incompatibili  con la "liberta' di stabilimento"  delle imprese  bancarie  comunitarie)  mentre  resta  affidato  in  via esclusiva  alla  Banca  d'Italia il potere di  divieto  di  nuove succursali  per motivi attinenti all'adeguatezza delle  strutture organizzative  o  della  situazione   finanziaria,  economica   e patrimoniale  degli istituti bancari.(Spettanza allo Stato, e per esso  alla Banca d'Italia, del potere di vietare lo  stabilimento di  succursali di banche nel territorio della Regione  siciliana, essendo  cessati i poteri gia' attribuiti in materia alla  stessa Regione;   con la conseguente possibilita' per la Banca  d'Italia di  intrattenere  direttamente e in esclusiva i rapporti  con  le banche interessate all'apertura di nuovi sportelli).  - nello stesso senso, con riguardo alle analoghe competenze delle Province autonome, v.  gia' S.  n.  224/1994.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 6 · direttiva CEE 646 del 15/12/1989 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. e) · decreto legislativo 481 del 14/12/1992, art. 13 · decreto legislativo 385 del 01/09/1993, art. 159 · decreto legislativo 385 del 01/09/1993, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
