---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-22
data_deposito: 1995-03-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 1, comma 1, dell'art. 2, comma    
 4, dell'art. 3, commi 2 e 3, e dell'art. 4, della  legge  29  gennaio    
 1994, n. 87 (Norme relative al computo dell'indennità                   
  integrativa  speciale  nella  determinazione  della  buonuscita  dei    
 pubblici dipendenti), sollevata, in riferimento agli artt. 24,  primo    
 e secondo comma, 25, primo comma, 101, 102, 103, 104, 108 e 113 della    
 Costituzione,  dal  Consiglio di Stato, dal T.A.R. della Liguria, dai    
 Pretori di Roma, di Chieti, di Vallo della Lucania e di Salerno,  con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1995.                                
                      Il presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  103/95 A.  IMPIEGO PUBBLICO - TRATTAMENTI DI FINE SERVIZIO DEI   PUBBLICI   DIPENDENTI  -  RILIQUIDAZIONE   CON   INCLUSIONE DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  -   GIUDIZI  A  TAL  FINE PENDENTI  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA LEGGE N.  87 DEL  1994  - PREVISTA  ESTINZIONE D'UFFICIO CON COMPENSAZIONE DELLE SPESE  TRA LE   PARTI   -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - ANTEPOSIZIONE  DELL'ESAME  DI  ESSA A QUELLO DI  ALTRE  QUESTIONI CONCERNENTI  LA DISCIPLINA DEL DIRITTO ALLA RILIQUIDAZIONE E  GLI ACCESSORI   DEL   CREDITO  -   NECESSITA'  -  GIUSTIFICAZIONE   E CONSEGUENZE.

> La  questione di costituzionalita' dell'art.  4 della L.  n.   87 del  1994 - secondo cui, i giudizi pendenti, alla data di entrata in vigore della legge stessa, aventi ad oggetto la riliquidazione del  trattamento di fine servizio con inclusione  dell'indennita' integrativa  speciale,  "sono  dichiarati estinti  d'ufficio  con compensazione  delle  spese  tra  le   parti"  -  assume  rilievo preliminare e va anteposta  all'esame di altre questioni, dirette a  censurare  le norme della medesima legge che  disciplinano  il diritto alla riliquidazione e gli accessori del credito;  infatti solo  la  caducazione  del  predetto  art.   4  darebbe  ingresso all'esame delle altre questioni, giacche', in mancanza, l'obbligo di  dichiarare  l'estinzione  d'ufficio dei  giudizi  'a  quibus' precluderebbe qualsiasi esame del merito e quindi la pronuncia di sentenze  di  condanna aventi un contenuto rispetto al  quale  si profili ostativo il dettato delle altre norme oggetto di censura.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   103/95  B.   PROCESSO IN GENERE -  SOPRAVVENUTA  MODIFICA DELLA  DISCIPLINA  SOSTANZIALE  DEI RAPPORTI  IN  CONTROVERSIA  - ESTINZIONE  D'UFFICIO  DEI  GIUDIZI PENDENTI -  IMPOSIZIONE  'OPE LEGIS'  -  LEGITTIMITA'  - CONDIZIONE  -  SODDISFACIMENTO  ALMENO PARZIALE,  IN  CONSEGUENZA  DELLA   NUOVA  LEGGE,  DELLE  PRETESE AZIONATE NEI SUDDETTI GIUDIZI - NECESSITA'.

> La  legittimita'  della  previsione   legislativa  che   disponga l'estinzione  d'ufficio  di giudizi gia' pendenti va valutata  in relazione  al  grado di realizzazione che il legislatore  stesso, riformando   la   disciplina  non    sostanziale   dei   rapporti controversi,    abbia   accordato   -   pur   senza   soddisfarle integralmente  - alle pretese azionate nei suddetti giudizi:   ed invero,  per  escludersi la menomazione del diritto di azione  e' necessario e sufficiente che l'ambito delle situazioni giuridiche di cui sono titolari gl'interessati risulti comunque arricchito a seguito della normativa che da' luogo all'estinzione dei giudizi.  -  v.  S.  n.  185/1981;  nel senso, invece,  dell'illegittimita' di un intervento legislativo che si opponga alle pretese azionate giudizialmente,   negandone   il     fondamento   e   vanificando sostanzialmente la via giurisdizionale, v.  S.  n.  123/1987.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  103/95 C.  IMPIEGO PUBBLICO - TRATTAMENTI DI FINE SERVIZIO DEI   PUBBLICI   DIPENDENTI  -  RILIQUIDAZIONE   CON   INCLUSIONE DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  -   GIUDIZI  A  TAL  FINE PENDENTI  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA LEGGE N.  87 DEL  1994  - PREVISTA  ESTINZIONE D'UFFICIO CON COMPENSAZIONE DELLE SPESE  TRA LE  PARTI - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI AZIONE,  NONCHE' DELLA  SFERA DI ESERCIZIO DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE E  DELLE PREROGATIVE  DEI  GIUDICI  - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE - CONSEGUENTE SUPERAMENTO DI ALTRE CENSURE, CONCERNENTI LA  DISCIPLINA SOSTANZIALE DEL DIRITTO ALLA RILIQUIDAZIONE E  GLI ACCESSORI DEL CREDITO.

> La  legge 29 gennaio 1994 n.  87, perseguendo gli obiettivi a suo tempo  indicati dalla Corte, determina la misura del diritto  dei pubblici  dipendenti  ad  un "adeguato"  computo  dell'indennita' integrativa  speciale  nell'indennita'  di buonuscita  (od  altro trattamento  di  fine servizio) ad essi spettante, e  costituisce quindi  una risposta di segno positivo rispetto alle  aspettative degli  interessati  (le quali, a seguito della  dichiarazione  di incostituzionalita'  del  previgente assetto  normativo,  avevano assunto  il rango di diritti non determinabili nella misura).  In presenza di tale congrua determinazione legislativa, l'estinzione d'ufficio  dei  giudizi  pendenti con compensazione  delle  spese processuali  -  disposta  dall'art.  4 della stessa legge  -  non compromette  il  diritto  costituzionale  di  difesa  ne'  incide sull'esercizio    e    sulle     prerogative    della    funzione giurisdizionale.    L'affermata  infondatezza   della   questione relativa  al predetto art.  4 comporta, altresi', che  "risultano superate"  le altre censure concernenti la disciplina sostanziale del  diritto  alla riliquidazione e degli accessori del  credito. (Non  fondatezza  della questione di costituzionalita'  dell'art. 1,  comma 1, dell'art.  2, comma 4, dell'art.  3, commi 2 e 3,  e dell'art.   4, L.  n.  87 del 1994, sollevata in riferimento agli artt.  24, commi primo e secondo, 25, comma primo, 101, 102, 103, 104, 108 e 113 Cost.).  - v. massime precedenti, nonche' S. n. 185/1981.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
