---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-23
data_deposito: 1995-04-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  19,  61,  68  e  109 della legge 22 aprile 1941, n. 633    
 (Protezione del diritto d'autore e di altri diritti connessi  al  suo    
 esercizio),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 9, 41 e 42 della    
 Costituzione, dal Presidente istruttore del Tribunale di  Genova  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   108/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE E INTERVENTO IN GIUDIZIO -  SOGGETTI LEGITTIMATI  - CORRISPONDENZA, DI REGOLA, CON LE PARTI COSTITUITE (O  INTERVENUTE)  NEL  GIUDIZIO 'A QUO - DEROGHE AL  PRINCIPIO  - POSSIBILITA'  - GIUSTIFICAZIONE - GARANZIA DEL DIRITTO DI  DIFESA DEI   TITOLARI  DI  POSIZIONI   SOGGETTIVE  DIRETTAMENTE   INCISE DALL'ESITO DEL GIUDIZIO.

> Il   principio  di  corrispondenza   delle  parti  del   giudizio incidentale  di  costituzionalita'  con   quelle  costituite  nel giudizio  principale  - tra le quali vanno ricomprese quelle  che avevano assunto in esso la veste di interventore 'ad adiuvandum'- puo'   essere  eccezionalmente  derogato  in  alcuni  casi,   non potendosi ammettere, alla luce dell'art.  24 Cost., che vi sia un giudizio direttamente incidente su posizioni soggettive senza che vi  sia  la possibilita' giuridica per i titolari delle  medesime posizioni di "difenderle" come parti nel processo stesso.  -  V.  S.  nn.  315/1992, 314/1992, nonche' la successiva massima B.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — SENT.   108/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - COSTITUZIONE E INTERVENTO IN GIUDIZIO - INTERVENTO DI  SOGGETTI PRIVI DELLA QUALITA' DI "PARTE" DEL GIUDIZIO 'A QUO' -  POSSIBILITA',  OVE  SIANO  TITOLARI  DI  POSIZIONI  SOGGETTIVE SUSCETTIBILI   DI   RICEVERE    UN   PREGIUDIZIO    IRRIMEDIABILE DALL'EVENTUALE  ACCOGLIMENTO DELLA QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' -  FATTISPECIE  - AMMISSIBILITA' DELL'INTERVENTO DELLA  SIAE  NEL GIUDIZIO  INCIDENTALE  CONCERNENTE LA DISCIPLINA DEL NOLEGGIO  DI OPERE  TUTELATE  DAL  DIRITTO D'AUTORE -  INAMMISSIBILITA'  DEGLI INTERVENTI  DI  ALTRI  SOGGETTI (AFI, UNEMI  e  VENDOMUSICA)  NEL MEDESIMO GIUDIZIO.

> Tra  i  casi  in  cui  e'  ammesso  l'intervento,  nel   giudizio incidentale di costituzionalita', di soggetti diversi dalle parti costituite  nel  giudizio 'a quo', va annoverato anche quello  in cui  l'interesse di cui e' titolare il soggetto, pur  formalmente esterno  ad  un  giudizio cautelare, inerisca  immediatamente  al rapporto  sostanziale,  rispetto  al quale -  con  riguardo  alla specifica  formulazione,  da parte del giudice rimettente,  della questione   di  costituzionalita'  -  un'eventuale  pronuncia  di accoglimento  eserciterebbe  una  influenza   diretta,  tale   da produrre  un pregiudizio irrimediabile della posizione soggettiva fatta  valere.   Nella specie, nel giudizio di  costituzionalita' concernente   la  disciplina  del   noleggio  di  'compact  disc' riproducenti   opere   musicali,    va   dichiarato   ammissibile l'intervento  della SIAE, in quanto detta Societa' - benche'  non sia parte del giudizio 'a quo' - e' titolare per legge di diritti e  competenze  esclusivi in materia di utilizzazione delle  opere tutelate   dal  diritto  d'autore;    vanno,  invece   dichiarati inammissibili   gli   interventi  dell'AFI,   dell'UNEMI   e   di VENDOMUSICA  (non  aventi  qualita' di "parte"  nel  giudizio  di provenienza).  -  V.  D.M.  315/1992, 314/1992, nonche' la precedente massima A; sulle specifiche competenze della SIAE, v.  S.  n.  241/1990.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 3 — SENT.   108/95 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - CONDIZIONE - NECESSARIA APPLICABILITA'  DELLA  NORMATIVA CENSURATA, AL FINE DI  RISOLVERE UNA  OD  ALCUNE  DELLE DOMANDE PROPOSTE NEL GIUDIZIO  'A  QUO'  - PRESENZA,  IN  QUEST'ULTIMO,  DI   DOMANDE  ESULANTI  DALL'AMBITO NORMATIVO  DELLE DISPOSIZIONI INDUBBIATE - MOTIVAZIONE IN  ORDINE ALLA CAPACITA' DI QUESTE ULTIME DI "PARALIZZARE" LE DETTE DOMANDE -   NECESSITA' - ESCLUSIONE   -   REIEZIONE   DI   ECCEZIONI   DI INAMMISSIBILITA' FONDATE SU ASSUNTI CONTRARI.

> Perche'  sussista  la  rilevanza della questione  incidentale  di costituzionalita',  e' sufficiente che le disposizioni indubbiate debbano  essere applicate per risolvere una o piu' delle  domande formulate nel giudizio 'a quo', pur se l'ambito complessivo delle domande  degli attori sia piu' ampio di quello cui si riferiscono le  disposizioni  censurate.   Ne'  in tal  caso  l'ordinanza  di rimessione  e'  tenuta a motivare in merito alla capacita'  delle norme  indubbiate di "paralizzare" le altre azioni esercitate nel giudizio  'a quo'.  (Reiezione - in base ai suddetti criteri - di una  duplice  eccezione  di inammissibilita' della  questione  di costituzionalita'  concernente  il divieto, per  l'acquirente  di 'compact   disc',  di  noleggiarli  a  terzi  senza  il  consenso dell'autore).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 4 — SENT.   108/95  D.  DIRITTI DI AUTORE -  UTILIZZAZIONE  ECONOMICA DELL'OPERA  DELL'INGEGNO - NOLEGGIO A TERZI DI ESEMPLARI DI OPERA MUSICALE  -  DIRITTO  ESCLUSIVO  DELL'AUTORE -  DIVIETO  PER  GLI ACQUIRENTI DI 'COMPACT DISC' (O SUPPORTI SIMILARI) DI NOLEGGIARLI A   TERZI   SENZA  IL  CONSENSO   DELL'AUTORE  -   QUESTIONE   DI COSTITUZIONALITA'  VOLTA  A CADUCARE TALE DIVIETO (E NON GIA'  AD ASSICURARE  ALL'AUTORE  UN  EQUO  COMPENSO  PER  IL  NOLEGGIO)  - RICHIESTA  DI PRONUNCIA DI INCOSTITUZIONALITA' NON INVASIVA DELLA SFERA  DISCREZIONALE  DEL  LEGISLATORE   -  AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Nel  sollevare quetione di costituzionalita' degli artt.  19, 61, 68  e  109 della L.  n.  633 del 1941, il giudice  rimettente  ha inteso  censurare  il  divieto, per l'acquirente di  un  'compact disc',  di noleggiarlo a terzi senza il consenso del titolare del diritto  di  autore,  e  non gia' il  mancato  riconoscimento,  a quest'ultimo, di  un  equo  compenso  ove  il  noleggio  avvenga: percio', la pronuncia di incostituzionalita' richiesta alla Corte non   comporta  scelte  normative   discrezionali  riservate   al legislatore, e va respinta l'eccezione di inammissibilita' basata sull'assunto contrario.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 5 — SENT.   108/95 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE SOLLEVATA NEL CORSO DI GIUDIZIO CAUTELARE -  SUSSISTENZA  EFFETTIVA DEL 'PERICULUM IN MORA' -  VERIFICA  DA PARTE  DELLA  CORTE  - LIMITE -  PLAUSIBILITA'  DEL  'PERICULUM', RISULTANTE   DALLA  PROSPETTAZIONE  DEL   GIUDICE  RIMETTENTE   - SUFFICIENZA  - REIEZIONE DI ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'  BASATA SU ASSUNTO CONTRARIO.

> Ai  fini dell'ammissibilita' della questione di costituzionalita' sollevata  nel  corso  di un giudizio cautelare, non  e'  compito della  Corte  sindacare  sull'effettivita'   del  requisito   del 'periculum in mora', essendo sufficiente la plausibilita' di tale pericolo, deducibile dalla prospettazione del giudice rimettente. (Reiezione   di   un'eccezione  di   inammissibilita'   formulata dall'Avvocatura  di  Stato assumendo che, nel caso di specie,  la ricorrenza  del 'periculum in mora' risulterebbe adombrata ma non sufficientemente evidenziata nell'ordinanza di rimessione).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 6 — SENT.   108/95 F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDICE  'A  QUO' -  LEGITTIMAZIONE  A  SOLLEVARE QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA'  IN FASE DI TUTELA  CAUTELARE  - SUSSISTENZA - CONDIZIONI E LIMITI.

> Il giudice adito 'ex' art.  700 cod.  proc.  civ.  e' legittimato a  sollevare  questioni  di costituzionalita' fino a  quando  non abbia  emesso  o respinto il richiesto provvedimento,  in  quanto solo  la  conclusione  della fase cautelare  esaurisce  ogni  sua potesta'  in  quella  sede  e  comporta  che  l'ulteriore  potere decisionale competa al giudice della fase di merito.  Tale regola e',  peraltro,  derogabile ove il giudizio di merito  fosse  gia' pendente   ed  assegnato  allo  stesso   giudice  adito   per   i provvedimenti cautelari.  -  V.   S.   nn.  498/1990, 444/1990,  186/1976,  nonche'  (sulla possibilita' di derogare alla regola) S.  n.  457/1993.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 7 — SENT.   108/95  G.  DIRITTI DI AUTORE -  UTILIZZAZIONE  ECONOMICA DELL'OPERA  DELL'INGEGNO - NOLEGGIO A TERZI DI ESEMPLARI DI OPERA MUSICALE  -  DIRITTO  ESCLUSIVO  DELL'AUTORE -  DIVIETO  PER  GLI ACQUIRENTI DI 'COMPACT DISC' (O SUPPORTI SIMILARI) DI NOLEGGIARLI A TERZI SENZA IL CONSENSO DELL'AUTORE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - SUCCESSIVE MODIFICHE DELLA DISCIPLINA INDUBBIATA -  INCIDENZA ATTUALE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE SOLLEVATA  - ESCLUSIONE  - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' BASATA SU ASSUNTO CONTRARIO.

> In  tema  di noleggio di opere tutelate dal diritto d'autore,  le modifiche  recate  dal  decreto  legislativo  n.   695  del  1994 (attuativo  della  direttiva  CEE  n.   100/92)  alla  disciplina contenuta  nella  L.   n.   633  del  1941,  non  incidono  sulla rilevanza  della  questione di costituzionalita'  concernente  le disposizioni   di  tale  legge   che  vietano  all'acquirente  di esemplari  di  un'opera musicale di noleggiarli a terzi senza  il consenso  dell'autore:   infatti,  il giudizio 'a quo'  verte  su utilizzazioni  fatte  anteriormente al 1 luglio 1994, le quali  - 'ex'  art.   22,  comma  1, del suddetto  decreto  legislativo  - restano  regolate  dalla disciplina previgente;  ne' risulta  che gli  autori abbiano esercitato la facolta' (allo stato, eventuale ed  ipotetica)  di  richiedere  - 'ex' art.   22,  comma  2,  del medesimo  decreto  legislativo  - una equa remunerazione  per  le dette  utilizzazioni  anteriori.   (Reiezione  dell'eccezione  di inammissibilita'  dedotta in base all'assunto che la questione di costituzionalita'  della  disciplina contenuta nella L.  n.   633 del   1941   sarebbe   irrilevante   alla  stregua   dello   'ius superveniens').                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.   108/95  H.  DIRITTI DI AUTORE -  UTILIZZAZIONE  ECONOMICA DELL'OPERA  DELL'INGEGNO  -  DIRITTO   ESCLUSIVO  DELL'AUTORE   - GARANZIA ARTICOLATA IN UNA SERIE DI DIRITTI PATRIMONIALI AUTONOMI E  INDIPENDENTI FRA LORO - CONSEGUENZE - DIRITTO DI NOLEGGIARE  A TERZI  ESEMPLARI  DI OPERE MUSICALI -  TRASMISSIONE,  DALL'AUTORE ALL'ACQUIRENTE, CON LA VENDITA DELL'ESEMPLARE - ESCLUSIONE.

> Nella   legge  sul  diritto  d'autore  n.   633  del   1941,   il riconoscimento  del  diritto esclusivo dell'autore di  utilizzare economicamente  l'opera dell'ingegno non e' posto solo in termini generali,  ma  si articola in una serie di  diritti  patrimoniali esclusivi  fra di loro autonomi e indipendenti;  in forza di tale principio  -  risultante  dall'art.  19, L.  cit.  -  il  diritto esclusivo  dell'autore  di  noleggiare  a  terzi  gli   esemplari dell'opera   riprodotta   non    si   trasmette    all'acquirente dell'esemplare,  essendo il noleggio a scopo di lucro un  diritto diverso  (e soggetto a diversa autorizzazione) rispetto a  quello di vendere (con il connesso diritto di rivendere).  - V.  S.  n.  215/1986.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 9 — SENT.   108/95  I.  DIRITTI DI AUTORE -  UTILIZZAZIONE  ECONOMICA DELL'OPERA  DELL'INGEGNO - NOLEGGIO A TERZI DI ESEMPLARI DI OPERA MUSICALE  -  DIRITTO  ESCLUSIVO  DELL'AUTORE -  DIVIETO  PER  GLI ACQUIRENTI DI 'COMPACT DISC' (O SUPPORTI SIMILARI) DI NOLEGGIARLI A  TERZI  SENZA IL CONSENSO DELL'AUTORE - DENUNCIATA  MENOMAZIONE IRRAGIONEVOLE DELLA POSSIBILITA' DI FRUIZIONE DI OPERE ARTISTICHE (IN  CONTRASTO  CON I PRINCIPI DEL PIENO SVILUPPO  DELLA  PERSONA UMANA E DELLO SVILUPPO DELLA CULTURA) NONCHE' ASSERITA VIOLAZIONE DELLA  LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA   E  DEL  DIRITTO   DI PROPRIETA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  tutela  del  diritto  d'autore  -  da  riferire  alle   opere dell'ingegno  di carattere creativo prodotte mediante le  diverse forme  in  cui  si  sviluppa   l'espressione  artistica,  e   non riducibile  ad  un  mero diritto a compenso  -  acquista  rilievo prevalente   rispetto  ai  diritti   degli  altri  soggetti,  pur meritevoli  di  adeguata  tutela  in un  corretto  equilibrio  di interessi.   Nella specie, legittimamente la L.  n.  633 del 1941 riconosce  all'autore il diritto esclusivo di noleggiare a  terzi l'opera   musicale  e  gli  esemplari   in  cui  e'   riprodotta, precludendo  agli  acquirenti  di   'compact  disc'  (o  supporti similari)  la  possibilita'  di  noleggiarli  a  terzi  senza  il consenso  dell'autore.  Tale disciplina risponde, infatti, ad  un bilanciamento  di  interessi  non   irragionevole,  conforme   ad esigenze  di tutela della "proprieta' intellettuale" (artt.   33, 35  e  42  Cost.) e positivamente finalizzato ad  incentivare  la produzione   artistica,  letteraria  e  scientifica,  nonche'   a favorire  il pieno sviluppo della persona umana (art.  3 Cost.) e promuovere  lo  sviluppo della cultura (art.  9  cost.);   senza, peraltro,  che  risulti  sacrificata la  liberta'  di  iniziativa economica   di   altri     soggetti   (produttori,   rivenditori, noleggiatori),  ne' ostacolata la generale diffusione e fruizione delle  opere  musicali  (grazie   anche  all'imponente   sviluppo radiotelevisivo   e  concertistico).   (Non   fondatezza   -   in riferimento  agli  artt.   19, 61, 68 e 109 della L.   22  aprile 1941, n.  633).  -  Sulla tutela della proprieta' intellettuale (riconosciuta, tra l'altro,  nella  Dichiarazione universale ed europea dei  diritti dell'uomo,  nel Trattato CEE ed in quello di Maastricht), v.   O. n.  361/1988, S.  nn.  110/1973, 65/1972, 25/1968;  sulla stretta connessione  fra  tutela degli autori e tutela della cultura,  v. S.  n.  241/1990;  e, nel senso della loro conciliabilita' con la liberta' di iniziativa economica, O.  n.  361/1988.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
