---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-23
data_deposito: 1995-04-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  comma  6,  del  decreto-legge  18  gennaio  1993, n. 9    
 (Disposizioni urgenti in materia sanitaria e  socio-  assistenziale),    
 convertito   nella   legge  18  marzo  1993,  n.  67,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 53  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Milano con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  107/95 A.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  CONTRIBUTI DI MALATTIA - CONTRIBUTI DOVUTI DAI CITTADINI  "NON MUTUATI"  PER GLI ANNI 1984 E 1985 - COMMISURAZIONE AL 5, 50  PER CENTO  DEL  REDDITO  IMPONIBILE AI FINI IRPEF,  SENZA  LIMITE  DI MASSIMALE  -DENUNCIATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AGLI ALTRI CONTRIBUENTI, NONCHE' RISPETTO AI VERSAMENTI RICHIESTI AGLI STESSI  NON  MUTUATI PER GLI ANNI PRECEDENTI E SUCCESSIVI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'imposizione  ai  cittadini "non mutuati" - per gli anni 1984  e 1985  - di un contributo di malattia pari al 5, 50 per cento  del reddito  imponibile  ai  fini  IRPEF,   senza  alcun  limite   di massimale, riguarda un contesto temporale connotato da disarmonie e  incoerenze  fra le varie disposizioni in materia  di  prelievo contributivo,   dovute  all'assenza  di   criteri   di   omogenea ripartizione  degli oneri e giustificabili alla luce del criterio di  gradualita'  nel  progressivo transito  dal  vecchio  sistema mutualistico  a  quello  contributivo generale;   deve,  percio', escludersi  la  denunciata violazione dell'art.  3  Cost.,  tanto piu'  in quanto il giudice 'a quo' non indica - ne' si vede  come potrebbe  individuare  - un puntuale 'tertium  comparationis'  da assumere  per la prospettata disparita' di trattamento  "rispetto agli  altri  contribuenti".   (Non   fondatezza,  in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di costituzionalita' dell'art. 1,  comma sesto, d.l.  18 gennaio 1993, n. 9, conv.  nella l.  18 maggio 1993, n. 67).  -  Sulle  incoerenze  e  le disarmonie  normative  relative  alla contribuzione  sanitaria  e  sulla necessita' di  un  sistema  di entrata univoco e certo, v.  S.  nn.  167/1986, 431/1987.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  107/95 B.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  CONTRIBUTI DI MALATTIA - CONTRIBUTI DOVUTI DAI CITTADINI  "NON MUTUATI"  PER  GLI ANNI 1984 E 1985 - COMMISURAZIONE AL 5,50  PER CENTO  DEL  REDDITO  IMPONIBILE  AI   FINI  IRPEF  -   DENUNCIATA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   PROGRESSIVITA'   TRIBUTARIA   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  di  progressivita' enunciato dall'art.   53  Cost. concerne l'ordinamento tributario nel suo complesso, ma non vieta che i singoli tributi possano ispirarsi a criteri diversi, onde - a  prescindere  dal problema della natura tributaria o  meno  del contributo  di malattia - deve comunque escludersi che  contrasti con  il  suddetto  principio   l'imposizione  ai  cittadini  "non mutuati", per gli anni 1984 e 1985, di un contributo di  malattia pari   al  5,50 per cento del reddito imponibile ai  fini  IRPEF. (Non  fondatezza,  in  riferimento   all'art.   53  Cost.,  della questione di costituzionlita' dell'art.  1, comma sesto, del d.l. 18 gennaio 1993 n.  9, conv.  nella l.  18 marzo 1993 n.  67).  -  Sul principio di progressivita' tributaria (e i suoi limiti  ) v.   S.  nn.  159/1985, 263/1994;  sulla natura del contributo di malattia,  la Corte ha in varie occasioni escluso la  sussistenza di   caratteristiche  tributarie  "certe",  ma  di   recente   ha riscontrato  nella  sua  disciplina  gli elementi  di  fondo  che connotano  le leggi "tributarie" (sottratte alla possibilita'  di 'referendum' abrogativo):  in tal senso, v.  S.  n.  2/1995.                                           red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
