---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-22
data_deposito: 1995-03-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  2126  e  2129  cod. civ.,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  97  della  Costituzione,   dal    
 Tribunale amministrativo regionale per l'Abruzzo - Sezione distaccata    
 di Pescara con l'ordinanza in epigrafe;                                  
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 29, comma 2, del d.P.R. 20 dicembre 1979, n.    
 761  (Stato  giuridico  del personale delle unità sanitarie locali),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  97  della  Costituzione,   dal    
 nominato Tribunale con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   101/95 A.  IMPIEGO PUBBLICO - ASSEGNAZIONE TEMPORANEA DEL LAVORATORE  A MANSIONI SUPERIORI A QUELLE PROPRIE DELLA QUALIFICA DI  APPARTENENZA  - TRATTAMENTO RETRIBUTIVO  CORRISPONDENTE  ALLE FUNZIONI  DI  FATTO  ESPLETATE - SPETTANZA ANCHE PER  IL  PERIODO ECCEDENTE  IL  TERMINE MASSIMO DI ASSEGNAZIONE  CONSENTITO  DALLA LEGGE - DENUNCIATA MANCANZA DI LIMITI TEMPORALI DI APPLICABILITA' DELLA  DISCIPLINA PRIVATISTICA NEL SETTORE DEL PUBBLICO IMPIEGO - ASSERITA   VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI  COSTITUZIONALI   RELATIVI ALL'ORGANIZZAZIONE  DELLA  P.  A.  - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'assegnazione  temporanea  di un dipendente pubblico a  mansioni superiori  per  esigenze  straordinarie di servizio e'  un  mezzo indispensabile    per    assicurare      il    buon     andamento dell'amministrazione,  di  per se' quindi non in contrasto con  i principi  dell'art.  97 Cost.;  al lavoratore spetta in tal  caso un  trattamento retributivo corrispondente alle funzioni di fatto espletate, in forza del principio di proporzionalita' retributiva la  cui applicabilita' all'impiego pubblico non puo' essere messa in  discussione.   La  protrazione dell'assegnazione  a  funzioni superiori  oltre  il termine (generalmente  trimestrale)  fissato dalla  legge non da' luogo, nel settore pubblico,  all'automatica acquisizione  della  qualifica  superiore (come  invece  previsto dalla  disciplina  privatistica del codice civile), ma  non  puo' giustificare  una  restrizione dell'applicabilita' del  principio costituzionale  di  equivalenza  della   retribuzione  al  lavoro effettivamente   prestato,  salvo  che   venga   dimostrato   che l'assegnazione  alle  funzioni  superiori e' avvenuta  con  abuso d'ufficio  e con la "connivenza" del dipendente:  nel qual  caso, la  pretesa  al  piu' favorevole trattamento  economico  dovrebbe essere respinta 'ex' art.  2126 cod.  civ..  (Non fondatezza - in riferimento   all'art.    97   Cost.   -   della   questione   di costituzionalita'  degli artt.  2126 e 2129 cod.  civ., in quanto applicabili  anche  all'impiego pubblico, nella parte in cui  non prevedono per tale settore limiti di operativita' temporale).  -  v.  S.  n.  236/1992, nonche' S.  nn.  57/1989, 296/1990 e  O. nn.  408/1990, 337/1993.                                           red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   101/95  B.  SANITA' PUBBLICA - PERSONALE DELLE U.S.L.   - ASSEGNAZIONE  TEMPORANEA  DEL DIPENDENTE A MANSIONI  SUPERIORI  - TRATTAMENTO  RETRIBUTIVO  CORRISPONDENTE ALLE FUNZIONI  DI  FATTO ESPLETATE  -  SUSSISTENZA  DEL   RELATIVO  DIRITTO  -  DENUNCIATO CONTRASTO  CON  ESPRESSO  DIVIETO   LEGISLATIVO,  NONCHE'  CON  I PRINCIPI COSTITUZIONALI RELATIVI ALL'ORGANIZZAZIONE DELLA P.A.  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto gia' dichiarata infondata (e, successivamente, manifestamente infondata).  - v.  S.  nn.  57/1989, 296/1990;  O.  nn.  408/1990 e 337/1993.                                           red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
