---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-23
data_deposito: 1995-04-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara, che non spetta allo Stato nominare unilateralmente  il    
 Presidente della Commissione paritetica prevista dall'art. 107, primo    
 comma,  dello  statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, approvato    
 con d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670  e  conseguenzialmente  annulla  il    
 decreto 24 agosto 1994 del Ministero per la funzione pubblica;           
      dichiara  inammissibile  il conflitto di attribuzione sollevato,    
 con i ricorsi di  cui  in  epigrafe,  in  relazione  al  decreto  del    
 Ministro per la funzione pubblica 9 agosto 1994.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    109/95  A.   REGIONE   TRENTINO-ALTO  ADIGE  -    ORGANI "PARITETICI"  PREVISTI  DALLO  STATUTO   SPECIALE  -  COMMISSIONE PARITETICA  PER  LE NORME DI ATTUAZIONE STATUTARIA -  NOMINA  DEL PRESIDENTE  -  INDICAZIONE  UNILATERALE DA PARTE  DELLO  STATO  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLE PROVINCE  AUTONOME  IN RELAZIONE  A DECRETO MINISTERIALE INTERAMENTE SOSTITUITO DA ALTRO SUCCESSIVO - INAMMISSIBILITA' PER CARENZA DI INTERESSE.

> Il  conflitto  di attribuzione proposto dalle  Province  autonome avverso il decreto del Ministro per la funzione pubblica 9 agosto 1994 - nella parte relativa all'indicazione unilaterale, da parte dello Stato, del Presidente della Commissione paritetica prevista dall'art.   107,  comma  primo,  dello Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto  Adige - va dichiarato inammissibile per carenza di interesse,  giacche'  il  citato   decreto  risulta  superato  ed assorbito  dal  successivo  decreto ministeriale 24  agosto  1994 (sostitutivo   del  precedente  ed   esso  pure  impugnato  dalle Province),  onde  e'  a  quest'ultimo che  deve  restringersi  il conflitto in esame.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.    109/95   B.   REGIONE   TRENTINO-ALTO  ADIGE  -   ORGANI "PARITETICI"  PREVISTI  DALLO  STATUTO   SPECIALE  -  COMMISSIONE PARITETICA  PER  LE NORME DI ATTUAZIONE STATUTARIA -  NOMINA  DEL PRESIDENTE  -INDICAZIONE  UNILATERALE  DA  PARTE  DELLO  STATO  - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLE PROVINCE AUTONOME - NON SPETTANZA  ALLO  STATO  DEL   POTERE  ESERCITATO  -  ANNULLAMENTO DELL'ATTO INVASIVO.

> La  nomina  del  presidente della Commissione paritetica  di  cui all'art.   107,  comma  primo, dello   Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto   Adige,  non  puo'   che  derivare  dalla   scelta effettuata  da  parte degli altri componenti  della  Commissione, salva  l'ipotesi  di  una previa intesa tra  gli  enti  coinvolti dall'ambito  di  attivita' della Commissione stessa,  atteso  che l'art.   107  riferisce  la   "pariteticita'"  alla   Commissione complessivamente considerata, e, quindi, non solo alla nomina dei suoi  componenti,  ma anche a quella degli organi cui  spetta  un ruolo  essenziale  per il suo funzionamento,  coerentemente  alla finalita' della sua istituzione.  Pertanto, non spetta allo Stato nominare unilateralmente il Presidente della suddetta Commissione paritetica,  e conseguentemente va annullato il decreto 24 agosto 1994 del Ministro per la funzione pubblica.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
