---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-22
data_deposito: 1995-03-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato, e per esso al procuratore regionale    
 della  Corte dei conti per l'Umbria, formulare alla Regione Umbria le    
 richieste di cui alla nota del 25 febbraio 1994, e  segnatamente:  a)    
 la   trasmissione,   per   ogni   consulenza,   di   copia  dell'atto    
 deliberativo, corredato del relativo  documento  istruttorio;  b)  la    
 comunicazione  delle generalità complete di coloro che presero parte    
 alle deliberazioni in questione senza far  constare  dal  verbale  il    
 proprio  eventuale  dissenso;  c)  la comunicazione delle generalità    
 complete dei responsabili dei documenti istruttori;                      
    Dichiara che non spetta allo Stato,  e  per  esso  al  procuratore    
 regionale  della  Corte  dei conti per l'Umbria, richiedere l'attuale    
 residenza dei responsabili dei documenti istruttori,  sempreché  non    
 siano  attualmente  in  servizio,  e di coloro che presero parte alle    
 deliberazioni in questione senza far constare dal verbale il  proprio    
 dissenso  e,  consequenzialmente,  annulla  in  parte qua la nota del    
 procuratore regionale della Corte  dei  conti  per  l'Umbria  del  25    
 febbraio 1994, indicata in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1995.                                
                Il Presidente: BALDASSARRE                                
                Il redattore: BALDASSARRE                                 
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   100/95 A.  CORTE DEI CONTI - PROCURATORE REGIONALE PRESSO LA  CORTE DEI CONTI PER L'UMBRIA - RICHIESTA ALLA REGIONE DI DATI E  INFORMAZIONI  RELATIVI  AGLI INCARICHI DI CONSULENZA  DA  ESSA CONFERITI  NELL'ULTIMO  QUINQUENNIO - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA  REGIONE  UMBRIA  - RICORSO  PROPOSTO  OLTRE  IL TERMINE  DI  SESSANTA GIORNI DALL'AVVENUTA CONOSCENZA DEGLI  ATTI IMPUGNATI   -  IMPUGNAZIONE  TARDIVA   -   INAMMISSIBILITA'   DEL CONFLITTO.

> Il  conflitto  di attribuzione proposto dalla Regione  Umbria  in relazione  alle  note  23  luglio 1993 e 28  gennaio  1994  della Procura  regionale  presso  la Corte dei conti  per  l'Umbria  va dichiarato   inammissibile,   in   quanto  dalla   documentazione depositata  in  giudizio  risulta  che la Regione  era  venuta  a conoscenza  degli atti impugnati in date di gran lunga  anteriori al  giorno  del  deposito  del ricorso,  sicche'  quest'ultimo  - relativamente  agli atti su indicati - deve considerarsi proposto oltre  il  termine di sessanta giorni  dall'avvenuta  conoscenza, prescritto dall'art.  39, l.  n.  87 del 1953.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 27, c. 2

### Massima 2 — SENT.   100/95  B.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZI DI  RESPONSABILITA' PER  DANNO ERARIALE NEI CONFRONTI DI FUNZIONARI PUBBLICI - POTERI DI  PROMOVIMENTO  ED ISTRUTTORI DEL PROCURATORE DELLA  CORTE  DEI CONTI  -  RICHIESTA DI ATTI E DOCUMENTI IN POSSESSO DI  AUTORITA' AMMINISTRATIVE  -  POSSIBILITA'  ANCHE SE GLI  ATTI  SIANO  STATI SOTTOPOSTI  ALL'ESAME  DEGLI ORGANI DI CONTROLLO  -  PRESUPPOSTI, CONDIZIONI E LIMITI PER L'ESERCIZIO DEL SUDDETTO POTERE.

> Nell'ambito   dei   poteri  di   promovimento  dei   giudizi   di responsabilita'  per danno erariale nei confronti dei  funzionari pubblici,  il  Procuratore  della  Corte   dei  conti,  ai  sensi dell'art.   74  del  r.d.  n.  1214 del 1934, "puo'  chiedere  in comunicazione   atti  e  documenti  in  possesso   di   autorita' amministrative",   anche  dopo  che   questi  ultimi  atti  siano sottoposti all'esame degli organi di controllo; tale ampio potere deve,  tuttavia, essere esercitato in presenza di fatti o notizie che  facciano  presumere  comportamenti  di  pubblici  funzionari ipoteticamente configuranti illeciti produttivi di danno erariale e  deve essere diretto ad acquisire atti o documenti precisamente individuabili,  di modo che l'attivita' del Procuratore cui  tali richieste   ineriscono   non  possa   essere   considerata   come un'impropria attivita' di controllo generalizzata e permanente.  - v. S. nn. 209/1994, 104/1989.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   100/95 C.  CORTE DEI CONTI - PROCURATORE REGIONALE PRESSO LA  CORTE DEI CONTI PER L'UMBRIA - RICHIESTA ALLA REGIONE DI ATTI E  DOCUMENTI  RELATIVI  AGLI  INCARICHI  DI  CONSULENZA  DA  ESSA CONFERITI  NELL'ULTIMO  QUINQUENNIO  -  RICHIESTA  NON  GENERICA, RIGUARDANTE  DATI  ED ATTI IN POSSESSO DELLA REGIONE  STRUMENTALI ALL'ACCERTAMENTO   DI  RESPONSABILITA'  PER   DANNI  ERARIALI   - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  PROPOSTO   DALLA  REGIONE  UMBRIA  - DENUNCIATO ESERCIZIO DI UN ABNORME CONTROLLO SUGLI ATTI REGIONALI - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Legittimamente  il  Procuratore regionale della Corte dei  conti, nell'esercizio  dei  poteri  'ex' art.  74 del r.d.   n.1214  del 1934, ha  richiesto alla Regione Umbria atti e documenti relativi agli  incarichi  di  consulenza  da  essa  conferiti  nell'ultimo quinquennio,  giacche'  gli  atti  e  dati  richiesti   risultano strumentali  all'accertamento  di responsabilita', per  eventuali danni  erariali,  che  lo  stesso   Procuratore  ha  ritenuto  di promuovere  a  seguito  di  notizie  circostanziate  apparse  sui giornali e riprese successivamente da una denuncia dei cittadini; ne'  la richiesta puo' dirsi "generica", essendo riferita ad atti e  fatti  individuati.   (Spettanza  allo Stato  e  per  esso  al Procuratore  regionale  della Corte dei conti per  l'Umbria,  del potere  di formulare alla Regione Umbria le richieste di cui alla nota  del 25 febbraio 1994, e segnatamente:  a) la  trasmissione, per  ogni consulenza, di copia dell'atto deliberativo,  corredato del  relativo  documento istruttorio;  b) la comunicazione  delle generalita'  complete   di   coloro   che  presero   parte   alle deliberazioni  in  questione  senza far constare dal  verbale  il proprio   eventuale   dissenso;   c)   la   comunicazione   delle generalita' complete dei responsabili dei documenti istruttori).                                           red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   100/95 D.  CORTE DEI CONTI - PROCURATORE REGIONALE PRESSO LA CORTE DEI CONTI PER LA REGIONE UMBRIA - RICHIESTA ALLA REGIONE DI  ATTI  E DOCUMENTI RELATIVI ALLE CONSULENZE DA ESSA  CONFERITE NELL'ULTIMO  QUINQUENNIO  - RICHIESTA ANCHE DI NOTIZIE  ULTERIORI RISPETTO  A  QUELLE IN POSSESSO DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE - NON SPETTANZA ALLO  STATO  DEL POTERE DI RICHIEDERE TALI NOTIZIE -  CONSEGUENTE ANNULLAMENTO, 'IN PARTE QUA', DELL'ATTO IMPUGNATO.

> Ai  sensi  dell'art.   74  del  r.d.    n.   1214  del  1934,  il Procuratore  della Corte dei conti puo' chiedere in comunicazione atti  e  documenti "in possesso" di autorita' amministrative,  ma non  puo'  esigere  da queste ultime una  specifica  e  ulteriore attivita'  di  acquisizione  di dati o di  notizie.   Pertanto  - ricorrendo  nella specie tale ultima ipotesi - va dichiarato  che non  spetta allo Stato, e per esso al Procuratore regionale della Corte  dei conti per l'Umbria, richiedere l'attuale residenza dei responsabili  dei  documenti  istruttori,  sempreche'  non  siano attualmente  in  servizio,  e di coloro che  presero  parte  alle deliberazioni  in  questione  senza far constare dal  verbale  il proprio  dissenso;   consequenzialmente, va annullata, 'in  parte qua'  la nota dello stesso Procuratore regionale del 25  febbraio 1994.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · regio decreto 1214 del 12/07/1934, art. 74 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
