---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-22
data_deposito: 1995-03-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 56 della legge regionale  della    
 Lombardia  26  ottobre  1981,  n.  64  (Norme  per  l'esercizio delle    
 funzioni in materia di igiene e sanità pubblica, per la tutela della    
 salute nei luoghi di lavoro, per l'organizzazione ed il funzionamento    
 dei  servizi  veterinari  e  dei  presidi  multizonali  di  igiene  e    
 prevenzione), come sostituito dall'art. 7 della legge regionale della    
 Lombardia  30  novembre  1984,  n. 61 (Modifiche ed integrazioni alle    
 Leggi Regionali 26 ottobre 1981 n. 64 e n. 65 concernenti "Norme  per    
 l'esercizio  delle  funzioni in materia di igiene e sanità pubblica,    
 per la tutela della salute nei luoghi di lavoro, per l'organizzazione    
 ed il funzionamento dei servizi veterinari e dei presidi  multizonali    
 di igiene e prevenzione"), sollevate, in riferimento agli artt. 117 e    
 119  della  Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di Brescia con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   105/95  - REGIONE LOMBARDIA - IGIENE E SANITA' PUBBLICA  - SERVIZI  VETERINARI  -  CONTROLLI  E  CERTIFICAZIONI  VETERINARIE RICHIESTE  DA  PRIVATI  A  FINI  DI  MACELLAZIONE  DI  ANIMALI  E COMMERCIALIZZAZIONE   DELLE   CARNI  -  PAGAMENTO   DI   "DIRITTI VETERINARI  A  TARIFFA"  -   PREVISIONE  REGIONALE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DI  UN  PRINCIPIO   FONDAMENTALE  DELLA  LEGISLAZIONE STATALE,  NONCHE' DEI LIMITI ALL'IMPOSIZIONE DI TRIBUTI REGIONALI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme regionali della Lombardia che prevedono il pagamento di "diritti  veterinari a tariffa" per il controllo sanitario  degli animali  da  macello e l'ispezione delle carni nei mattatoi,  non sono in contrasto con principi fondamentali stabiliti dalle leggi dello   Stato  (art.   117   Cost.),  giacche'  -  contrariamente all'assunto  interpretativo  del  giudice   rimettente  -   dalla disciplina  statale di settore (e, in particolare, dall'art.   61 del t.u.  delle leggi sanitarie) non e' dato ricavare  una regola di  gratuita'  delle  prestazioni  e  certificazioni  veterinarie prescritte  ai  fini della commercializzazione e destinazione  al consumo  delle carni, trattandosi di prestazioni richieste  dagli operatori  economici  privati  nel proprio  interesse,  anche  se coinvolgono  l'interesse pubblico al rispetto delle  prescrizioni poste da norme igienico-sanitarie.  Ne' la normativa regionale e' censurabile  in  riferimento all'art.  119 Cost., in  quanto  non configura  un  tributo regionale la percezione di un  compenso, sia  pure con la tariffa determinata dall'amministrazione secondo i criteri fissati dalla legge, a parziale copertura dei costi per prestazioni   erogate  nell'interesse   del  richiedente.    (Non fondatezza,  in  riferimento agli artt.  117 e 119  Cost.,  della questione di costituzionalita' dell'art.  56, L.  Reg.  Lombardia 26  ottobre  1981,  n.   64, come  sostituito  dall'art.   7,  L. regionale 30 novembre 1984 n.  61).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
