---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-11
data_deposito: 1995-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione della legge 25 marzo  1993,  n.  81  recante  "Elezione    
 diretta  del  sindaco,  del presidente della provincia, del consiglio    
 comunale e del consiglio provinciale",  limitatamente  alle  seguenti    
 parti:  articolo  3,  comma  quinto,  limitatamente alle parole: "Nei    
 comuni  con  popolazione  superiore  a  quella  dei  comuni  di   cui    
 all'articolo  5,  più  liste  possono presentare lo stesso candidato    
 alla carica di sindaco. In tal caso le liste  debbono  presentare  il    
 medesimo  programma  amministrativo  e  si  considerano  fra  di loro    
 collegate."; articolo 5,  intestazione  dell'articolo,  limitatamente    
 alle  parole: "nei comuni con popolazione sino a 15.000 abitanti.", e    
 comma primo, limitatamente alle parole: "Nei comuni  con  popolazione    
 sino   a   15.000  abitanti,";  articolo  6;  articolo  7,  richiesta    
 dichiarata  legittima,  con   ordinanza   del   30   novembre   1994,    
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   10/95.   ELEZIONI  -  ELEZIONI COMUNALI  -  MODALITA'  DI ELEZIONE  DEL  SINDACO  E DEL CONSIGLIO COMUNALE PER  COMUNI  CON POPOLAZIONE SUPERIORE A 15.000 ABITANTI - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta  di referendum per l'abrogazione  della  disciplina concernente  le modalita' di elezione del sindaco e del consiglio comunale per comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti - elezione  a  sindaco di chi ottiene la maggioranza  assoluta  dei voti  validi  al  primo turno elettorale o,  se  nessuno  ottiene questa  maggioranza,  di chi ottiene il maggior numero  dei  voti validi  al  turno  di  ballottaggio,  che si  svolge  tra  i  due candidati  piu' votati al primo turno, e attribuzione del 60  per cento  dei  seggi del consiglio alla lista o al gruppo  di  liste collegate  con  il candidato eletto alla carica di sindaco -  non rientra  in alcuna delle ipotesi di esclusione indicate dall'art. 75,  secondo  comma,  Cost., e si traduce in un  quesito  chiaro, univoco  ed  omogeneo,  poiche'  l'eventuale  accoglimento  della proposta   referendaria  determinerebbe    l'unificazione   nella disciplina  delle modalita' elettorali comunali, con l'estensione a  tutti  i comuni del sistema attualmente previsto per i  comuni sino  a  15.000  abitanti (elezione a sindaco del  candidato  che ottiene  il  maggior  numero  dei  voti ed  alla  lista  ad  esso collegata  attribuzione  contestuale  dei  due  terzi  dei  seggi assegnati  al  consiglio), non potendo ritenersi  contraddittoria tale  richiesta referendaria rispetto alla norma, non oggetto del quesito,  disciplinante  la presidenza del consiglio  comunale  e contenente il riferimento alla distinzione della dimensione tra i comuni,  tenuto  conto delle comuni regole ermeneutiche  e  della regola  residuale e di chiusura di cui all'art.  36 l.  8  giugno 1990,  n.   142,  comprendente tra le competenze del  sindaco  la convocazione  e  la  presidenza del  consiglio.   (Ammissibilita' della  richiesta  di referendum per l'abrogazione  dell'art.   3, comma  5, parzialmente;  dell'art.  5, parzialmente;  degli artt. 6 e 7 l.  25 marzo 1993, n.  81).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
