---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-22
data_deposito: 1995-03-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  del  combinato   disposto   formato    
 dall'art. 63 c.p.m.p. e dall'art. 4 della legge 7 maggio 1981, n. 180    
 (Modifiche   all'ordinamento  giudiziario  militare  di  pace),  come    
 sostituito dall'art. 2 del decreto-legge  27  ottobre  1986,  n.  700    
 (Norme  urgenti  in  materia  di ordinamento penitenziario militare),    
 convertito, con modificazioni, dalla legge 23 dicembre 1986, n.  897,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   103,  terzo  comma,  della    
 Costituzione, dal Tribunale militare di sorveglianza con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1995.                                
                Il Presidente: BALDASSARRE                                
                Il redattore: BALDASSARRE                                 
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   104/95 A.  TRIBUNALI MILITARI - GIURISDIZIONE MILITARE IN TEMPO DI PACE - AMBITO DIRETTAMENTE FISSATO DALL'ART.  103, COMMA TERZO, COST.  - RIFERIBILITA' SIA ALL'ATTIVITA' DI COGNIZIONE DEI REATI  MILITARI SIA A QUELLA CONCERNENTE L'ESECUZIONE DELLE  PENE MILITARI   -   CONSEGUENZE   -   NECESSARIA   COINCIDENZA   DELLA GIURISDIZIONE  DEL TRIBUNALE MILITARE DI SORVEGLIANZA CON  QUELLA DEI TRIBUNALI MILITARI.

> La   distinzione   fra   l'ambito    di   giurisdizione   proprio dell'autorita'   giudiziaria  ordinaria  e  quello  proprio   dei tribunali  militari e' per ogni suo aspetto fissata  direttamente dall'art.   103,  comma terzo, Cost., il quale, nella sua  ultima proposizione,  stabilisce  che i predetti tribunali "in tempo  di pace  hanno giurisdizione soltanto per i reati militari  commessi da  appartenenti  alle Forze armate".  Conseguentemente,  poiche' tanto   l'attivita'  di   cognizione  dell'autorita'  giudiziaria militare,  quanto  quella  concernente  l'esecuzione  delle  pene militari   rappresentano   le     componenti   essenziali   della giurisdizione  penale  militare   unitariamente  considerata  dal suddetto  art.   103,  comma terzo, Cost., la  giurisdizione  del magistrato  militare di sorveglianza coincide necessariamente con quella  propria  dei  tribunali  militari,  come  definita  dalla ricordata norma costituzionale.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 3

### Massima 2 — SENT.   104/95  B.  ESECUZIONE PENALE - AFFIDAMENTO IN  PROVA  AL SERVIZIO  SOCIALE  E  BENEFICI   PENITENZIARI  -  CONCESSIONE  AL DETENUTO  SOTTOPOSTO  A  RECLUSIONE MILITARE, MA IN  RELAZIONE  A CONDANNE  INFLITTE  DAL  GIUDICE  ORDINARIO PER  REATI  COMUNI  - RITENUTA  COMPETENZA  DEL  TRIBUNALE MILITARE DI  SORVEGLIANZA  - DENUNCIATO  CONTRASTO CON I LIMITI COSTITUZIONALMENTE POSTI  ALLA GIURISDIZIONE  MILITARE  IN  TEMPO  DI   PACE  -  ESCLUSIONE,  LA COMPETENZA  DEL  MAGISTRATO  MILITARE   DI  SORVEGLIANZA  DOVENDO RITENERSI    LIMITATA   ALL'IPOTESI    DI    CONDANNA    INFLITTA DALL'AUTORITA'  MILITARE  - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Alla   stregua   del  riparto   tra  giurisdizione   militare   e giurisdizione  ordinaria,  direttamente fissato  dall'art.   103, comma  terzo,  Cost.,  la competenza del magistrato  militare  di sorveglianza  in  tema di provvedimenti  relativi  all'esecuzione della  pena  e' limitata all'ipotesi di condanna  inflitta  dalla magistratura    militare.     Pertanto,     quando   si    tratti dell'esecuzione   di  una   condanna  pronunziata  dall'autorita' giudiziaria   ordinaria,   deve    ritenersi   -   contrariamente all'assunto   interpretativo  del  giudice   rimettente   -   che competente    a    provvedere    in    ordine    all'applicazione dell'affidamento  in prova al servizio sociale, e in genere,  dei benefici  penitenziari,  sia  in  ogni   caso  il  tribunale   di sorveglianza  ordinario, anche se la pena della reclusione comune sia stata sostituita, in applicazione dell'art.  63 c.p.m.p., con la reclusione militare, a nulla rilevando la natura della pena in espiazione.   (Non  fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della  questione  di  costituzionalita'  del  combinato  disposto formato dall'art.  63 c.p.m.p.  e dall'art.  4 della l.  7 maggio 1981, n.  180, come sostituito dall'art.  2 del d.l.  27  ottobre 1986, n.   700,  conv.  con mod.  dalla l.  23 dicembre  1986, n. 897, sollevata in riferimento all'art.  103, comma terzo, Cost.).   - v. massima precedente.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
