---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-11
data_deposito: 1995-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  richiesta di referendum abrogativo del    
 decreto del Presidente della Repubblica 29  settembre  1973,  n.  600    
 recante "Disposizioni comuni in materia di accertamento delle imposte    
 sui  redditi" e successive modificazioni, limitatamente agli artt. 23    
 e 25, primo comma, richiesta dichiarata legittima, con ordinanza  del    
 30  novembre 1994, dall'Ufficio centrale per il referendum costituito    
 presso la Corte di cassazione.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   11/95.   A.   'REFERENDUM' -  'REFERENDUM'  ABROGATIVO  - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' - LEGGI SOTTRATTE ALLA CONSULTAZIONE REFERENDARIA  -  LEGGI  TRIBUTARIE - IDENTIFICAZIONE  -  ELEMENTI ESSENZIALI -

> Ai   fini  del  giudizio  di  ammissibilita'   del   'referendum' abrogativo,  gli  elementi  basilari   che  connotano  le  "leggi tributarie"   sono  costituiti  dall'ablazione   di   somme   con attribuzione  delle  stesse  ad un ente pubblico,  e  dalla  loro destinazione  allo  scopo di apprestare mezzi per  il  fabbisogno finanziario dell'ente medesimo.  - v. Sent. nn. 26/1982, 63/1990.                                                       red.:  L.I.                                                      rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.  11/95.  B.  TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO E RISCOSSIONE DELLE  IMPOSTE  SUI  REDDITI - RITENUTE D'ACCONTO  DA  PARTE  DEI SOSTITUTI  D'IMPOSTA  -  RICHIESTA DI 'REFERENDUM'  ABROGATIVO  - RICHIESTA   AVENTE  AD  OGGETTO   NORME  TRIBUTARIE,  E  COMUNQUE INSCINDIBILMENTE    CONNESSE    CON      LEGGI    TRIBUTARIE    - INAMMISSIBILITA'.

> La  richiesta  di 'referendum' per l'abrogazione  delle  ritenute d'acconto  operate  dai c.d.  sostituti d'imposta  va  dichiarata inammissibile, in quanto ha ad oggetto una normativa che presenta entrambi  gli elementi propri delle "leggi tributarie" (ablazione di  somme trattenute a titolo d'imposta e successivamente versate nelle  casse  dell'erario;   destinazione  di  esse  ai   bisogni finanziari  dello  Stato), e  che  comunque  e'  inscindibilmente connessa  con  l'imposta  sul reddito, e di conseguenza,  con  le disposizioni  legislative che la disciplinano.  (Inammissibilita' della  richiesta di 'referendum' per l'abrogazione del d.P.R.  29 settembre  1973, n.  600, e succ.  mod., limitatamente agli artt. 23 e 25, comma primo).  -    v.    massima    precedente;     sui   limiti    "impliciti" all'ammissibilita'  del  'referendum' desumibili  dall'art.   75, comma  secondo,  Cost., v.  sent.  n.  16/1978;  sul sistema  del sostituto d'imposta, v.  sent.  nn.  92/1972, 128/1986, 364/1987, nonche' ord.  n.  330/1987.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
