---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-03
data_deposito: 1995-04-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 34, secondo comma, del r.d.lgs.    
 31  maggio  1946, n. 511 (Guarentigie della magistratura), sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dalla  Sezione    
 disciplinare  del  Consiglio  Superiore  della  Magistratura,  con le    
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    119/95  A.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -   PROCEDIMENTO DISCIPLINARE  NEI CONFRONTI DEI MAGISTRATI - CARATTERI  PECULIARI RISPETTO  A  QUELLO NEI CONFRONTI DELLA GENERALITA' DEI  PUBBLICI DIPENDENTI.

> La  specificita'  del  procedimento  disciplinare  a  carico  dei magistrati, rispetto a quello nei confronti della generalita' dei pubblici dipendenti, risiede nella connotazione ulteriore assunta dai  due  termini  in bilanciamento, vale a  dire  l'esigenza  di assicurare  da una parte, l'interesse pubblico al buon  andamento ed  all'imparzialita'  delle  funzioni statali e,  dall'altra,  i diritti  costituzionalmente  rilevanti dei singoli.   L'interesse pubblico  in  gioco,  infatti, e' il corretto  svolgimento  della funzione  giurisdizionale,  assistito dalla speciale garanzia  di autonomia  ed indipendenza 'ex' art.  101, secondo comma,  Cost., mentre la tutela del singolo va commisurata alla salvaguardia del dovere di imparzialita' e della connessa esigenza di credibilita' collegate all'esercizio della funzione giurisdizionale.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.    119/95  B.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -   PROCEDIMENTO DISCIPLINARE NEI CONFRONTI DEI MAGISTRATI - POSSIBILITA', RIMESSA ALLA  DISCREZIONALITA' DELL'INCOLPATO, DI OPTARE PER L'AUTODIFESA -  IPOTESI  DI NON PIENA CONSAPEVOLEZZA DELLA SCELTA -  LAMENTATA COMPROMISSIONE   DELL'EFFETTIVITA'  DEL  DIRITTO   DI  DIFESA   - ESCLUSIONE  -  PRESUNZIONE  DI   ADEGUATEZZA  DELL'AUTODIFESA   - LAMENTATA  LESIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  ESCLUSIONE  - SPECIFICITA'   DEL  PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE   A   CARICO   DEI MAGISTRATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto che la garanzia assicurata dall'art.  24 della Costituzione non  preclude che la disciplina legislativa del diritto di difesa si  conformi  alla struttura ed alle caratteristiche dei  singoli procedimenti, a condizione che ne vengano garantiti lo scopo e la funzione,  e cioe' l'effettivita' del contraddittorio, la  scelta del legislatore, nel senso della possibilita' dell'autodifesa nel procedimento  disciplinare  a  carico dei magistrati, e'  fondata sulla  riconosciuta  attitudine  di   chi  e'   professionalmente investito   di   funzione   giurisdizionale    a   far   derivare esclusivamente  dalla  propria  valutazione   tecnica  la   linea difensiva  circa  i  comportamenti  contestatigli  come  illecito disciplinare.   Una  volta  che  il  magistrato  incolpato  abbia compiuto  l'opzione di non avvalersi di un difensore, la  sezione disciplinare  del C.S.M.  deve astenersi da ogni sindacato  sulla sua  attitudine  difensiva,  perche' la  compenetrazione  fra  il bagaglio  tecnico  riconosciuto dal legislatore come proprio  del magistrato,  la  sua posizione professionale e l'esercizio  della giurisdizione, esclude in partenza che si possa qualificare la di lui  difesa  come  piu'  o meno "idonea".   (Non  fondatezza,  in riferimento  all' art.  24, secondo comma, e - sotto  l'anzidetto profilo  -  all'art.   3 Cost., della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   34, secondo comma, del  r.d.lgs.   31 maggio 1946, n.  511).  -  Sulla conformazione del diritto di difesa a caratteristiche  e struttura  dei  singoli  procedimenti,  'ex  plurimis',  S.   nn. 351/1989  e  202/1975.   Sulla   specificita'  del   procedimento disciplinare a carico dei magistrati, S.  n.  220/1994.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.    119/95  C.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -   PROCEDIMENTO DISCIPLINARE  NEI  CONFRONTI  DEI MAGISTRATI  -  POSSIBILITA'  DI OPTARE PER L'AUTODIFESA - INGIUSTIFICATA DIVERSITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA   DEL  PROCESSO  PENALE,  IN   CUI  NON   E'   AMMESSA L'AUTODIFESA  -  ESCLUSIONE  -  ETEROGENEITA'  DEI  DUE  TIPI  DI PROCEDIMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  procedimento  disciplinare  nei  confronti  dei  magistrati, l'utilizzazione  dei  moduli  procedurali del processo  penale  - prevista  peraltro  solo in via integrativa dagli artt.  32 e  34 del  r.d.lgs.   n.   511 del 1946 - non  costituisce  sintomo  di omogeneita'  tra  i  due  tipi di  procedimento  che  abiliti  ad assimilarne  i  presupposti  ed a confrontarne gli esiti,  ma  e' soltanto  funzionale  ad una piu' rigorosa tutela  del  prestigio dell'ordine   giudiziario.   La   possibilita'   dell'autodifesa, riconosciuta  al  magistrato in sede  disciplinare,  radicalmente esclusa   nel  processo  penale  a  prescindere  dalle   qualita' soggettive   e  dalle   valutazioni  dell'indagato-imputato,  non importa  quindi  lesione  del  principio  di  eguaglianza.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., - sotto l'anzidetto profilo   -  della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.  34, secondo comma, r.d.lgs.  31 maggio 1946, n.  511).  - S. n. 145/1976.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
