---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-23
data_deposito: 1995-04-07
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
      a)   dichiara    l'illegittimità    costituzionale    dell'art.    
 17-quinquies  del  testo  unico  di pubblica sicurezza (approvato con    
 r.d. 18 giugno 1931, n. 773), introdotto dall'art.  3,  primo  comma,    
 del  decreto  legislativo  13  luglio  1994,  n.  480  (Riforma della    
 disciplina sanzionatoria contenuta nel testo  unico  delle  leggi  di    
 pubblica sicurezza, approvato con r.d. 18 giugno 1931, n. 773), nella    
 parte  in  cui  prevede  che  è  presentato  al  prefetto,  anziché    
 all'ufficio  regionale  competente,   il   rapporto   relativo   alle    
 violazioni   delle   disposizioni   di   cui   agli   artt.  84,  111    
 (limitatamente alle imprese artigiane), 123 e 124, secondo comma, del    
 testo unico menzionato, nonché 180 del regolamento per  l'esecuzione    
 del medesimo testo unico, approvato con r.d. 6 maggio 1940, n. 635;      
       b)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 8-bis    
 della legge 5 dicembre 1985, n.  730  (Disciplina  dell'agriturismo),    
 introdotto  dall'art.  12,  secondo comma, del decreto legislativo 13    
 luglio 1994, n. 480, nella parte in  cui  prevede  che  è  trasmesso    
 all'ufficio    provinciale    dell'industria,    del    commercio   e    
 dell'artigianato,  anziché  all'ufficio  regionale  competente,   il    
 rapporto relativo alle violazioni indicate nella norma medesima;         
       c)  dichiara  non  fondata ogni altra questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 17-quinquies del  testo  unico  di  pubblica    
 sicurezza,   introdotto   dall'art.   3,  primo  comma,  del  decreto    
 legislativo 13 luglio 1994, n. 480, sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  76, 117 e 118 della Costituzione, dalla Regione Toscana con il    
 ricorso in epigrafe.                                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   115/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE DI LEGGI STATALI - DEDOTTA LESIONE  DI PRINCIPI   E   CRITERI   POSTI   DAL  LEGISLATORE   DELEGANTE   - PROPONIBILITA' DELLA CENSURA - CONDIZIONE.

> In  sede  di  giudizio  di  legittimita'  costituzionale  in  via principale,  le  censure con cui le Regioni deducono  la  lesione dell'art.   76  Cost.  sono ammissibili, sempreche' i principi  e criteri  che si assumono violati (stabiliti in una  legge-delega) siano volti a salvaguardare competenze regionali.  - Cfr. S. nn. 617/1988 e 183/1987.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   115/95 B.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - IRROGAZIONE - POTERE RIPARTITO  TRA STATO E REGIONE SECONDO I CRITERI DI DISTRIBUZIONE DELLE COMPETENZE SOSTANZIALI CUI LE SANZIONI SI RIFERISCONO.

> Come  la  Corte  ha gia' affermato, la ripartizione tra  Stato  e regioni del potere di irrogare le sanzioni amministrative ricalca perfettamente  la ripartizione delle competenze in relazione alle materie cui quelle sanzioni si riferiscono.  - S. n. 60/1993.                                                  red.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   115/95  C.   REGIONI IN GENERE - VIOLAZIONI IN  ORDINE  A MATERIE  DI  COMPETENZA  REGIONALE  -  IRROGAZIONE  DI   SANZIONI AMMINISTRATIVE  -  UFFICI DESTINATARI DEL PRESCRITTO  RAPPORTO  - INDIVIDUAZIONE - SPETTANZA DEL RELATIVO POTERE - COMPETENZA DELLA REGIONE   -   COMPETENZA  DELLO   STATO  QUALORA  NELLE   SINGOLE FATTISPECIE SIANO RAVVISABILI PROFILI DI PUBBLICA SICUREZZA.

> Conformemente  al criterio stabilito dall'art.  17, terzo  comma, della  legge n.  689 del 1981, spetta alle regioni individuare  i propri  uffici  competenti a ricevere il rapporto  relativo  alle sanzioni  amministrative  per le violazioni di norme attinenti  a materie  affidate  alla competenza regionale, propria o  delegata (purche',   in   quest'ultimo  caso,   le   competenze   delegate costituiscano   un'integrazione  necessaria    delle   competenze proprie, cosi' che la loro lesione comporti anche una menomazione di   queste  ultime).   Occorre,   tuttavia,  che  nelle  singole fattispecie  non siano ravvisabili profili di pubblica sicurezza, la  cui  competenza, ex art.  4 del d.P.R.  n.  616, e' riservata allo  Stato,  fermo  restando  che per  pubblica  sicurezza  deve intendersi  la  funzione  inerente  al  mantenimento  dell'ordine pubblico,  cioe'  alla tutela dei beni giuridici  fondamentali  o degli  interessi  pubblici  primari  su cui si  regge  la  civile convivenza.  -  Cfr.   S.   n.  1034/1988.  Sul fondamento  della  riserva  di competenza statale riguardo alla pubblica sicurezza, v.  inoltre, in  particolare,  oltre a S.  n.  1034/1988, S.   nn.   162/1990, 218/1988 e 77/1987.                                           red.: S.P.

### Massima 4 — SENT.   115/95 D.  REGIONI IN GENERE - ATTRIBUZIONI PER MATERIA - "POLIZIA  LOCALE  URBANA  E  RURALE"   -  FUNZIONE  ACCESSORIA  E STRUMENTALE ALLE SINGOLE MATERIE CUI, DI VOLTA IN VOLTA, INERISCE -  INCONFIGURABILITA'  DI UNA MATERIA AUTONOMA  ATTRIBUIBILE  PER CIO'  STESSO ALLA COMPETENZA REGIONALE - IMPLICAZIONI -  FUNZIONI DI  POLIZIA  AMMINISTRATIVA ATTRIBUITE AI COMUNI NON  CONNESSE  A MATERIE ATTRIBUITE ALLE REGIONI - COMPETENZA DELLO STATO.

> La  "polizia locale urbana e rurale" non configura di per se' una materia  autonoma  (se  non  nel   senso  della  istituzione   ed organizzazione  dei  servizi di polizia municipale:  v.  legge  7 marzo  1986,  n.  65), ma ha carattere accessorio  e  strumentale rispetto alle singole materie cui di volta in volta inerisce.  Ne consegue,   in   particolare,   che  le   funzioni   di   polizia amministrativa  attribuite ai comuni dall'art.  19 del d.P.R.  n. 616  del  1977,  non  rientrano per cio'  solo  nelle  competenze regionali,  dato che soltanto alcune di esse sono riferibili alle materie  di  cui  all'art.   117 Cost.,  mentre  altre  non  sono connesse  a tali materie e rientrano pertanto nelle  attribuzioni dello  Stato,  che le ha assegnate ai comuni ai  sensi  dell'art. 128 Cost..  - Cfr. S. n. 77/1987.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 19 · legge 65 del 07/03/1986 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   115/95  E.   SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONTRAVVENZIONI PREVISTE  NEL  TESTO  UNICO DELLE LEGGI DI PUBBLICA  SICUREZZA  - DEPENALIZZAZIONE  DISPOSTA  DAL DECRETO LEGISLATIVO N.   480  DEL 1994  -  SOGGETTO  O UFFICIO AL QUALE DEVE ESSERE  PRESENTATO  IL RAPPORTO  - INDIVIDUAZIONE IN UFFICI STATALI ANZICHE' REGIONALI - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PROMOSSO  DA  REGIONE TOSCANA  -  ASSERITA  INOSSERVANZA,   TRA  LE  DIVERSE  DOGLIANZE FORMULATE,  DI  PRINCIPIO  DIRETTIVO  DELLA  LEGGE  DI  DELEGA  - FINALITA'  DI  SALVAGUARDIA, DA PARTE DI TALE PRINCIPIO,  (ANCHE) DEL  RISPETTO  DELLE COMPETENZE REGIONALI - AMMISSIBILITA'  DELLA CENSURA.

> Il  principio  direttivo stabilito dall'art.  1, comma  1,  lett. h), della legge di delega 28 dicembre 1993, n.  562, secondo cui, nella  prevista riforma della disciplina sanzionatoria  contenuta nel  testo  unico  delle  leggi di  pubblica  sicurezza  e  norme connesse  o  complementari,   occorreva  individuare  l'autorita' competente  ad irrogare le sanzioni amministrative tenendo  conto della   natura  delle  violazioni  e  delle  attribuzioni   delle amministrazioni   interessate,   e'   evidentemente   diretto   a salvaguardare  (anche)  le  competenze regionali.   Percio',  nel giudizio  di  legittimita'  costituzionale   in  via  principale, promosso  dalla Regione Toscana in quanto nella  depenalizzazione di  diverse  contravvenzioni operata in base a tale legge con  il decreto  legislativo  n.   480 del 1994, gli uffici ai  quali  va presentato  il relativo rapporto sono individuati in organi dello Stato anziche' delle regioni, la censura formulata - fra le altre -  per violazione del suddetto principio direttivo deve ritenersi ammissibile.  - V. la precedente massima A.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* legge 562 del 28/12/1993, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 76

### Massima 6 — SENT.   115/95  F.   SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONTRAVVENZIONI PREVISTE  NEL  TESTO  UNICO DELLE LEGGI DI PUBBLICA  SICUREZZA  - VIOLAZIONI DEPENALIZZATE - VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO DI AFFISSIONE, IN  LUOGO  VISIBILE, NEI TEATRI E NEGLI ALTRI LUOGHI DI  PUBBLICO SPETTACOLO,  DEI  REGOLAMENTI  DI SICUREZZA -  PRESENTAZIONE  DEL RELATIVO  RAPPORTO  AL PREFETTO, ANZICHE'  ALL'UFFICIO  REGIONALE COMPETENTE  -  RICORSO  DELLA   REGIONE  TOSCANA  -  RICONOSCIUTA INCIDENZA  SULLE  ATTRIBUZIONI REGIONALI IN  ORDINE  ALL'UTILIZZO DEGLI   IMMOBILI   DA   DESTINARE   A   PUBBLICI   SPETTACOLI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La disposizione dell'art.  84 del testo unico delle leggi di p.s. approvato  con  r.d.   18  giugno  1931,  n.   773,  che  prevede l'obbligo  di  affissione, in luogo visibile, nei teatri e  negli altri   luoghi  di  pubblico   spettacolo,  dei  regolamenti   di sicurezza,  attiene alla materia dell'utilizzo degli immobili  da destinare  a pubblici spettacoli, su cui le regioni in seguito al trasferimento  alle  stesse, con l'art.  1 del  decreto-legge  31 gennaio 1995, n.  29, di una serie di funzioni amministrative del soppresso  Ministero del turismo e dello spettacolo, hanno  ampia competenza.    Tale  competenza,  pertanto,   in   seguito   alla depenalizzazione  della  violazione del suddetto obbligo  operata con  l'art.  17-bis del citato testo unico, introdotto con l'art. 3,   comma   1,  del  d.   lgs.    13  luglio  1994,   n.    480, necessariamente  include,  secondo  il riparto  delle  competenze statali  e  regionali  stabilito  al  riguardo,  quella  relativa all'irrogazione  della, ora  prevista,  sanzione  amministrativa. Onde   la  illegittimita'   costituzionale  dell'impugnato   art. 17-quinquies  del  testo unico delle leggi di p.s.   -  anch'esso introdotto con l'art.  3, comma 1, del d.  lgs.  n.  480 del 1994 -  nella parte in cui, in ordine a tale violazione, individua nel prefetto, anziche' nell'ufficio regionale competente, il soggetto destinatario del rapporto.  - V. le precedenti massime B e C.                                                   red.: S.P.

*Parametri:* legge 562 del 28/12/1993, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118

### Massima 7 — SENT.   115/95  G.   SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONTRAVVENZIONI PREVISTE  NEL  TESTO  UNICO DELLE LEGGI DI PUBBLICA  SICUREZZA  - VIOLAZIONI  DEPENALIZZATE  -  PUBBLICI   ESERCIZI  -   VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO  DI  TENERE ESPOSTE, NEL LOCALE  DELL'ESERCIZIO,  IN LUOGO  VISIBILE,  LA  LICENZA, L'AUTORIZZAZIONE, LA  TARIFFA  DEI PREZZI  ED  ALTRI  ATTI  ANALOGHI -  PRESENTAZIONE  DEL  RELATIVO RAPPORTO AL PREFETTO, ANZICHE' ALL'UFFICIO REGIONALE COMPETENTE - RICORSO  DELLA  REGIONE  TOSCANA - RICONOSCIUTA  INCIDENZA  SULLE COMPETENZE   DELEGATE   ALLE  REGIONI  IN  MATERIA   DI   POLIZIA AMMINISTRATIVA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Come  la Corte ha gia' affermato, la disposizione dell'art.   180 del  regolamento per l'esecuzione del testo unico delle leggi  di pubblica sicurezza, emanato con r.d.  6 maggio 1940, n.  635, che prevede  l'obbligo  di  tenere esposte, nei locali  dei  pubblici esercizi,  in  luogo visibile, la licenza,  l'autorizzazione,  la tariffa  dei  prezzi ed altri analoghi atti ivi elencati, mira  a garantire  la  regolarita'  e la sicurezza della  vendita  e  del consumo  di  alimenti  e bevande.  Pertanto, dato che -  come  la Corte  ha  anche  riconosciuto - le relative  funzioni  rientrano nella materia della polizia amministrativa connessa alle funzioni delegate  alle  regioni dall'art.  52, lett.  a), del d.P.R.   n. 616  del  1977,  funzioni che, in seguito  alla  depenalizzazione della  violazione  del  suddetto   obbligo,  ad  opera  dell'art. 221-bis  del citato testo unico - introdotto con l'art.  7 del d. lgs.   13  luglio  1994,  n.  480  -  necessariamente  includono, secondo il riparto delle competenze statali e regionali stabilito al  riguardo, le competenze relative alla irrogazione della,  ora prevista, sanzione amministrativa, l'impugnato art.  17-quinquies del  testo  unico delle leggi di p.s.  introdotto  dall'art.   3, comma  1,  del d.lgs.  n.  480 del 1994, nella parte in  cui,  in ordine  a  tale  violazione,  individua  nel  prefetto,  anziche' nell'ufficio  regionale competente, il soggetto destinatario  del rapporto, deve essere dichiarato illegittimo.  - Cfr. S. n. 1034/1988. V. anche le precedenti massime B e C.                                           red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · legge 562 del 28/12/1993, art. 1, c. 1 lett. h)

### Massima 8 — SENT.   115/95  H.   SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONTRAVVENZIONI PREVISTE  NEL  TESTO  UNICO DELLE LEGGI DI PUBBLICA  SICUREZZA  - VIOLAZIONI  DEPENALIZZATE - VIOLAZIONI DELL'OBBLIGO DELLA LICENZA PER L'ESERCIZIO DELL'ARTE TIPOGRAFICA, LITOGRAFICA, FOTOGRAFICA O DI  QUALUNQUE ALTRA ARTE DI STAMPA O DI RIPRODUZIONE MECCANICA  O CHIMICA IN MOLTEPLICI ESEMPLARI E DELLA NORMA REGOLAMENTARE CIRCA IL  CONTENUTO DELLA RELATIVA DOMANDA - PRESENTAZIONE DEL RAPPORTO AL  PREFETTO ANZICHE' ALL'UFFICIO REGIONALE COMPETENTE -  RICORSO DELLA   REGIONE  TOSCANA  -   RICONOSCIUTA  INCIDENZA,  NEI  CASI RIGUARDANTI  LE IMPRESE ARTIGIANE, SULLE COMPETENZE REGIONALI  IN MATERIA  DI ARTIGIANATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Limitatamente  alle  ipotesi  in  cui  ricorrano  le  condizioni, soprattutto  di ordine dimensionale, dettate dalla legge-quadro 8 agosto  1985,  n.  443, che qualificano le imprese  artigiane,  e quindi,  nei  casi  in cui siano applicabili a queste,  le  norme dell'art.  111 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, approvato   con  r.d.   18  giugno   1931,  n.   773  -  relativo all'obbligo  della licenza per l'esercizio dell'arte di stampa  o di  riproduzione meccanica o chimica in molteplici esemplari -  e dell'art.  199 del regolamento di esecuzione, emanato con r.d.  6 maggio  1940,  n.  635, che a sua volta stabilisce  il  contenuto della  domanda, sono riconducibili alle competenze regionali - ex art.  117 Cost.  - in materia di artigianato.  Entro tali limiti, pertanto,  in  seguito  alla   depenalizzazione  delle   relative violazioni  ad  opera,  rispettivamente, degli  artt.   17-bis  e 221-bis  del citato testo unico - introdotti, il primo, dall'art. 3,  comma  1,  e il secondo dall'art.  7, del d.lgs.   13  luglio 1994,  n.  480 - secondo il riparto delle attribuzioni statali  e regionali  stabilito in proposito, la competenza ad irrogare  le, ora  previste, sanzioni amministrative, spetta alle regioni, onde la  illegittimita'  costituzionale  (limitatamente  alle  imprese artigiane)  dell'impugnato  art.   17-quinquies del  testo  unico delle  leggi di p.s.  - anch'esso introdotto dall'art.  3,  comma 1, del d.  lgs.  n.  480 del 1994 - nella parte in cui, in ordine a  tali violazioni, individua nel prefetto, anziche' nell'ufficio regionale competente, il soggetto destinatario del rapporto.  - V. le precedenti massime B e C.                                          red.: S.P.

*Parametri:* legge 562 del 28/12/1993, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117

### Massima 9 — SENT.   115/95  I.   SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONTRAVVENZIONI PREVISTE  NEL  TESTO  UNICO DELLE LEGGI DI PUBBLICA  SICUREZZA  - VIOLAZIONI  DEPENALIZZATE - VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO DELLA LICENZA PER  L'ESERCIZIO  DEL  MESTIERE DI GUIDA,  INTERPRETE,  CORRIERE, PORTATORE  ALPINO  -  PRESENTAZIONE   DEL  RELATIVO  RAPPORTO  AL PREFETTO  ANZICHE'  ALL'UFFICIO  REGIONALE COMPETENTE  -  RICORSO DELLA  REGIONE TOSCANA - RICONOSCIUTA INCIDENZA SULLE  COMPETENZE REGIONALI  IN MATERIA DI TURISMO - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Nei limiti in cui, dopo l'entrata in vigore delle leggi 2 gennaio 1989,  n.  6, e 8 marzo 1991, n.  81 - le quali hanno trasformato in   vere   e   proprie   professioni  liberali   le   attivita', rispettivamente, di guida alpina e di maestro di sci - e' tuttora applicabile, la disposizione dell'art.  123 del testo unico delle leggi  di pubblica sicurezza approvato con r.d.  18 giugno  1931, n.  773, concernente l'obbligo della licenza "per l'esercizio del mestiere di guida, interprete, corriere, guida o portatore alpino e  per  l'abilitazione  all'insegnamento   dello  sci",   attiene evidentemente  (cfr.  legge 17 maggio 1983, n.  217) alla materia del  turismo,  di  spettanza regionale, non  essendo  ravvisabili esigenze  di  pubblica  sicurezza.   Pertanto,  in  seguito  alla depenalizzazione  delle  relative violazioni, operata con  l'art. 17 bis dello stesso testo unico - introdotto con l'art.  3, comma 1,  del  d.  lgs.  13 luglio 1994, n.  480 - secondo  il  riparto delle  competenze statali e regionali stabilito in proposito,  la competenza ad irrogare le, ora previste, sanzioni amministrative, spetta  alle regioni, onde la illegittimita' costituzionale  (nei limiti  suddetti)  dell'impugnato  art.  17 quinquies  del  testo unico  delle leggi di p.s.  - anch'esso introdotto con l'art.  3, comma  1,  del d.lgs.  n.  480 del 1994 - nella parte in cui,  in ordine  a  tali  violazioni,  individua  nel  prefetto,  anziche' nell'ufficio  regionale competente, il soggetto destinatario  del rapporto.  - V. le precedenti massime B  e C.                                                red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 562 del 28/12/1993, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 10 — SENT.   115/95  L.   SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONTRAVVENZIONI PREVISTE  NEL  TESTO  UNICO DELLE LEGGI DI PUBBLICA  SICUREZZA  - VIOLAZIONI  DEPENALIZZATE - VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO DELLA LICENZA PER  GLI STRANIERI CHE INTENDANO ESERCITARE MESTIERI AMBULANTI IN OCCASIONE  DI FESTE, FIERE, MERCATI O ALTRE PUBBLICHE RIUNIONI  - PRESENTAZIONE  DEL  RELATIVO  RAPPORTO   AL  PREFETTO,   ANZICHE' ALL'UFFICIO  REGIONALE COMPETENTE - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA -  RICONOSCIUTA  INCIDENZA  SULLE FUNZIONI DI POLIZIA  LOCALE  DI COMPETENZA  REGIONALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN  PARTE QUA'.

> La  disposizione  dell'art.  124, secondo comma, del testo  unico delle  leggi di pubblica sicurezza approvato con r.d.  18  giugno 1931,  n.   773,  concernente  l'obbligo della  licenza  per  gli stranieri   che  intendano  esercitare   mestieri  ambulanti   in occasioni  di  feste, fiere, mercati o altre pubbliche  riunioni, attiene  -  come la Corte ha gia' avuto modo di affermare -  alle funzioni di polizia locale di competenza regionale.  Pertanto, in seguito alla depenalizzazione delle relative violazioni, ad opera dell'art.   17-bis  dello  stesso testo unico  -  introdotto  con l'art.   3,  comma  1,  del d.lgs 13 luglio 1994, n.   480  -  la competenza ad irrogare le, ora previste, sanzioni amministrative, secondo il riparto delle competenze statali e regionali stabilito in  proposito,  spetta  alle   regioni,  onde  la  illegittimita' costituzionale  dell'impugnato art.  17-quinquies del testo unico delle leggi di p.s.  - anch' esso introdotto con l'art.  3, comma 1, del d.lgs.  n.  480 del 1994 - nella parte in cui, in ordine a tali  violazioni,  individua nel prefetto, anziche'  nell'ufficio regionale competente, il soggetto destinatario del rapporto.  - Cfr. S. n. 1034/1988. V. anche le precedenti massime B e C.                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · legge 562 del 28/12/1993, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76

### Massima 11 — SENT.   115/95  M.   SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONTRAVVENZIONI PREVISTE  NEL  TESTO  UNICO DELLE LEGGI DI PUBBLICA  SICUREZZA  - VIOLAZIONI   DEPENALIZZATE   -   VIOLAZIONI  DELLE   PRESCRIZIONI CONCERNENTI  LE ATTIVITA' DI RICEZIONE ED OSPITALITA'  STAGIONALE ESERCITATE  DA IMPRENDITORI AGRICOLI - TRASMISSIONE DEL  RELATIVO RAPPORTO ALL'UFFICIO REGIONALE COMPETENTE - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA  -  RICONOSCIUTA INCIDENZA SULLE COMPETENZE REGIONALI  IN MATERIA  DI  TURISMO  E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Non  vi  e' dubbio che le attivita' di ricezione  ed  ospitalita' stagionale   esercitate  da   imprenditori  agricoli   attraverso l'utilizzazione   della  propria  azienda,   (in   cui   consiste tipicamente  l'agriturismo)  indicate dall'art.  2 della legge  5 dicembre  1985,  n.  730, rientrino nella materia del  turismo  e dell'industria  alberghiera, di competenza regionale.   Pertanto, in  ordine  alle fattispecie contravvenzionali gia' previste  nel testo   unico   delle  leggi  di  pubblica   sicurezza   riguardo all'esercizio  di queste attivita' in difetto di autorizzazione o con  inosservanza  delle  prescrizioni   imposte  dalla  legge  o impartite  dall'autorita'  - fattispecie depenalizzate  ai  sensi degli  artt.   17-bis  e  221-bis   dello  stesso  testo   unico, introdotti,  rispettivamente, dagli artt.  3, comma 1, e 7, comma 1,  del  d.lgs.   13  luglio 1993, n.  480  -  la  competenza  ad irrogare  le  ora comminate sanzioni amministrative,  secondo  il riparto  delle  competenze  statali  e  regionali  stabilito   in proposito,  non essendo ravvisabili profili di tutela dell'ordine pubblico,  spetta alle regioni.  Di conseguenza, l'impugnato art. 8-bis  della  legge  n.  730 del 1985 - introdotto  a  sua  volta dall'art.   12,  comma 2, del d.  lgs.  n.  480 del 1994  -  deve essere  dichiarato costituzionalmente illegittimo nella parte  in cui  prevede  che  il  rapporto relativo  a  tali  violazioni  e' trasmesso all'ufficio provinciale dell'industria, del commercio e dell'artigianato, anziche' all'ufficio regionale competente.  - V. le precedenti massime B e C.                                                 red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · legge 562 del 28/12/1993, art. 1, c. 1 lett. h)

### Massima 12 — SENT.   115/95  N.   SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONTRAVVENZIONI PREVISTE  NEL  TESTO  UNICO DELLE LEGGI DI PUBBLICA  SICUREZZA  - VIOLAZIONI  DEPENALIZZATE  -  VIOLAZIONI IN TEMA DI  LICENZA  PER L'INSTALLAZIONE  DI  ASCENSORI PER IL TRASPORTO DI PERSONE  O  DI MATERIALI  ACCOMPAGNATI  DA PERSONE - PRESENTAZIONE DEL  RELATIVO RAPPORTO AL PREFETTO, ANZICHE' ALL'UFFICIO REGIONALE COMPETENTE - RICORSO  DELLA  REGIONE  TOSCANA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE   DELLE COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA  DI POLIZIA  LOCALE  URBANA  - ESCLUSIONE  -  CONNESSIONE  DELLA NORMATIVA 'DE QUA'  A  FUNZIONI RISERVATE ALLO STATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.   60 del testo unico delle  leggi  di pubblica  sicurezza approvato con r.d.  18 giugno 1931, n.   773, che  prevede l'obbligo della licenza per l'impianto e l'esercizio di  ascensori  per  il  trasporto  di  persone  o  di   materiali accompagnati  da persone, e' intimamente connessa alla funzione - esercitata  dall'ISPESL  -  di   "omologazione  di  macchine,  di impianti  e  di mezzi personali di protezione", ivi compresi  gli ascensori  e i montacarichi di cui alla legge 24 ottobre 1942, n. 1415.  Pertanto, trattandosi di funzione riservata allo Stato, in seguito  alla depenalizzazione della relativa violazione ad opera dell'art.   17-bis  del  testo  unico  delle  leggi  di  pubblica sicurezza  approvato  con  r.d.   18   giugno  1931,  n.   773  - introdotto  con l'art.  3, comma 1, del d.  lgs.  13 luglio 1994, n.   480  -  la competenza ad irrogare, per la  stessa,  le,  ora previste,  sanzioni  amministrative,  secondo  il  riparto  delle competenze  statali  e regionali stabilito in  proposito,  spetta allo   Stato.   Deve  quindi   respingersi  la  doglianza   della ricorrente  Regione  Toscana,  secondo   cui,  appartenendo  tale competenza  alle  regioni, il relativo rapporto non  si  dovrebbe presentare  al prefetto - come prescritto dall'art.  17-quinquies dello  stesso  testo unico (anch'esso introdotto con  l'art.   3, comma  1,  del  d.lgs.   n.   480 del  1994)  -  ma  agli  uffici regionali.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  117, 118 e 76 Cost.  - in  relazione  all'art.   1, comma 1, lett.  h), della  legge  28 dicembre 1993, n.  562 - del citato art.  17-quinquies, 'in parte qua').   -  Riguardo alle funzioni dell'ISPELS v., in particolare, S.   n. 74/1987.  V.  anche le precedenti massime B e C.                                                 red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · legge 562 del 28/12/1993, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 117

### Massima 13 — SENT.   115/95  O.   SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONTRAVVENZIONI PREVISTE  NEL  TESTO  UNICO DELLE LEGGI DI PUBBLICA  SICUREZZA  - VIOLAZIONI   DEPENALIZZATE  -  VIOLAZIONI  IN  TEMA   DI   AVVISO PREVENTIVO  PER  CHI  INTENDE FARE ESEGUIRE  IN  LUOGO  PUBBLICO, APERTO  O ESPOSTO AL PUBBLICO AZIONI DESTINATE ALLA  RIPRODUZIONE CINEMATOGRAFICA - PRESENTAZIONE DEL RELATIVO RAPPORTO AL PREFETTO ANZICHE' ALL'UFFICIO REGIONALE COMPETENTE - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN MATERIA  DI  POLIZIA  LOCALE,  NONCHE' IN MATERIA  DI  TURISMO  E SPETTACOLO  -  ESCLUSIONE - RILEVANZA, NELLA NORMATIVA 'DE  QUA', DELLA  TUTELA DI INTERESSI DI COMPETENZA STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  vi  e' dubbio che l'art.  76 del testo unico delle leggi  di pubblica  sicurezza, approvato con r.d.  18 giugno 1931, n.  773, relativo  all'obbligo dell'avviso preventivo per chi intende fare eseguire  in luogo pubblico, aperto o esposto al pubblico  azioni destinate  alla  riproduzione cinematografica, e' norma  diretta, almeno  prevalentemente, alla tutela di interessi, quali l'ordine pubblico  e  il  buon  costume,  di  sicura  competenza  statale. Pertanto,  in  seguito alla depenalizzazione, ad opera  dell'art. 17-bis dello stesso testo unico - introdotto con l'art.  3, comma 1,  del  d.lgs.   13  luglio  1994,  n.   480  -  della  relativa violazione,  la competenza ad irrogare le, ora previste, sanzioni amministrative,  secondo  il riparto delle competenze  statali  e regionali stabilito in proposito, spetta allo Stato.  Deve quindi respingersi  la  doglianza  della   ricorrente  Regione  Toscana, secondo  cui,  appartenendo  tale  competenza  alle  regioni,  il relativo  rapporto non si dovrebbe presentare al prefetto -  come prescritto dall'art.  17-quinquies del testo unico delle leggi di p.s.   (anch'esso introdotto dell'art.  3, comma 1, del d.   lgs. n.   480 del 1994) - ma agli uffici regionali.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.   117,  118 e 76 Cost.  - in relazione  all'art.   1, comma  1,  lett.   h), della legge 28 dicembre 1993,  n.   563  - dell'indicato art.  17-quinquies, 'in parte qua').  - V. le precedenti massime B e C.                                                     red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · legge 562 del 28/12/1993, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 118

### Massima 14 — SENT.   115/95  P.   SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  CONTRAVVENZIONI PREVISTE  NEL  TESTO  UNICO DELLE LEGGI DI PUBBLICA  SICUREZZA  - VIOLAZIONI   DEPENALIZZATE   -   VIOLAZIONE  DELL'OBBLIGO   DELLA PREVENTIVA  DICHIARAZIONE ALL'AUTORITA' DI PUBBLICA SICUREZZA PER L'ESERCIZIO  DELL'INDUSTRIA  DI AFFITTARE CAMERE  O  APPARTAMENTI MOBILIATI, O ALTRIMENTI DARE ALLOGGIO PER MERCEDE - PRESENTAZIONE DEL RELATIVO RAPPORTO AL PREFETTO, ANZICHE' ALL'UFFICIO REGIONALE COMPETENTE  - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - ASSERITA  INCIDENZA SULLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN MATERIA DI TURISMO  E  INDUSTRIA ALBERGHIERA  -  ESCLUSIONE  - ESIGENZE RICONDUCIBILI  A  FUNZIONI RISERVATE ALLO STATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche   se   -  come  la   Corte  ha  affermato   -   l'esercizio dell'attivita' di affittacamere rientra nella materia del turismo e  dell'industria  alberghiera di cui all'art.  117 Cost.,  e  le relative  funzioni  amministrative  sono  state  trasferite  alle regioni  ai  sensi degli artt.  50 e 56 del d.P.R.  n.   616  del 1977,  la disposizione dell'art.  108 del testo univo delle leggi di  pubblica  sicurezza  approvato con r.d.  18 giugno  1931,  n. 773,  che  prevede  l'obbligo   della  preventiva   dichiarazione all'autorita'    di   pubblica     sicurezza   per    l'esercizio dell'industria  di affittare camere o appartementi mobilitati,  o altrimenti  dare alloggio per mercede, e' dettata - come pure  la Corte  ha  avuto  modo di rilevare - per  finalita'  di  pubblica sicurezza,   in   quanto  la    prescritta   dichiarazione   mira all'acquisizione  di  una serie di elementi  obiettivi  (indicati nell'art.    192  del  regolamento   di   esecuzione)   necessari all'esercizio  -  attraverso  i  controlli  sull'identita'  delle persone  alloggiate e sui loro movimenti - di funzioni  riservate allo  Stato.   Pertanto, in seguito alla  depenalizzazione  della relativa violazione ad opera dell'art.  17-bis dello stesso testo unico  - introdotto con l'art.  3 del d.lgs.  13 luglio 1994,  n. 480  - la competenza ad irrogare per la stessa le, ora  previste, sanzioni  amministrative,  secondo  il riparto  delle  competenze sttali  e regionali stabilito in proposito, spetta allo Stato,  e deve  quindi  respingersi la doglianza della  ricorrente  Regione Toscana,  secondo cui, appartenendo tale competenza alla Regione, il  relativo  rapporto non si dovrebbe presentare al  prefetto  - come   prescritto  dall'art.   17-quinquies   -  ma   all'ufficio regionale  competente.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  117, 118 e 76 Cost.  - in relazione all'art.  1, lett.  h), della legge 28 dicembre  1993, n.  562 - dell'indicato art.  17-quinquies  dello stesso  testo  unico delle leggi di p.s.  - anch'esso  introdotto dall'art.   3, comma 1, del d.lgs.  n.  480 del 1994, - 'in parte qua'.)  - Cfr. S. n. 618/1988. V. anche le precedenti massime B e C.                                          red.: S.P.

*Parametri:* legge 562 del 28/12/1993, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
