---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-23
data_deposito: 1995-04-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 162, ultimo comma, 2647 e 2915 del    
 codice civile, sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  29  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di  Genova con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   111/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI  RIMESSIONE  -  RIFERIMENTO  A  UNA PLURALITA'   DI   POSSIBILI   INTERPRETAZIONI  DELLA   DISCIPLINA INDUBBIATA  - CARATTERE ONDIVAGO DELLA MOTIVAZIONE -  ESCLUSIONE, QUANDO  LA NORMA DA APPLICARE SIA INDIVIDUATA SENZA  PERPLESSITA' IN QUELLA RISULTANTE DALL'INTERPRETAZIONE PRESCELTA - FATTISPECIE DI AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  ritenersi  ondivaga la motivazione  dell'ordinanza  di rimessione   che   -   pur    accennando   ad   altre   possibili interpretazioni  riscontrate  in dottrina e in  giurisprudenza  - individui  senza  perplessita'  la norma da applicare  in  quella risultante   dall'interpretazione   della   Cassazione  e   della prevalente  dottrina e in relazione ad essa sollevi la  questione di legittimita' costituzionale.  (Ammissibilita' - sotto il detto profilo  -  della questione di costituzionalita'  in  riferimento agli  artt.   3  e 29 Cost.  del combinato disposto  degli  artt. 162,  ultimo  comma, 2647 e 2915 cod.  civ., "nella parte in  cui non  prevedono che, per i fondi patrimoniali costituiti sui  beni immobili a mezzo di convenzione matrimoniale , l'opponibilita' ai terzi  sia determinata dalla trascrizione dell'atto sui  registri immobiliari  anziche'  dalla annotazione a margine  dell'atto  di matrimonio").                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   111/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - DISTINZIONE  DA  QUESTIONI  DI MERA  INTERPRETAZIONE  (COME  TALI INAMMISSIBILI) - CRITERI - FATTISPECIE DI AMMISSIBILITA'.

> Per  aversi  questione  di  costituzionalita'   e  non  di   mera interpretazione,  e' sufficiente che il giudice 'a quo' riconduca alla disposizione contestata una interpretazione non implausibile della quale ritenga di dover fare applicazione e sulla quale egli nutra   dubbi  non  arbitrari  o  pretestuosi  di  conformita'  a determinate  norme costituzionali, e non per chiedere alla  Corte soltanto    di    avallare     altre   ipotesi    interpretative. (Ammissibilita'  -  sotto il detto profilo - della  questione  di costituzionalita'  -  in riferimento agli artt.  3 e 29 Cost.   - dell'art.   2647  e  2915  cod.  civ., "nella parte  in  cui  non prevedono  che,  per  i fondi patrimoniali  costituiti  sui  beni immobili  a mezzo di convenzione matrimoniale, l'opponibilita' ai terzi  sia determinata dalla trascrizione dell'atto sui  registri immobiliari  anziche'  dalla annotazione a margine  dell'atto  di matrimonio".)  -  v.  S.  nn.  58/1995, 463/94, 103/1993, 436/1992 , 274/1991 ed altre.                                           red.:  L.I.                                          rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

### Massima 3 — SENT.   111/95  C.  FAMIGLIA - REGIME PATRIMONIALE -  SISTEMA  DI PUBBLICITA'  - ESIGENZA, RIMARCATA DALLA DOTTRINA, DI UNA URGENTE REVISIONE  DA PARTE DEL LEGISLATORE - VALUTAZIONE, NELLE MORE  DI TALE  INTERVENTO,  DELLA LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEL  SISTEMA ATTUALMENTE  IN  VIGORE - SPETTANZA ALLA CORTE  -  AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE SOLLEVATA.

> Il  rispetto della discrezionalita' delle scelte legislative e il diffuso  auspicio,  in dottrina, di una riforma  legislativa  che renda piu' semplice e sicuro il sistema di pubblicita' in materia di  regime  patrimoniale della famiglia non possono esonerare  la Corte  dal  valutare se il sistema attualmente  vigente  presenti aspetti  di  incostituzionalita' e se  l'intervento  manipolativo invocato  dal  giudice  'a quo'  sia  l'unico  costituzionalmente accettabile.   (Ammissibilita'  - sotto il detto profilo -  della questione  di costituzionalita` - in riferimento agli artt.  3  e 29  Cost.   -  del combinato disposto degli  artt.   162,  ultimo comma,  2647 e 2915 cod.  civ., "nella parte in cui non prevedono che,  per  i  fondi patrimoniali costituiti sui beni  immobili  a mezzo  di convenzione matrimoniale, l'opponibilita' ai terzi  sia determinata   dalla   trascrizione     dell'atto   sui   registri immobiliari,  anziche'  dalla annotazione a margine dell'atto  di matrimonio").                                                   red.: L.I.                                                  rev.: S.P.

### Massima 4 — SENT.  111/95 D.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - DIFETTI O CONFUSIONE NEI  TESTI  LEGISLATIVI  - CONSEGUENZE - IRRAZIONALITA'  TALE  DA DETERMINARE   IN  OGNI  CASO   VIZIO  DI  INCOSTITUZIONALITA'   - ESCLUSIONE.

> La  certezza  del  diritto  costituisce senza  dubbio  un  valore fondamentale  dell'ordinamento da realizzare nella massima misura possibile,  ma  non  ogni  difetto o  confusione  legislativa  si risolve  in  irrazionalita'  tale  da  determinare  un  vizio  di incostituzionalita',  tanto  piu'  che   gli  eventuali   difetti riscontrabili   in   numerose     formulazioni   normative   sono suscettibili di soluzioni che restano affidate agli interpreti.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

### Massima 5 — SENT.   111/95 E.  FAMIGLIA - TUTELA COSTITUZIONALE 'EX' ART.  29 COST.   -  RIFERIMENTO ESSENZIALMENTE AGLI ASPETTI  ETICO-SOCIALI DELLA  FAMIGLIA - CONSEGUENZE - NON INVOCABILITA' QUALE PARAMETRO DEL   SISTEMA  DI  PUBBLICITA'   DEL  REGIME  PATRIMONIALE  DELLA FAMIGLIA.

> L'art.    29   Cost.,  tutelando   essenzialmente   gli   aspetti etico-sociali  della famiglia, non appare utilmente invocabile  a parametro    di   legittimita'     costituzionale   del   sistema pubblicitario in materia di regime patrimoniale della famiglia.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 6 — SENT.   111/95 F.  FAMIGLIA - REGIME PATRIMONIALE -  COSTITUZIONE DI  FONDO  PATRIMONIALE SU BENI IMMOBILI A MEZZO  DI  CONVENZIONE MATRIMONIALE - ASSOGGETTAMENTO A UNA DUPLICE FORMA DI PUBBLICITA' -  OPPONIBILITA'  AI  TERZI CREDITORI - CONDIZIONE  NECESSARIA  E SUFFICIENTE  -  ANNOTAZIONE  A MARGINE DELL'ATTO  DI  MATRIMONIO, ANZICHE'  TRASCRIZIONE  SUI  REGISTRI  IMMOBILIARI  -  DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA  CON INDEBOLIMENTO DELLA TUTELA DELLA FAMIGLIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo   l'orientamento  interpretativo   della  Cassazione,  la costituzione  del fondo patrimoniale su beni immobili a mezzo  di convenzione  matrimoniale  e'  opponibile ai  terzi  creditori  a condizione  che  sia  stata  annotata   a  margine  dell'atto  di matrimonio  (art.  162, ultimo comma, cod.  civ.), non valendo  a tal  fine  -  dopo  la  riforma   del  diritto  di  famiglia  -la trascrizione  sui  registri immobiliari ('ex' artt.  2647 e  2915 cod.   civ.),  che  deve considerarsi una  semplice  pubblicita'- notizia.   Tale soluzione interpretativa - mentre esclude che  il sistema  pubblicitario  del fondo patrimoniale sia  lesivo  della certezza  del diritto e, percio', affetto da  irragionevolezza  - comporta un onere di doppia ricerca (sui ricorsi di stato civile, oltreche'   su   quelli   immobiliari)   che   non   puo'   dirsi eccessivamente gravoso, onde non risultano violati gli artt.  3 e 29  Cost.  (quest'ultimo non utilmente invocato, in quanto  posto essenzialmente  a  tutela  degli   aspetti  etico-sociali   della famiglia).   Conseguentemente  deve anche escludersi che  l'unica soluzione  conforme  a  costituzione sia quella  -  invocata  dal giudice  'a quo' - di far dipendere dalla trascrizione,  anziche' dall'annotazione, l'opponibilita'  del  vincolo  patrimoniale  ai terzi   creditori.    (Non   fondatezza    della   questione   di costituzionalita' del combinato disposto degli artt.  162, ultimo comma,  2647 e 2915 cod.  civ., in riferimento agli artt.  3 e 29 Cost.).  - sull'onere di doppia ricerca connesso al sistema di pubblicita' del regime patrimoniale della famiglia, v. S. n. 311/1988.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
