---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-23
data_deposito: 1995-04-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 67 del r.d. 16 marzo  1942,  n.    
 267   (Disciplina   del   fallimento,   del   concordato  preventivo,    
 dell'amministrazione  controllata   e   della   liquidazione   coatta    
 amministrativa),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 24 e 41    
 della Costituzione dal Tribunale  di  Milano,  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   110/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' VOLTA AD INDUBBIARE L'INTERPRETAZIONE DELLA CASSAZIONE ASSUNTA COME "DIRITTO VIVENTE" -   DISTINZIONE  DALLE  QUESTIONI  DI  MERA   INTERPRETAZIONE   - AMMISSIBILITA'   -   FATTISPECIE   -   REIEZIONE   DI   ECCEZIONE DELL'AVVOCATURA DI STATO.

> Attraverso il giudizio incidentale di legittimita' costituzionale non  puo'  richiedersi una sorta di revisione in grado  ulteriore dell'interpretazione   offerta  dalla   Cassazione,  giacche'  si attribuirebbe alla Corte costituzionale un ruolo di giudice della impugnazione  che non le compete;  quando, invece, il giudice  'a quo' assuma tale interpretazione in termini di "diritto vivente", allora  e'  consentito richiedere l'intervento del giudice  delle leggi,  affinche'  controlli  la  compatibilita'   dell'indirizzo consolidato con i principi costituzionali.  (Alla stregua di tali criteri,  la  Corte ha respinto l'eccezione  di  inammissibilita' formulata  dall'Avvocatura  di Stato in ordine alla questione  di costituzionalita'  dell'art.  67 della legge fallimentare,  nella parte  in  cui - secondo il consolidato indirizzo  interpretativo della   Cassazione   -  fa  risalire   alla  data   di   apertura dell'amministrazione  controllata  gli effetti  della  successiva dichiarazione  di  fallimento, ai fini del computo  del  "periodo sospetto" per l'esercizio dell'azione revocatoria).  v. S. nn. 271/1991, 456/1989; O. nn. 410/1994, 44/1994.                                              red.: L.I.                                             rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.  110/95 B.  PROCEDURE FALLIMENTARI - FALLIMENTO SUSSEGUENTE AD AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA - AZIONE REVOCATORIA - COMPUTO DEL "PERIODO  SOSPETTO"  -  DECORRENZA  (A  RITROSO)  DALLA  DATA  DI APERTURA  DELL'AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA (PER IRRAGIONEVOLE  EQUIPARAZIONE, AGLI  EFFETTI  REVOCATORI,  TRA VICENDE  PROCEDURALI  DIVERSE)  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  lesivo  del  precetto  dell'eguaglianza  il  consolidato indirizzo  interpretativo  della  Cassazione  che -  in  caso  di fallimento consecutivo a precedente amministrazione controllata - fa  risalire  all'inizio  di  quest'ultima il 'dies  a  quo'  del "periodo  sospetto" rilevante ai fini dell'esercizio  dell'azione revocatoria:   identica,  infatti,  nella   sua  essenza,  e'  la patologia  dell'impresa  che  e'  alla   base  del  fallimento  e dell'amministrazione  controllata sfociata nel fallimento (pur se piu'  favorevole era la prognosi 'ex ante' formulata nel  secondo caso)   e  tale  comune   denominatore  rende  non  irragionevole l'equiparazione  delle  due vicende procedurali agli effetti  dei termini  revocatori.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost.,  della questione di costituzionalita' dell'art.  67  della legge fallimentare).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  110/95 C.  PROCEDURE FALLIMENTARI - FALLIMENTO SUSSEGUENTE A  PRECEDENTE AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA - AZIONE REVOCATORIA  - COMPUTO  DEL  "PERIODO SOSPETTO" - DECORRENZA (A  RITROSO)  DALLA DATA  DI  APERTURA  DELL'AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA  -  ASSERITA CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA', PER IL CONVENUTO IN REVOCATORIA,  DI PROVARE   LA  PROPRIA  'INSCENTIA   DECOCTIONIS'   -   DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'interpretazione  data  all'art.   67 della  legge  fallimentare della  Cassazione, secondo cui - ai fini del computo del "periodo sospetto"  per l'esercizio dell'azione revocatoria - gli  effetti della  dichiarazione di fallimento susseguente ad amministrazione controllata  debbono  farsi risalire a quest'ultima, non lede  il diritto  di  difesa  del  convenuto in  revocatoria,  giacche'  - secondo   la   stessa  Cassazione  -  non  comporta,  sul   piano soggettivo,  alcuna  presunzione di consapevolezza, da parte  del creditore  beneficiario  dell'atto  revocando,   in  ordine  alla sussistenza  dello stato di insolvenza all'epoca in cui l'atto fu compiuto,  essendo invece l'accertamento della consapevolezza ( o della   non  consapevolezza)  soggetto   al   regime   dell'onere probatorio  risultante  dai commi primo e secondo  dell'art.   67 della  legge  fallimentare, senza che alcuna presunzione - in  un senso  o  nell'altro - possa dedursi dalla prognosi espressa  nel decreto  di  ammissione  all'amministrazione  controllata.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  24, Cost., della  questione di  costituzionalita'  dell'art.   67, r.d.  16  marzo  1942,  n. 267).                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   110/95 D.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO SUSSEGUENTE AD AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA - AZIONE REVOCATORIA - COMPUTO DEL "PERIODO  SOSPETTO"  -  DECORRENZA  (A  RITROSO)  DALLA  DATA  DI APERTURA DELL' AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA - ASSERITA LIMITAZIONE DELLA  LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - INSUSSISTENZA DEL VIZIO DENUNCIATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'interpretazione  dell'art.  67 della legge fallimentare che, ai fini   del  computo  del   "periodo  sospetto"  per   l'esercizio dell'azione  revocatoria,  fa  risalire  alla  data  di  apertura dell'amministrazione  controllata  gli effetti  della  successiva dichiarazione  di fallimento, non e' in contrasto con l'art.   41 Cost.,  giacche'  la  lamentata incidenza  negativa  sul  mercato derivante  dalla  regola suddetta rientra nel  non  irragionevole bilanciamento  - discrezionalmente operato dal legislatore .- con l'utilita'  sociale correlata all'esigenza di un sano e  corretto funzionamento  del mercato stesso e con la parita' di trattamento di  tutti  i  creditori  in  presenza  della  crisi  dell'impresa debitrice.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  41  Cost., della questione di costituzionalita'dell'art.  67, r.d.  16 marzo 1942 n.  267).  - v. la precedente massima B.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
