---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-05
data_deposito: 1995-04-14
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  28,  comma  4,  del  d.P.R.  22  settembre  1988,  n.  448    
 (Approvazione delle disposizioni sul  processo  penale  a  carico  di    
 imputati  minorenni),  nella  parte in cui prevede che la sospensione    
 non può essere disposta se l'imputato chiede il giudizio abbreviato;    
    Visto l'art. 27  della  legge  11  marzo  1953,  n.  87,  dichiara    
 l'illegittimità  costituzionale dell'art. 28, comma 4, del d.P.R. 22    
 settembre 1988, n. 448 (Approvazione delle disposizioni sul  processo    
 penale  a  carico  di imputati minorenni), nella parte in cui prevede    
 che la sospensione non può essere disposta se l'imputato  chiede  il    
 giudizio immediato.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  125/95 A.  PROCESSO PENALE - PROCESSO A CARICO DI IMPUTATI MINORENNI  -  SOSPENSIONE  DEL  PROCESSO E  MESSA  ALLA  PROVA  - CARATTERISTICHE DELL'ISTITUTO - COLLEGAMENTO CON LA FINALITA' DEL RECUPERO DEL MINORE - PROVVEDIMENTO NON CONDIZIONATO DAL CONSENSO DEL  MINORE  -  IMPLICITO GIUDIZIO DI  RESPONSABILITA'  PENALE  - IMPUGNABILITA' DEL PROVVEDIMENTO.

> La  sospensione  del processo con messa alla prova, di  cui  agli artt.   28 e 29 delle disposizioni sul processo penale  minorile, costituisce  un istituto del tutto nuovo nel nostro  ordinamento, in  quanto,  pur  aggiungendosi ad altre  analoghe  ipotesi  gia' esistenti,  e'  caratterizzato  dal fatto di  inserirsi,  in  via incidentale,  in  una fase (udienza preliminare  o  dibattimento) antecedente la pronuncia sulla regiudicanda e di poter dar luogo, in caso di esito positivo della prova, ad una sentenza pienamente liberatoria.   Questi  peculiari aspetti dell'istituto  in  esame sottolineano  il rilievo che esso assume nell'ambito del processo penale   minorile,  evidenziandone  la   stretta  aderenza   alla essenziale finalita' di recupero del minore deviante, mediante la sua rieducazione e il suo reinserimento sociale, cui la giustizia minorile  -  come la Corte ha piu' volte affermato - deve  essere improntata,  in ossequio al principio della tutela dei minori  di cui  all'art.   31  della  Costituzione.    In  coerenza  con  le menzionate caratteristiche, il legislatore non ha condizionato il provvedimento 'de quo' alla prestazione del consenso da parte del minore,   ma   ha  rimesso  al   giudice   la   decisione   circa l'opportunita'  di sospendere il processo al fine di valutare  la personalita'  del  minorenne all'esito della prova,  prescrivendo soltanto  che  tale  decisione sia adottata "sentite  le  parti". D'altro  canto,  il  comma 3 dell'art.  28  prevede  che  "contro l'ordinanza   possono  ricorrere  per   cassazione  il   pubblico ministero,   l'imputato   e  il    suo   difensore".    Pertanto, all'imputato  e'  attribuito dalla norma ora citata un  mezzo  di impugnazione   con  riguardo  a  tutti   i  possibili   vizi   di legittimita'  o  di  motivazione dell'ordinanza  che  dispone  la misura:   tra  i  quali rientra anche il profilo  attinente  alla sussistenza   di  un  presupposto   concettuale  essenziale   del provvedimento,  connesso  ad esigenze di garanzia  dell'imputato, costituito  da  un giudizio di responsabilita' penale che si  sia formato  nel  giudice,  in  quanto altrimenti  si  imporrebbe  il proscioglimento.  -  Sulla  finalita' del recupero del minore, cui e' informata  la giustizia  penale  minorile,  v.  S.  nn.  125/1992,  206/1987  e 222/1983.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 31

### Massima 2 — SENT.  125/95 B.  PROCESSO PENALE - PROCESSO A CARICO DI IMPUTATI MINORENNI  -  SOSPENSIONE DEL PROCESSO E MESSA ALLA PROVA  -  NON APPLICABILITA'  DELL'ISTITUTO  IN CASO DI RICHIESTA  DI  GIUDIZIO ABBREVIATO  DA  PARTE  DELL'IMPUTATO   -  IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA PREVISIONE  - CONTRASTO CON LA FINALITA' DI RECUPERO DEL MINORE - LESIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   28, comma 4, d.P.R.  22 settembre 1988, n.  448, nel suo oggettivo  significato,  impedisce  al  giudice  di  adottare  il provvedimento  di sospensione del processo e di messa alla  prova qualora  l'imputato  minorenne  formuli   richiesta  di  giudizio abbreviato.   Una tale previsione, in primo luogo, appare viziata da  irragionevolezza, in quanto non si comprende per quale motivo al  minore,  che sia stato ammesso al giudizio abbreviato,  debba poi  essere  negato  di  chiedere la messa  alla  prova,  con  il connesso  eventuale  beneficio della sentenza dichiarativa  della estinzione  del reato.  Ne' sussiste, del resto, alcuna sorta  di incompatibilita'  strutturale e ontologica, tra l'istituto di cui trattasi  e  il  rito abbreviato, il quale si svolge  secondo  le norme  previste  per  l'udienza preliminare.  Inoltre,  la  norma impedisce,  senza  che siano ravvisabili motivi  ragionevoli,  di dare  ingresso ad una misura particolarmente significativa  sotto l'aspetto  rieducativo  ed avente riflessi sostanziali di  natura premiale.   A  conclusioni  non  diverse  deve  pervenirsi  anche qualora  la 'ratio' della norma dovesse individuarsi nell'intento di attribuire all'imputato uno strumento per sottrarsi alla messa alla  prova,  non  vedendosi  perche'  il  dissenso  del  minore, preclusivo  della  sospensione, debba manifestarsi attraverso  la necessaria  alternativa  della richiesta di giudizio  abbreviato, che  ha presupposti e finalita' suoi propri, cosi' finendo con il rendere  incompatibili  i due istituti, con le  conseguenze  gia' evidenziate.   In  conclusione,  l'impugnato art.  28,  comma  4, quale che sia la 'ratio' che lo sorregge, risultando in contrasto con  gli artt.  3, 31, secondo comma, e 24, secondo comma, Cost., va  dichiarato  illegittimo  nella parte in cui  prevede  che  la sospensione  non  puo'  essere disposta se l'imputato  chiede  il giudizio abbreviato.  - V. la massima C.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  125/95 C.  PROCESSO PENALE - PROCESSO A CARICO DI IMPUTATI MINORENNI  -  SOSPENSIONE DEL PROCESSO E MESSA ALLA PROVA  -  NON APPLICABILITA'  DELL'ISTITUTO  IN CASO DI RICHIESTA  DI  GIUDIZIO IMMEDIATO  DA  PARTE  DELL'IMPUTATO   -  IRRAGIONEVOLEZZA   DELLA PREVISIONE  - CONTRASTO CON LA FINALITA' DI RECUPERO DEL MINORE - LESIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> La  previsione dell'art.  28, comma 4, d.P.R.  22 settembre 1988, n.   448, circa la preclusione della sospensione del processo per messa  alla  prova nel caso in cui l'imputato chieda il  giudizio immediato,  appare  in  contrasto con gli artt.  3,  31,  secondo comma,  e 24, secondo comma, Cost., per le stesse  considerazioni svolte  in  ordine  alla preclusione conseguente a  richiesta  di giudizio   abbreviato,  parallelamente   contenuta  nella  citata disposizione.   Percio',  anche se, riguardo a tale  ipotesi,  la previsione  'de  qua'  non  e' stata fatta  oggetto  di  apposita impugnativa  da parte del giudice 'a quo', anche ad essa, a norma dell'art.   27,  legge  n.   87  del  1953,  deve  estendersi  la illegittimita'   costituzionale.   Deve   solo  aggiungersi   che spettera'   alla  giurisprudenza  valutare   se  l'esigenza   del convincimento  del giudice in ordine alla responsabilita'  penale dell'imputato  - che costituisce un presupposto logico essenziale del  provvedimento dispositivo della messa alla prova - richieda, in  questo  caso, che la sospensione non possa intervenire  nella fase  predibattimentale,  occorrendo, viceversa, affinche'  possa ritenersi  adeguatamente  formato  quel   convincimento,  che  il giudice  tenga  conto anche dell'istruzione dibattimentale.   Va, infine,  rilevato  che dalle due dichiarazioni di  illegittimita' costituzionale   parziale  consegue  la   perdita  di   efficacia dell'intero comma quarto dell'art.  28.  - V. la massima B.                                                   red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
