---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-05
data_deposito: 1995-04-14
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo  Stato,  e  per  esso  al  Presidente  del    
 Consiglio  dei  ministri,  ricorrere  allo stato di emergenza a norma    
 dell'art. 5, comma 1, della legge 24 febbraio 1992, n. 225, in ordine    
 alla  situazione   socio-economico-ambientale   determinatasi   nella    
 Regione  Puglia, sulla base degli elementi evidenziati dai competenti    
 organi statali e regionali;                                              
    Dichiara che non spetta allo Stato, e per esso al  Presidente  del    
 Consiglio  dei  ministri,  introdurre  prescrizioni  per fronteggiare    
 detto stato di emergenza che conferiscano  ad  organi  amministrativi    
 poteri  d'ordinanza non adeguatamente circoscritti nell'oggetto, tali    
 da derogare a settori di normazione primaria  richiamati  in  termini    
 assolutamente  generici,  e  a leggi fondamentali per la salvaguardia    
 dell'autonomia regionale, senza prevedere, inoltre, l'intesa  per  la    
 programmazione  generale  degli interventi; conseguentemente, annulla    
 l'art. 1 dell'ordinanza del Presidente del Consiglio dei  ministri  8    
 novembre 1994, nella parte in cui non prevede l'intesa con la Regione    
 per  quanto  attiene  alla  predisposizione, da parte del Commissario    
 delegato, del programma degli interventi, nei  termini  precisati  in    
 motivazione; e l'art. 2 della stessa ordinanza, nella parte in cui si    
 prevede  la  deroga, per intero, dei seguenti atti normativi: legge 8    
 luglio  1986,  n.  349,  art. 6; legge 8 giugno 1990, n. 142; legge 5    
 gennaio 1994, n. 36; legge Regione Puglia 4 marzo 1975, n. 24, e successive modificazioni; legge 17 agosto 1942, n.  1150,  e  successive    
 modificazioni;   legge   28   gennaio   1977,  n.  10,  e  successive    
 modificazioni; legge 11 febbraio 1994, n. 109; decreto legislativo 30    
 dicembre 1992 n. 504; norme,  statali  e  regionali,  in  materia  di    
 avviamento     al     lavoro;    norme,    statali    e    regionali,    
 sull'espropriazione.                                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   127/95  A.   ORDINANZE  DI  NECESSITA'  E  DI  URGENZA  - INCIDENZA SULLA NORMATIVA PRIMARIA - CONDIZIONI E LIMITI - LIMITI CONCERNENTI  LE ATTRIBUZIONI REGIONALI - PRINCIPI STABILITI DALLA CORTE  COSTITUZIONALE - CONFORMITA' AGLI STESSI DELLA LEGGE SULLA PROTEZIONE  CIVILE  N.  225 DEL 1992 - NECESSITA',  PERALTRO,  DI INTERPRETARE TALE NORMATIVA 'SECUNDUM ORDINEM'.

> Come  e'  gia'  stato  sottolineato  dalla  Corte,  il  carattere eccezionale  del  potere  di  deroga  della  normativa  primaria, conferito  ad  autorita'  amministrative   munite  di  poteri  di ordinanza,  sulla base di specifica autorizzazione , implica  che lo  stesso  sia  temporalmente  delimitato  e  ben  definito  nel contenuto,  tempi  e  modalita' di  esercizio,  dovendo  altresi' essere  specificato  il nesso di strumentalita' tra lo  stato  di emergenza   e  le  norme  di   cui  si  consente  la   temporanea sospensione.   In  particolare, l'"emergenza", pur se riferita  a finalita' di interesse generale, non puo' compromettere il nucleo essenziale  delle  attribuzioni regionali e, a tal proposito,  va rilevato che la legge sulla protezione civile n.  225 del 1992 si fa  carico  di dette esigenze, apparendo peraltro rispettosa  del principio  -  gia'  evidenziato dalla Corte  -  della  necessaria proporzione tra "evento" e misure da adottare (v.  art.  5, primo comma) e che nell'ipotesi di dubbi applicativi, tale normativa va comunque  interpretata 'secundum ordinem', in modo da scongiurare qualsiasi pericolo di alterazione del sistema delle fonti.  -  Sull'argomento  v.   S.  nn.   201/1987,  100/1987,  307/1983, 4/1977,  26/1961 e 8/1956 e, sulla legge n.  225 del 1992, v.  S. n.  418/1992.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 70

### Massima 2 — SENT.     127/95    B.      REGIONE     PUGLIA    -    SITUAZIONE SOCIO-ECONOMICO-AMBIENTALE   DETERMINATA  DAI   CASI  DI   COLERA VERIFICATISI - DICHIARAZIONE DELLO STATO DI EMERGENZA CON DECRETO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - RICORSO DELLA REGIONE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ASSERITA INVASIONE DELLA SFERA DI ATTRIBUZIONI  REGIONALI  E  VIOLAZIONE E FALSA  APPLICAZIONE  DEI PRESUPPOSTI  DI LEGGE PER L'ADOZIONE DEL PROVVEDIMENTO, ANCHE PER QUANTO CONCERNE LA DURATA DELLO STATO DI EMERGENZA - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Con  l'adozione  del  Decreto del Presidente  del  Consiglio  dei ministri  8 novembre 1994, dichiarativo dello stato di emergenza, ai  sensi  dell'art.   5, primo comma, l.  n.  225 del  1992,  in ordine  alla situazione socio-economico-ambientale  determinatasi nella  Regione  Puglia, il Governo non ha assunto una  iniziativa arbitraria.   Il  decreto, infatti, ha carattere  ricognitivo  di elementi  messi in evidenza dalla stessa Regione (dati  trasmessi dal  Prefetto di Bari, conclusioni del gruppo di lavoro insediato nella  Regione  e delibera della Giunta n.  6957 del  18  ottobre 1994)  non tanto con riguardo alla specifica emergenza  sanitaria quanto  ai  gravi  problemi  ambientali e, a  tal  motivo,  trova giustificazione  anche la durata da esso stabilita dello stato di emergenza  (dal  27  ottobre 1994 al 31 dicembre  1995).   Spetta pertanto  allo Stato, e per esso al Presidente del Consiglio  dei ministri, ricorrere con il detto decreto, allo stato di emergenza a  norma dell'art.  5, comma primo, della legge 24 febbraio 1992, n.   225,  in ordine alla  situazione  socio-economico-ambientale determinatasi  nella  Regione Puglia, sulla base  degli  elementi evidenziati dai competenti organi statali e regionali.  - V. massima A.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* legge 225 del 24/02/1992, art. 5 · legge 225 del 24/02/1992, art. 2 lett. c) · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.    127/95  C.   REGIONE  PUGLIA   -  STATO   DI   EMERGENZA SOCIO-ECONOMICO-AMBIENTALE   DETERMINATO  DAI   CASI  DI   COLERA VERIFICATISI  -  DISPOSIZIONE, CON ORDINANZA DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, DI IMMEDIATI INTERVENTI PER FRONTEGGIARLO -  ASSERITA  LESIONE,  IN RICORSO DELLA  REGIONE,  DELLE  PROPRIE ATTRIBUZIONI - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA', PER INIDONEITA' DEL PROVVEDIMENTO A PRODURRE DIRETTAMENTE EFFETTI LESIVI - REIEZIONE.

> L'ordinanza del Presidente del Consiglio 8 novembre 1994, emanata a  seguito  del D.P.C.M.  in pari data e relativa agli  immediati interventi  per fronteggiare lo stato di emergenza  determinatosi nella regione Puglia, anche ad un esame sommario, palesa, nel suo contenuto,  l'attitudine  lesiva delle attribuzioni  regionali  e comunque  e'  tale  da  menomare   il  loro  regolare  esercizio. (Rigetto dell'eccezione di inammissibilita' prospettata in ordine al conflitto di attribuzioni relativo all'Ordinanza del Consiglio dei  ministri  8  novembre  1994, con la quale  si  asseriva  che l'ipotizzata  invasione  delle   attribuzioni  regionali  sarebbe potuta  avvenire soltanto a seguito dell'adozione di singoli atti da parte del Commissario delegato).  - V., tra le varie, S. n. 771/1988.                                              red.: A. M. Marini

### Massima 4 — SENT.    127/95  D.   REGIONE  PUGLIA   -  STATO   DI   EMERGENZA SOCIO-ECONOMICO-AMBIENTALE   DETERMINATO  DAI   CASI  DI   COLERA VERIFICATISI  -  DISPOSIZIONE, CON ORDINANZA DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, DI IMMEDIATI INTERVENTI PER FRONTEGGIARLO -  PREDISPOSIZIONE,  DA  PARTE   DEL  COMMISSARIO  DELEGATO,  DEL PROGRAMMA  DI DETTI INTERVENTI NEI VARI SETTORI - OBBLIGO DI MERA CONSULTAZIONE  DELLA REGIONE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  LEALE COOPERAZIONE  TRA STATO E REGIONE - NON SPETTANZA ALLO STATO  DEL POTERE  ESERCITATO  - ANNULLAMENTO DELLA DISPOSIZIONE  'IN  PARTE QUA'.

> Il  principio di leale cooperazione tra Stato e Regione postula - tanto  piu' quando, come nella specie, siano in gioco  importanti competenze  regionali - un maggiore coinvolgimento della  Regione stessa  nella  fase  programmatoria, nei  modi  consentiti  dalle esigenze  di  immediato  intervento che sono a  fondamento  dello stato  di  emergenza.  Al riguardo, l'art.  1 dell'ordinanza  del Presidente  del Consiglio dei Ministri 8 novembre 1994, emanata a seguito  del  D.P.C.M.   in pari data e relativa  agli  immediati interventi  per fronteggiare lo stato di emergenza  determinatosi nella Regione Puglia, subordina l'azione del Commissario delegato all'accordo  con  il  Ministro   dell'ambiente  e  del  bilancio, contempera  la  rapidita' delle decisioni con la ponderazione  di importanti  interessi  - quali quelli ambientali -  introducendo, altresi'  un  aggravamento  procedurale a causa  dello  stato  di emergenza:   ma,  nella parte in cui la norma prevede, in  ordine alla predisposizione da parte del Commissario del programma degli interventi  da  approntare, il mero parere e non l'intesa con  la Regione,  riduce illegittimamente quest'ultima ad un mero  organo consultato.   Non  spetta  pertanto  allo Stato e,  per  esso  al Presidente  del  Consiglio dei ministri  introdurre  prescrizioni sugli  interventi  immediati  per   fronteggiare  tale  stato  di emergenza,   senza  prevedere  moduli  di  cooperazione  per   la programmazione  generale  degli interventi  e,  conseguentemente, l'art.  1 e' annullato in detta parte, fermo restando che in caso di  mancato  accordo  entro un congruo lasso di tempo  vi  potra' essere  -  assistita  da  adeguata  motivazione  -  un'iniziativa risolutiva  dell'organo statuale, per evitare rischi di  paralisi decisionale.  - S. nn. 116/1994 e 355/1993.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Puglia, art. 64 · statuto regione Puglia, art. 63 · statuto regione Puglia, art. 3 · statuto regione Puglia, art. 19 · statuto regione Puglia, art. 18 · Costituzione, art. 133 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.    127/95  E.   REGIONE  PUGLIA   -  STATO   DI   EMERGENZA SOCIO-ECONOMICO-AMBIENTALE   DETERMINATO  DAI   CASI  DI   COLERA VERIFICATISI  -  DISPOSIZIONE, CON ORDINANZA DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, DI IMMEDIATI INTERVENTI PER FRONTEGGIARLO -  FACOLTA' DEL COMMISSARIO DELEGATO DI ADOTTARE PROVVEDIMENTI IN DEROGA  ALLA  NORMATIVA  STATALE E REGIONALE VIGENTE  ELENCATA  - VIOLAZIONE  DEI LIMITI POSTI AL POTERE DI ORDINANZA E DELLA SFERA DI  ATTRIBUZIONI REGIONALI - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL  POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO DELLA DISPOSIZIONE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.   2,  dell'ordinanza  del  Presidente  del  Consiglio  dei ministri  8 novembre 1994, emanata a seguito del D.P.C.M in  pari data  e  relativa agli immediati interventi per  fronteggiare  lo stato   di   emergenza  determinatosi   nella   regione   Puglia, attribuisce  al  Commissario  delegato  il  potere  di   adottare provvedimenti  in deroga ad una pluralita' di atti normativi  che toccano  svariate  materie:   ma, mentre per alcune  di  esse  va escluso  che  dalla  detta deroga possa  derivare  lesione  delle attribuzioni  regionali, non altrettanto puo' ritenersi per altre leggi  -  anche regionali - in ordine alle quali si prefigura  un potere  del  Commissario  al  di fuori del  nesso  di  congruita' rispetto all'evento - che giustifica la dichiarazione dello stato di  emergenza  -  e  talmente  ampio  da  compromettere  principi fondamentali:   cio'  in violazione della l.  n.  225 del 1992  e dei  limiti  costituzionali  del  potere  di  ordinanza  posti  a garanzia  delle attribuzioni regionali, senza che, in  contrario, possa  addursi  la  clausola  di salvaguardia  del  rispetto  dei principi  generali dell'ordinamento (di cui all'art.  5,  secondo comma,  stessa  l.   n.  225 del 1992)  e  l'esperibilita'  degli ordinari  rimedi  giurisdizionali avverso gli specifici atti  del Commissario.   Non  spetta,  pertanto allo Stato e  per  esso  al Presidente  del  Consiglio dei ministri, introdurre  prescrizioni sugli  interventi  immediati  per  fronteggiare  detto  stato  di emergenza  che  conferiscano  ad   organi  amministrativi  poteri d'ordinanza  non adeguatamente circoscritti nell'oggetto, tali da derogare  a settori di normazione primaria richiamati in  termini assolutamente generici e a leggi fondamentali per la salvaguardia dell'autonomia  regionale  e, conseguentemente detto art.   2  e' annullato  nella  parte in cui si prevede la deroga, per  intero, dei  seguenti atti normativi:  legge 8 luglio 1986, n.  349, art. 6;   legge 8 giugno 1990, n.  142;  legge 5 gennaio 1994, n.  36; legge   Regione  Puglia  4  marzo   1975,  n.   24  e  successive modificazioni;   legge  17  agosto 1942, n.   1150  e  successive modificazioni;   legge  28  gennaio  1977, n.   10  e  successive modificazioni;   legge  11  febbraio   1994,  n.   109;   decreto legislativo  30  dicembre  1992  n.    504;   norme,  statali   e regionali,  in materia di avviamento al lavoro;  norme statali  e regionali sull'espropriazione.  -  V.   S.   nn.   210/1987 in tema di  ambiente;   343/1991  sul rapporto  tra  enti  locali e regioni e  412/1994  sulle  risorse idriche.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* statuto regione Puglia, art. 64 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Puglia, art. 19 · Costituzione, art. 133 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Puglia, art. 3 · statuto regione Puglia, art. 18 · statuto regione Puglia, art. 63

### Massima 6 — SENT.    127/95  F.   REGIONE  PUGLIA   -  STATO   DI   EMERGENZA SOCIO-ECONOMICO-AMBIENTALE   DETERMINATO  DAI   CASI  DI   COLERA VERIFICATISI  -  DISPOSIZIONE, CON ORDINANZA DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, DI IMMEDIATI INTERVENTI PER FRONTEGGIARLO -  ASSEGNAZIONE  DI RISORSE FINANZIARIE PER LA LORO ATTUAZIONE  - LAMENTATA  UTILIZZAZIONE DI FINANZIAMENTI GIA' DESTINATI AD ALTRI INTERVENTI,  CON CONSEGUENTE LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI - ESCLUSIONE.

> In  ordine  al conflitto di attribuzioni promosso  dalla  Regione Puglia  in  relazione all'Ordinanza del Presidente del  Consiglio dei  ministri 8 novembre 1994 (emanata a seguito del D.P.C.M.  in pari  data) e relativa agli immediati interventi per fronteggiare lo  stato  di  emergenza determinatosi nella Regione  Puglia,  la censura  relativa all'art.  5, con la quale si lamenta che  siano assegnate  risorse finanziarie per l'attuazione degli  interventi di   emergenza   utilizzando     finanziamenti   gia'   destinati all'attuazione di altri interventi nella Regione, e' da ritenersi priva  di fondamento, poiche' dalla avvenuta dichiarazione  dello stato  di emergenza discende l' evidente necessita' di modificare precedenti  stanziamenti di bilancio.  Al riguardo deve  peraltro ribadirsi l'esigenza di un raccordo procedurale fra lo Stato e la Regione nella fase di programmazione degli interventi.  - V. massima D.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* statuto regione Puglia, art. 64 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 133 · statuto regione Puglia, art. 63 · statuto regione Puglia, art. 18 · statuto regione Puglia, art. 3 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Puglia, art. 19

### Massima 7 — SENT.     127/95    G.      REGIONE     PUGLIA    -    SITUAZIONE SOCIO-ECONOMICO-AMBIENTALE   DETERMINATA  DAI   CASI  DI   COLERA VERIFICATISI - DICHIARAZIONE DELLO STATO DI EMERGENZA CON DECRETO DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI E  DISPOSIZIONE,  CON CONSEGUENTE  ORDINANZA DELLO STESSO, DI IMMEDIATI INTERVENTI  PER FRONTEGGIARLO   -   RICORSO  DELLA   REGIONE  PER  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE   -   PRESENTAZIONE  DI   ISTANZA   DI   SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE  DEI  PROVVEDIMENTI IMPUGNATI -  ASSORBIMENTO,  A SEGUITO DELLA INTERVENUTA DECISIONE SUL CONFLITTO.

> A   seguito   della  decisione   intervenuta  sul  conflitto   di attribuzioni  promosso  dalla  Regione  Puglia  in  relazione  al Decreto  del  Presidente  del Consiglio dei ministri  8  novembre 1994,  dichiarativo dello stato di emergenza determinatosi  nella regione  e alla successiva Ordinanza dello stesso, in pari  data, relativa   agli  immediati  interventi   per  fronteggiare   tale emergenza,   l'istanza   di   sospensione   dell'esecuzione   dei provvedimenti   impugnati   presentata   dalla   ricorrente,   e' assorbita.  - V. massime precedenti.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
