---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-05
data_deposito: 1995-04-14
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 61, quarto comma, del d.P.R. 20    
 dicembre 1979, n. 761 (Stato giuridico  del  personale  delle  unità    
 sanitarie  locali),  sollevate, in riferimento agli artt. 24, 76 e 97    
 della Costituzione, dal Tribunale  amministrativo  regionale  per  la    
 Sicilia,  sezione  staccata  di Catania, con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   128/95 A.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DELLE  UU.SS.LL. -  COMMISSIONE  DI DISCIPLINA - PREVISIONE, IN  DECRETO  DELEGATO (D.P.R.    N.   761  DEL  1979,   ART.   61)   DELLA   NECESSARIA PARTECIPAZIONE,   PER   LA  VALIDITA'    DELLE   RIUNIONI   DELLA COMMISSIONE,  SOLO  DEI DUE TERZI, ANZICHE' DELLA TOTALITA',  DEI COMPONENTI  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  LEGGE  DI DELEGA  (L.   N.   833 DEL 1978, ART.  47) CHE PER  IL  PERSONALE DELLE UU.SS.LL.  PREVEDE UNO STATO GIURIDICO CONFORME AI PRINCIPI GENERALI   E   COMUNI  DEL  RAPPORTO   DI  PUBBLICO   IMPIEGO   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  61, quarto comma, del d.P.R.  20 dicembre 1979, n.  761 - col  quale  si e' operata, da parte del legislatore delegato,  la scelta  del  criterio della maggioranza qualificata di due  terzi dei  componenti per la validita' delle riunioni delle Commissioni di disciplina istituite in ogni unita' sanitaria locale, anziche' del  criterio  del  collegio perfetto, di cui all'art.   148  del d.P.R.   10  gennaio  1953,  n.  3 - non puo'  dirsi  viziato  da eccesso  di  delega,  sia  perche'  la  configurazione  di  dette commissioni  come  collegio  perfetto non  costituisce  principio comune  nella  disciplina  del  pubblico  impiego  ne'  principio assoluto  e  inderogabile anche per la composizione  dei  collegi giurisdizionali;   sia perche' la scelta - che peraltro  rispetta il   principio  dell'immutabilita'  dei   membri   del   collegio amministrativo  nel  corso  di   ciascun  giudizio  disciplinare, essendo  sempre  escluso dalla decisione, anche nel  procedimento che  si  svolge  dinanzi   alle  commissioni  disciplinari  delle UU.SS.LL.  (v.  art.  51 del d.P.R.  n.  761 del 1979), colui che non  ha assistito alla trattazione orale - risponde  all'evidente finalita'  di  assicurare  il funzionamento di un organo  che  si prefigura a composizione mista e numericamente non ristretta, non facendone   dipendere  l'operativita'   dalla  possibile  mancata partecipazione  di  alcuni  componenti.    (Non  fondatezza,   in riferimento  all'art.   76  Cost.  - in relazione  all'art.   47, legge 23 dicembre 1978, n.  833 - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   61,  quarto  comma,  del  d.P.R.   20 dicembre 1979, n.  761).                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 47 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   128/95 B.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DELLE  UU.SS.LL. -  COMMISSIONE  DI  DISCIPLINA  -  PREVISIONE  DELLA   NECESSARIA PARTECIPAZIONE,   PER   LA  VALIDITA'    DELLE   RIUNIONI   DELLA COMMISSIONE,  SOLO  DEI DUE TERZI, ANZICHE' DELLA TOTALITA',  DEI COMPONENTI  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DEL  DIRITTO  DI DIFESA  E  DI  IMPARZIALITA'  E  BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   61, quarto comma, del d.P.R.  20 dicembre 1979, n.  761, col  quale  si e' operata, da parte del legislatore delegato,  la scelta,  per  la  validita' delle riunioni della  Commissione  di disciplina   delle  UU.SS.LL.,  del   criterio   di   maggioranza qualificata  di  due terzi dei componenti anziche' di quello  del collegio  perfetto, non viola il diritto di difesa ne' i principi di imparzialita' e buon andamento della pubblica amministrazione. Invero,  anche se il diritto di difesa non puo' espandersi  oltre la  sfera  della  giurisdizione,  per coprire con  il  suo  pieno contenuto ogni procedimento contenzioso di natura amministrativa, esso   esprime  un  valore,   inerente  ai  diritti   inviolabili dell'uomo,   che   concorre  a   dare  concreto  spessore   anche all'imparzialita'  dell'Amministrazione - la quale nell'esercizio della  propria  potesta' sanzionatoria deve porre l'incolpato  in grado  di  far ascoltare e valutare le proprie ragioni da chi  e' chiamato a decidere - e ad integrare e rendere effettivo anche il criterio  di buon andamento, che, in un procedimento destinato ad incidere  direttamente e profondamente sulla condizione di chi e' sottoposto  alla  potesta' sanzionatoria, implica la raccolta  di ogni  elemento valutativo, in modo da garantire all'incolpato  la possibilita'  di  partecipare a questa  acquisizione.   Tuttavia, nella  specie,  una volta assicurata, dalla norma  impugnata,  la partecipazione   dell'interessato   e  la    presenza,   per   la deliberazione  disciplinare, dei componenti della commissione che hanno  assistito  all'intera  trattazione   orale,  i  richiamati principi  costituzionali non risultano lesi.  (Non fondatezza, in riferimento  agli  artt.   24  e 97  Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   61, quarto  comma,  del d.P.R.  20 dicembre 1979, n.  761).  - V. la precedente massima A.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
