---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-05
data_deposito: 1995-04-14
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, comma 1, del decreto-legge 30  dicembre  1989,  n.  416,    
 convertito  con  modificazioni  nella  legge  28 febbraio 1990, n. 39    
 (Norme urgenti in materia di asilo politico, di ingresso e  soggiorno    
 dei  cittadini  extracomunitari  e  di regolarizzazione dei cittadini    
 extracomunitari ed apolidi già presenti nel territorio dello Stato),    
 in riferimento agli artt. 3, 97,  24,  35  e  25  (recte:  27)  della    
 Costituzione,  sollevata dal Tribunale amministrativo regionale della    
 Lombardia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   129/95.   SICUREZZA  PUBBLICA - STRANIERI -  SENTENZA  DI APPLICAZIONE  DELLA  PENA PRONUNCIATA NEI CONFRONTI DI  CITTADINO EXTRACOMUNITARIO  -  RITENUTO OBBLIGO DEL PREFETTO, IN SEGUITO  A TALE  SENTENZA,  DI ESPELLERLO DAL TERRITORIO DELLO STATO,  SENZA POSSIBILITA', DA PARTE DELL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA, DI VALUTARE LA PERICOLOSITA' SOCIALE DEL SOGGETTO - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA CON  INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA, SUL DIRITTO AL LAVORO,  SUI PRINCIPI  DELLA  FUNZIONE  RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  E  DEL  BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  ripartizione  "topografica"   dell'espulsione,   disciplinata dall'art.   7  del  decreto-legge  30  dicembre  1989,  n.   416, convertito   con  modificazioni  nella  l.    n.   39  del   1990 (contenente  norme  sui cittadini extracomunitari e  gli  apolidi gia' presenti in Italia), tra il primo comma (dove consiste nella misura  di  sicurezza)  e gli altri (ove e' misura  di  polizia), comporta  anche l'invalicabilita' di quel confine da parte  delle diverse  autorita'  preposte  all'applicazione  delle  rispettive misure  espulsive,  avuto  altresi'  riguardo  al  fatto  che  la ripartizione, cosi' individuata dalla Corte costituzionale, segue anche una diversita' strutturale tra le due misure quale discende dalle  differenti  autorita' statuali cui e' attribuita  la  loro applicazione.  Pertanto, nell'ipotesi di sentenza di applicazione della  pena  pronunciata,  come nella specie,  nei  confronti  di cittadino  extracomunitario  - posto che il rito speciale di  cui all'art.   444 cod.  proc.  pen.  elimina in radice il potere del giudice  penale  di fare applicazione delle misure di  sicurezza, tra  le quali rientra l'espulsione dello straniero dal territorio dello  Stato  italiano  -  non   spetta,  comunque,  al  prefetto l'applicazione  della  stessa, non potendo attuarsi,  per  quanto premesso,  la  sostituzione   dell'autorita'  amministrativa  nei poteri  espulsivi di competenza del giudice, sicche' va  respinta la  censura  di incostituzionalita' mossa, in base  al  contrario assunto,  alla norma 'de qua'.  (Non fondatezza - in  riferimento agli  artt.   3,  97,  24, 35 e 25 (recte:  27)  Cost.   -  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   7,  primo comma,  del  decreto-legge 30 dicembre 1989, n.  416,  convertito con modificazioni nella legge 28 febbraio 1990, n.  39).  - v. O. n. 72/1994.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
