---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-11
data_deposito: 1995-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  della  legge  29 ottobre 1984, n. 720 (Istituzione del    
 sistema di tesoreria unica per enti  ed  organismi  pubblici),  così    
 come  modificata dal decreto-legge 31 agosto 1987, n. 359, convertito    
 nella legge 29 ottobre 1987, n. 440, e dal decreto-legge  22  gennaio    
 1990,  n.  6, convertito nella legge 24 marzo 1990, n. 58, secondo il    
 quesito  integrato  dall'Ufficio  centrale  per  il  referendum   con    
 ordinanza del 1 dicembre 1994.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   12/95  A.   'REFERENDUM'  -  'REFERENDUM'  ABROGATIVO   - GIUDIZIO   SULL'AMMISSIBILITA'  -  LEGGI   NON  SUSCETTIBILI   DI ABROGAZIONE REFERENDARIA - LEGGI DI BILANCIO - NOZIONE ED AMBITO.

> Le  "leggi di bilancio" - per le quali l'art.  75, comma secondo, Cost.,  espressamente esclude la sottoponibilita' a  'referendum' abrogativo   - non sono definite dalla norma costituzionale, onde la  relativa  nozione va ricavata dalle  caratteristiche  assunte dalle  leggi stesse nell'evoluzione dell'ordinamento, facendo, in particolare,  riferimento,  per l'attuale assetto della  materia, alla  disciplina  della  l.  n.  468 del 1978 (con  le  modifiche apportate  dalla  l.   n.  362 del 1988), la  quale  articola  la procedura relativa alla manovra finanziaria e di bilancio.  - v. S. n. 2/1994.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.  12/95 B.  BILANCIO E CONTABILITA' PUBBLICA - SISTEMA DELLA TESORERIA  UNICA  PER  ENTI E ORGANISMI DEL  SETTORE  PUBBLICO  - RICHIESTA  DI  'REFERENDUM'  ABROGATIVO  -  RICHIESTA  AVENTE  AD OGGETTO  NORME STRETTAMENTE COLLEGATE ALL'AMBITO DI  OPERATIVITA' DELLE LEGGI DI BILANCIO - INAMMISSIBILITA'.

> La  richiesta  di  'referendum' mirante all'abrogazione  del  cd. sistema  della  tesoreria unica va dichiarata  inammissibile,  in quanto  ha ad oggetto una disciplina che - influendo sulla misura del ricorso all'emissione di titoli del debito pubblico - risulta strettamente  collegata all'ambito di operativita' delle leggi di bilancio,  e  ricade quindi nell'esclusione prevista, per  queste ultime,  dall'art.  75, comma secondo, Cost..   (Inammissibilita' della  richiesta  di 'referendum' per l'abrogazione della l.   29 ottobre  1984, n.  720, come modificata dal d.l.  31 agosto 1987, n.   359, conv.  in l.  29 ottobre 1987, n.  440, e dal d.l.   22 gennaio 1990, n.  6, conv.  in l.  24 marzo 1990, n.  58).  -  riguardo  all'ambito  delle  "leggi di  bilancio"  (come  tali sottratte a 'referendum' abrogativo), v.  massima precedente (ed, ivi,  richiami);   sui limiti "impliciti" all'ammissibilita'  del 'referendum' desumibili dall'art.  75 Cost., v.  S.  n.  16/1978; sulle  finalita'  del  sistema di tesoreria unica,  v.   S.   nn. 162/1982, 132/1993, 412/1993.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
