---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-05
data_deposito: 1995-04-14
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 33 della legge    
 31 luglio 1954, n. 599 (Stato dei sottufficiali dell'Esercito,  della    
 Marina  e  dell'Aeronautica),  nella  parte in cui non prevede che al    
 sottufficiale proposto per la dispensa dal servizio sia assegnato  un    
 termine per presentare, ove creda, le proprie osservazioni e sia data    
 la possibilità di essere sentito personalmente.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  126/95 A.  PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO - DISCIPLINA DI CUI ALLA   L.    N.   241  DEL   1990,  ART.   7  -   INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE  -  NECESSITA'  CHE  L'AVVISO  DI  PROCEDIMENTO PRECEDA OGNI PROVVEDIMENTO IDONEO AD INCIDERE SULLA POSIZIONE DEL SOGGETTO  INTERESSATO  -  APPLICABILITA'  DI  TALE  NORMATIVA  AI PROCEDIMENTI  PER  LA  DISPENSA DEL  SOTTUFFICIALE  DAL  SERVIZIO PERMANENTE,  DI  CUI  ALL'ART.   33,  L.   N.   599  DEL  1954  - CONDIZIONI E LIMITI, IN BASE AL PRINCIPIO 'TEMPUS REGIT ACTUM ' - ESCLUSIONE DI APPLICABILITA' NEL CASO IN CUI SIA GIA' INTERVENUTO IL   PROVVEDIMENTO  CONCLUSIVO  -  CONSEGUENTE  RILEVANZA   DELLA QUESTIONE  DI COSTITUZIONALITA' SOLLEVATA, NELLA SPECIE, RIGUARDO AL DETTO ART.  33.

> L'art.    7,  l.   n.   241   del  1990,  sulla  disciplina   del procedimento amministrativo, il quale e' stato interpretato dalla giurisprudenza  nel  senso che l' avviso di procedimento in  esso previsto,   atteggiandosi  a  requisito   di   legittimita'   del provvedimento  conclusivo,  deve   precedere  ogni  provvedimento idoneo  ad  incidere  sulla posizione  del  soggetto  interessato all'azione  della pubblica amministrazione, ha modificato  l'art. 33,  l.   n.   599 del 1954, concernente il procedimento  per  la dispensa  dal servizio permanente del sottufficiale non idoneo  a disimpegnare  le  attribuzioni  del proprio grado.  Ma  la  nuova normativa,  per il principio 'tempus regit actum', non incide sui procedimenti  di  cui  al  detto art.  33,  nei  quali  sia  gia' intervenuto   il   provvedimento   conclusivo,  con   conseguente rilevanza,  nella  specie, della questione  di  costituzionalita' riguardante quest'ultimo articolo.                                               red.: A. M. Marini

### Massima 2 — SENT.   126/95  B.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI  MILITARI  DEL MINISTERO   DELLA   DIFESA  -   SOTTUFFICIALI  -  INIDONEITA'   A DISIMPEGNARE LE ATTRIBUZIONI DEL PROPRIO GRADO - PROVVEDIMENTO DI DISPENSA  DAL  SERVIZIO  PERMANENTE - TERMINE PER  PRESENTARE  LE PROPRIE   OSSERVAZIONI   E  POSSIBILITA'    DI   ESSERE   SENTITO PERSONALMENTE  -  MANCATA  PREVISIONE - LESIONE DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA NONCHE' DEL CANONE DI BUON ANDAMENTO DELLA  P.A.   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE  QUA'  - ASSORBIMENTO DEL RESTANTE PROFILO DEDOTTO.

> L'art.   33, l.  31 luglio 1954, n.  599, nella parte in cui,  in ordine   al   procedimento   per   dispensa  dal   servizio   del sottufficiale  non  idoneo  a disimpegnare  le  attribuzioni  del proprio  grado,  non prevede che a quest'ultimo sia assegnato  un termine  per presentare, ove creda, la proprie osservazioni e gli sia data la possibilita' di essere sentito personalmente, risulta carente  non  solo delle garanzie procedimentali poste a presidio della difesa e strumentali al buon andamento della P.A., sotto il profilo  della migliore utilizzazione delle risorse professionali dell'amministrazione   militare  ma   costituisce  altresi'   una discriminazione  rispetto al 'genus' degli impiegati civili dello Stato  (v.   art.   129, d.P.R.  n.  3 del 1957),  priva  di  una valida  ragione giustificatrice, anche nel peculiare 'status' dei militari.   La  norma risulta percio' lesiva sia dei principi  di eguaglianza  e  ragionevolezza sia del canone di  buon  andamento dell'amministrazione  e  va  quindi dichiarata, 'in  parte  qua', costituzionalmente  illegittima,  con assorbimento della  censura mossa relativamente all'art.  52 Cost..  - V. massima A.                                               red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
