---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-11
data_deposito: 1995-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  degli  artt. 26, secondo e terzo comma, della legge 20    
 maggio 1970, n. 300 e 594 del decreto legislativo 16 aprile 1994,  n.    
 297;  richiesta  dichiarata  legittima con ordinanza 30 novembre 1994    
 dell'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   13/95.   SINDACATI E LIBERTA' SINDACALI -  DIRITTO  DELLE ASSOCIAZIONI  SINDACALI  DI  PERCEPIRE   I  CONTRIBUTI  SINDACALI TRAMITE  RITENUTA  SUL  SALARIO E SULLE PRESTAZIONI  EROGATE  PER CONTO  DEGLI  ENTI PREVIDENZIALI - DIRITTO DEL LAVORATORE,  NELLE AZIENDE IN CUI IL RAPPORTO DI LAVORO NON E' REGOLATO DA CONTRATTI COLLETTIVI,  DI  CHIEDERE IL VERSAMENTO DEL CONTRIBUTO  SINDACALE ALL'ASSOCIAZIONE  DA LUI INDICATA - FACOLTA' DEL PERSONALE  DELLA SCUOLA  DI  DESTINARE UNA QUOTA MENSILE DELLO STIPENDIO,  PAGA  O RETRIBUZIONE  PER  IL  PAGAMENTO DEI CONTRIBUTI  SINDACALI  NELLA MISURA  STABILITA  DAI COMPETENTI ORGANI STATUTARI DELLA  SINGOLA ORGANIZZAZIONE  SINDACALE CUI IL LAVORATORE ADERISCE -  RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta  di  referendum per l'abrogazione delle  norme  che prevedono  il diritto delle associazioni sindacali di percepire i contributi  che  i  lavoratori  intendono  loro  versare  tramite ritenuta  sul salario e sulle prestazioni erogate per conto degli enti  previdenziali  e il diritto del lavoratore,  nelle  aziende nelle  quali  il rapporto di lavoro non e' regolato da  contratti collettivi,  di  chiedere il versamento del contributo  sindacale all'associazione  da  lui  indicata,   nonche'  la  facolta'  del personale  della  scuola  di destinare una  quota  mensile  dello stipendio,  paga  o retribuzione per il pagamento dei  contributi sindacali  nella misura stabilita dai competenti organi statutari della   singola  organizzazione  sindacale   cui  il   lavoratore aderisce,  non  rientra  in alcuna delle  ipotesi  di  esclusione indicate  dall'art.  75, secondo comma, Cost., e si traduce in un quesito  chiaro,  univoco  ed omogeneo, senza che  si  rinvengano altre  disposizioni,  dettate  nel medesimo  contesto  normativo, indissolubilmente  legate  a  quelle che si  intende  sopprimere. (Ammissibilita'  della richiesta di referendum per  l'abrogazione dell'art.   26,  secondo  e terzo comma, l.  20 maggio  1970,  n. 300, e dell'art.  594 d.lgs.  16 aprile 1994, n.  297).  -  Cfr.   S.   nn.  29/1987, 16/1978 e 25/1981, nonche'  S.   nn. 22/1981, 26/1981, 28/1981, 63/1990 e 65/1990.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
