---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-20
data_deposito: 1995-04-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione    
 Basilicata   intitolata  "Norme  di  perequazione  per  il  personale    
 destinatario  della  L.R.  23  dicembre  1982,  n.  41,   concernente    
 l'inquadramento  del  personale messo a disposizione della Regione ai    
 sensi del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616", riapprovata  dal  Consiglio    
 regionale il 15 novembre 1994.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   134/95.  REGIONE BASILICATA - IMPIEGO PUBBLICO - NORME DI PEREQUAZIONE  PER IL PERSONALE DESTINATARIO DELLA LEGGE REGIONALE 23  DICEMBRE  1982,  N.    41,  CONCERNENTE  L'INQUADRAMENTO  DEL PERSONALE  MESSO A DISPOSIZIONE DELLA REGIONE AI SENSI DEL D.P.R. 24  LUGLIO 1977, N.  616 - ATTRIBUZIONE DELLE FUNZIONI SUPERIORI, GIA'  CONCESSE A PERSONALE DIVERSO E CON DIVERSA PROFESSIONALITA' E  FUNZIONI  (DOCENTI  DI FORMAZIONE PROFESSIONALE  IMPEGNATI  IN ATTIVITA' DIDATTICHE DI NATURA TEORICA), AL PERSONALE PROVENIENTE ('EX'  D.P.R.  N.  616/1977) DALLO STATO O DA ENTI DISCIOLTI, CON QUALIFICA  DI  ASSISTENTE TECNICO E CON FUNZIONI DI  EDUCATORE  O ASSISTENTE  SOCIALE,  GIA'  INQUADRATO  CON  LEGGE  REGIONALE  N. 41/1982  NEL  V  LIVELLO FUNZIONALE E POI  ASSEGNATO,  CON  LEGGE REGIONALE  N.  6/1984, CON CRITERI DI SCORRIMENTO ECONOMICO AL VI LIVELLO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA E DI PARITA' DI  TRATTAMENTO,  NONCHE'  DI  BUON   ANDAMENTO  DELLA  P.A.    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRO PROFILO.

> La  legge della Regione Basilicata 23 dicembre 1982, n.  41 -  in quanto  prevede  l'attribuzione  delle funzioni  superiori,  gia' concesse  a  personale diverso e con diversa  professionalita'  e funzioni  (docenti  di  formazione   professionale  impegnati  in attivita' didattiche di natura teorica), al personale proveniente ('ex'  d.P.R.  n.  616/1977) dallo Stato o da Enti disciolti, con qualifica  di  assistente tecnico e con funzioni di  educatore  o assistente  sociale,  gia'  inquadrato  con  legge  regionale  n. 41/1982  nel  V  livello funzionale e poi  assegnato,  con  legge regionale  n.  6/1984, con criteri di scorrimento economico al VI livello   -   opera  una   assimilazione  priva  di   ragionevole giustificazione  e lesiva dei principi di cui agli artt.  3 e  97 Cost.,  poiche'  tende  indebitamente  ad  unificare,  dietro  un conclamato  ma  non  dimostrato fine  perequativo,  categorie  di personale   non  equiparabili  nelle   mansioni  e  nei   profili professionali e che, in ragione della loro diversita', sono state sempre,  fin  dal loro primo inquadramento nel  ruolo  regionale, distintamente  regolate dalla normativa intervenuta nel  settore. Detta legge, inoltre, prevedendo un reinquadramento generalizzato ed  automatico  della  categoria  in   questione  ad  un  livello superiore,  prescinde  del tutto dalla valutazione  -  necessaria peraltro   anche  in  relazione  al   fatto  che   la   categoria professionale   in   oggetto,   per   la   sua   atipicita',   e' caratterizzata da parametri differenziati di professionalita' non riconducibili alle tradizionali carriere amministrative dell'ente di   appartenenza  -  delle   mansioni  concretamente  svolte  in precedenza  dai  singoli  componenti  la  stessa  categoria,  con conseguente, ulteriore violazione dei parametri di cui agli artt. 3  e  97  Cost..  Pertanto (assorbita la censura  prospettata  in relazione  all'art.   117 Cost.) la suddetta legge va  dichiarata costituzionalmente illegittima.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
