---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-20
data_deposito: 1995-04-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  25,  comma  1,  del  d.P.R.  22  settembre  1988,  n.  448    
 (Approvazione  delle  disposizioni  sul  processo  penale a carico di    
 imputati minorenni),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal Tribunale per i minorenni di Napoli, in funzione di    
 giudice  per  l'udienza  preliminare,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  135/95 A.  PROCESSO PENALE - PROCESSO A CARICO DI IMPUTATI MINORENNI    -   PROCEDIMENTI     SPECIALI   -   INAPPLICABILITA' DELL'ISTITUTO  DEL PATTEGGIAMENTO - LAMENTATA  CONTRADDITTORIETA' CON  LA  PREVISIONE DELLA FACOLTA' DELL'IMPUTATO DI  CHIEDERE  IL GIUDIZIO  ABBREVIATO  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO TRA  IMPUTATI MINORENNI E IMPUTATI MAGGIORENNI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  operata dal legislatore circa  l'inapplicabilita'  al processo  minorile  dell'istituto del "patteggiamento" non e'  in contraddizione  con la facolta', invece riconosciuta all'imputato minorenne,  di  chiedere  il giudizio  abbreviato.   Difatti,  in quest'ultimo  giudizio  l'accordo delle parti opera su  un  piano esclusivamente processuale, non incidendo, al contrario di quanto avviene  nell'applicazione  della pena su richiesta delle  parti, sul  contenuto  della decisione ne' sugli effetti della  sentenza del  giudice che lo recepisce.  Inoltre, anche se con la sentenza n.  251 del 1991 si e' ritenuta l'impossibilita' di riferire alla sentenza di cui all'art.  444 cod.  proc.  pen.  natura di vera e propria  sentenza di condanna, essa tuttavia, come esplicitamente affermato  dalla legge (art.  445, comma 1, cod.  proc.  pen.)  e altresi'   riconosciuto   dalla    giurisprudenza   della   Corte costituzionale,  nonche'  da  quella  del  giudice  ordinario  di legittimita',  e'  per  vari effetti equiparata alla  prima.   La "negozialita'"   del  contenuto  della   decisione  e,   insieme, l'equiparazione   di   questa   a   una  sentenza   di   condanna costituiscono   dunque   elementi  tali  da  far   ritenere   non contraddittorio  e  quindi  non  irragionevole  aver  escluso  la richiesta  di patteggiamento la' dove e' ammessa la richiesta  di rito  abbreviato da parte del minore.  La non irragionevolezza di una  simile scelta si desume, del resto, proprio dal carattere  e dalla  specificita' del processo penale minorile, nel quale  sono previste  misure (perdono giudiziale;  sospensione del processo e messa  alla prova;  ecc.) che, in vista della finalita'  primaria del recupero del minore, sarebbero precluse dal "patteggiamento". Tale  aspetto  induce  altresi'  a escludere  una  disparita'  di trattamento  tra  l'imputato minorenne e l'imputato  maggiorenne, data  l'obiettiva diversita' delle situazioni poste a  raffronto. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  25, comma 1, d.P.R. 22 settembre 1988, n.  448).  - Sulla natura della sentenza che applica la pena patteggiata, v. S.   n.   251/1991,  gia' citata nel testo, e O.   n.   143/1993. Sulle  esigenze  proprie della giustizia penale minorile, v.   di recente S.  nn.  125/1992 e 168/1994, nonche' le massima B e C..                                                   red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  135/95 B.  PROCESSO PENALE - PROCESSO A CARICO DI IMPUTATI MINORENNI - FINALITA' E CARATTERI DISTINTIVI RISPETTO AL PROCESSO PENALE ORDINARIO.

> Il  carattere  e  la specificita' del processo  penale  minorile, rispetto  a  quello  ordinario, e'  desumibile  dagli  amplissimi poteri  di  cui  e'  dotato il  giudice,  informati  all'esigenza primaria  del recupero del minore, un soggetto dalla personalita' ancora  in  formazione,  per cui sono  previste  misure  (perdono giudiziale;   sospensione  del  processo  e  messa  alla   prova; sentenza  di  non  luogo a procedere per irrilevanza  del  fatto; applicabilita'  piu'  larga delle sanzioni sostitutive)  che,  in vista  di  tale  esigenza, possono portare a  far  concludere  il processo  in  modi e con contenuti diversi da quelli  propri  del processo penale ordinario.  - V. massima A.                                                  red.: G. Conti

### Massima 3 — SENT.   135/95  C.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  E  APPLICAZIONE  DI  PENA  SU  RICHIESTA  - ANALOGIE E DIVERSITA' TRA I DUE ISTITUTI.

> Sebbene  siano  riscontrabili  alcune analogie  tra  il  giudizio abbreviato  e  il "patteggiamento", in ragione della presenza  in entrambi  i riti dell'accordo tra accusa e difesa e  dell'effetto che  l'adozione del rito produce sulla commisurazione della pena, nondimeno, come la Corte costituzionale ha gia' rimarcato, mentre il  giudizio  abbreviato  si riflette esclusivamente sul  rito  e sulla  misura della eventuale pena, per cui la scelta di esso  da parte  dell'imputato,  se  comporta la decidibilita'  allo  stato degli  atti, lascia tuttavia impregiudicati i poteri decisori del giudice,  nell'applicazione  di  pena su richiesta  delle  parti, invece,  il  controllo del giudice consiste solo  nella  verifica della  sussistenza  dei  presupposti per la  sua  ammissibilita', della  correttezza  della  qualificazione giuridica del  fatto  e dell'applicazione o della comparazione delle circostanze, nonche' della  congruita'  della pena concordata ai fini e nei limiti  di cui  all'art.   27,  terzo  comma,  Cost.;   ditalche',  a  parte l'ipotesi  della  pronuncia di proscioglimento in presenza  delle condizioni  di  cui all'art.  129 cod.  proc.  pen., la  sentenza che  applica la pena si ricollega in via diretta all'accordo  tra imputato  e pubblico ministero, e l'istituto, piu' che essere  un rito speciale, e' una forma di definizione pattizia del contenuto della sentenza.  -  V.   massima  A.  Sugli elementi di distinzione  tra  giudizio abbreviato  e  patteggiamento,  v.  S.  nn.   66/1990,  251/1991, 265/1994.  Sui poteri di controllo del giudice sulla richiesta di pena patteggiata, v.  S.  n.  313/1990.                                                   red.: G. Conti

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
