---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1995
data_decisione: 1995-04-20
data_deposito: 1995-04-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 63 del codice di procedura penale sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   136/95  A.   PROCESSO  PENALE - PERSONE  NON  IMPUTATE  E PERSONE  NON SOTTOPOSTE A INDAGINI - DICHIARAZIONI INDIZIANTI  DA ESSE  RESE ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA O ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA - GARANZIE   (SOSPENSIONE    DELL'ESAME,    AVVERTENZE,   EVENTUALE INUTILIZZABILITA')  -  NON  PREVISTA APPLICABILITA'  DELLA  NORMA NELL'IPOTESI  DI  DICHIARAZIONI  INDIZIANTI RESE DAL  FALLITO  AL CURATORE  NEL  CORSO DELLA PROCEDURA FALLIMENTARE  -  PROSPETTATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - QUESTIONE  SOLLEVATA SULL'ERRONEO   PRESUPPOSTO  CHE   NELLE  DISPOSIZIONE   IMPUGNATA L'ESPRESSIONE "AUTORITA' GIUDIZIARIA" SIA RIFERIBILE NON SOLTANTO AL  GIUDICE  PENALE E AL PUBBLICO MINISTERO, MA ANCHE AL  GIUDICE CIVILE - NON FONDATEZZA.

> Il riferimento all'autorita' giudiziaria, contenuto nell'art.  63 cod.   proc.   pen.,  in tema di  dichiarazioni  indizianti  rese "all'autorita'  giudiziaria  o alla polizia giudiziaria"  da  una persona  non  imputata  o  non   sottoposta  alle  indagini,   e' preordinato  al  solo fine di ricomprendere in tale  nozione  non soltanto  il  giudice  penale, ma anche  il  pubblico  ministero. Contro  quanto  ritenuto  dal giudice 'a quo',  non  puo'  invece essere  in essa ricondotto il giudice civile, il quale, pure  ove in  sede  di interrogatorio formale vengano ammessi  dalla  parte fatti  costituenti  reato, non puo' certo fare ricorso al  regime previsto  dalla  norma in questione, essendo, semmai, tenuto,  ai sensi dell'art.  331, comma 4, cod.  proc.  pen., a redigere ed a trasmettere senza ritardo la denuncia al pubblico ministero.  Non sussiste  percio'  la  disparita'  di  disciplina  tra   curatore fallimentare  e  giudice  civile posta a base  della  censura  di violazione del principio di eguaglianza per la mancata estensione delle   garanzie   previste  dall'art.     63,   all'ipotesi   di dichiarazioni  indizianti rese dal fallito al curatore nel  corso della procedura fallimentare.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  63 cod.  proc.  pen.).                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   136/95  B.  PROCESSO PENALE - PERSONE NON IMPUTATE O  NON SOTTOPOSTE  A  INDAGINI - DICHIARAZIONI INDIZIANTI DA  ESSE  RESE ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA O ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA -  GARANZIE (SOSPENSIONE DELL'ESAME, AVVERTENZE, EVENTUALE INUTILIZZABILITA') PREVISTE  DALL'ART.   63  COD.   PROC.    PEN.   -  NON  PREVISTA APPLICABILITA'   DELLA   NORMA   NELL'IPOTESI  DI   DICHIARAZIONI INDIZIANTI RESE DAL FALLITO AL CURATORE NEL CORSO DELLA PROCEDURA FALLIMENTARE  -  DEDOTTA  CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA  - CENSURA FORMULATA SUL NON CONDIVISIBILE ASSUNTO CHE  IL DIVIETO   DI  TESTIMONIANZA   SULLE  DICHIARAZIONI  DELL'IMPUTATO STABILITO DALL'ART.  62 STESSO CODICE RIGUARDO ALLE DICHIARAZIONI RESE  NEL  PROCESSO  PENALE, SIA APPLICABILE ANCHE  NEL  CASO  IN QUESTIONE - NON FONDATEZZA.

> Nella  questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata  nei confronti  dell'art.   63  cod.   proc.   pen.,  per  la  mancata estensione   delle   garanzie   ivi    previste   riguardo   alle "dichiarazioni  indizianti"  rese da persone non imputate  o  non sottoposte  a  indagini,  all'ipotesi di  dichiarazioni  rese  al curatore,  ai  sensi dell'art.  49 della legge fallimentare,  dal fallito  non  ancora sottoposto a procedimento penale  per  reati connessi  al fallimento, non e' pertinente il richiamo al divieto di  testimonianza  sulle dichiarazioni  dell'imputato,  stabilito dall'art.   62  st.  cod., divieto operante solo con  riferimento alle  dichiarazioni rese nel corso del procedimento penale.   Non potendo  certo  sostenersi  che  la  procedura  fallimentare  sia preordinata alla verifica di una 'notitia criminis', e non avendo il  giudice  'a  quo' discriminato l'ipotesi in  cui  il  fallito rivesta  la  qualita' di indagato da quella in cui, invece,  tale qualita' non abbia ancora assunto, si rivela infondata la dedotta censura  di violazione del diritto di difesa, in quanto  soltanto nel  primo  caso  possono profilarsi  ostacoli  all'utilizzazione delle   dichiarazioni.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  24  Cost., dell'art.  63 cod.  proc.  pen.).  -  V.   massime A e C.  Circa il divieto di  testimonianza  sulle dichiarazioni  dell'imputato,  v.   S.    n.   237/1993.    Sulle dichiarazioni  rese  al  curatore ai sensi  dell'art.   49  legge fall., v.  S.  n.  69/1984.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  136/95 C.  PROCESSO PENALE - PROVA DOCUMENTALE - RELAZIONE DEL CURATORE FALLIMENTARE - NATURA DI DOCUMENTO.

> Alla  relazione  del curatore fallimentare (entro la  quale  puo' essere contenuta l'indicazione di fatti appresi dal fallito) deve essere riconosciuta la natura di documento che, a norma dell'art. 234  cod.  proc.  pen., puo' essere acquisito ed utilizzato  come prova.   E cio' perche' la relazione non ha origine nel  processo penale  e non e' finalizzata ad esso, essendo diretta al  giudice delegato  e non al pubblico ministero;  cosicche', anche se  puo' contenere indicazioni utili ai fini delle determinazioni inerenti all'esercizio dell'azione penale, essa non costituisce di per se' una notizia di reato e, dunque, non puo' essere disciplinata come tale.  - V. massima B.                                                   red.: G. Conti

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
