---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-04
data_deposito: 1995-05-04
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 31 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271 (Norme di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,  76  e  77  della    
 Costituzione, dal Pretore di Torino con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 maggio 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   144/95  A.   PROCESSO  PENALE -  NORME  DI  ATTUAZIONE  - DIFENSORE  DI  UFFICIO  -  DIRITTO ALLA  RETRIBUZIONE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA IN RAFFRONTO ALLA DIVERSA SITUAZIONE    DELLA   DIFESA    FIDUCIARIA    -   ESCLUSIONE    - INDISPONIBILITA'  DEL  DIRITTO DI DIFESA - COERENZA  DELL'OBBLIGO DELL'IMPUTATO  ABBIENTE  DI  RETRIBUIRE UN'ATTIVITA'  DI  CUI  HA BENEFICIATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  contrasta con il principio di uguaglianza, sotto il  profilo della  identita' di trattamento di situazioni diverse,  l'obbligo dell'imputato  abbiente di retribuire il difensore d'ufficio,  in raffronto  all'analogo obbligo cui e' tenuto l'imputato che abbia nominato  un  difensore in virtu' di un contratto di  prestazione d'opera  intellettuale  a  norma   dell'art.   2230  cod.   civ., trattandosi  di  un'obbligazione   funzionale  all'esercizio  del diritto  di  difesa,  al quale, come piu' volte  affermato  dalla Corte  costituzionale, l'imputato non puo' rinunciare, quale  che sia  la  fonte,  normativa o contrattuale, da  cui  trae  origine l'attivita'  del  difensore.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  31 d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271).  -  Sulla  irrinunciabilita'  del diritto di difesa, v.   S.   nn. 125/1979 e 188/1980.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   144/95  B.   PROCESSO  PENALE -  NORME  DI  ATTUAZIONE  - DIFENSORE  DI  UFFICIO  -  OBBLIGO   DI  RETRIBUZIONE  A   CARICO DELL'IMPUTATO  ABBIENTE - RITENUTA MANCANZA NELLA LEGGE DI DELEGA DI  PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI CUI LA NORMA SIA RICOLLEGABILE - NON CONDIVISIBILITA' DI TALE ASSUNTO ALLA LUCE DELLA DIRETTIVA DI CUI  ALL'ART.   2, N.  105, DELLA LEGGE STESSA -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  dell'art.   31 d.lgs.  28 luglio 1989,  n.   271, secondo  cui l'attivita' del difensore di ufficio e' in ogni caso retribuita,  lungi dal presentare aspetti di incompatibilita' con le  scelte  operate dal legislatore delegante, costituisce  nulla piu'  che  il  naturale  corollario   di  quanto  previsto  dalla direttiva  105  della  legge-delega,   giacche'  il   legislatore delegato  ha  coerentemente  ritenuto  che  la  retribuzione  del difensore  di  ufficio, peraltro gia' sancita dall'art.  4  delle disposizioni  di  attuazione del codice di procedura  penale  del 1930,  fosse  prescrizione  intimamente   correlata  al  fine  di assicurare  quella "effettivita'" cui la disciplina della  difesa di  ufficio, secondo la direttiva, doveva essere informata.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli artt.  76 e 77 Cost., dell'art.  31 d.lgs.   28 luglio 1989, n.  271).                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
