---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11, comma 9, della legge 30  dicembre  1991,    
 n.  413,  sollevata,  in  riferimento all'art. 53 della Costituzione,    
 dalla Commissione tributaria  di  primo  grado  di  Cagliari  con  la    
 ordinanza in epigrafe;                                                   
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dello stesso art. 11, comma 9, sollevata, in riferimento  all'art.  3    
 della Costituzione, dalla medesima ordinanza.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/95 A.  TRIBUTI IN GENERE - LEGGE TRIBUTARIA RETROATTIVA -  COMPATIBILITA' CON IL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - SUSSISTENZA - CONDIZIONI.

> Per  accertare  se  una  legge  tributaria  retroattiva  comporti violazione  del  principio della capacita' contributiva,  occorre verificare,  di volta in volta, se la legge stessa, nell'assumere a  presupposto  della  prestazione  un  fatto  o  una  situazione passati,  abbia  spezzato  il rapporto che  deve  sussistere  tra imposizione  e capacita' contributiva, violando cosi' l'art.   53 Cost.  - v. S. n. 315/1994                                            red.: L.I.                                            rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   14/95  B.  TRIBUTI IN GENERE - PLUSVALENZE  DERIVANTI  DA ESPROPRIAZIONE  O  CESSIONE VOLONTARIA DI TERRENI  IN  CORSO   DI PROCEDIMENTO   ESPROPRIATIVO  -  ASSOGGETTAMENTO  AD  IMPOSTA   - RETROATTIVA  APPLICABILITA' DI TALE REGIME AGLI ATTI  INTERVENUTI NEL  TRIENNIO  1989/1991 - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> In  mancanza  di argomentazioni e profili nuovi, che  inducano  a diverso  avviso,  va riaffermato che la retroattivita'  conferita dal  legislatore  al  regime  di  tassazione  delle   plusvalenze derivanti  dalla  cessione  volontaria di terreni  sottoposti  ad espropriazione  non  contrasta  con l'art.   53  Cost.,  giacche' appare sorretta da un elemento di prevedibilita' dell'imposta non privo di significato, quanto alla verifica della permanenza della capacita'  contributiva, specie a tener conto del breve lasso  di tempo entro il quale tale retroattivita' e' destinata ad operare. (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  53 Cost., della questione  di costituzionalita' dell'art.  11, comma nono, L.  30 dicembre 1991, n.  413).  - v. S.n. 315/1994                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.    14/95.    C.    TRIBUTI    IN   GENERE   -   PRESUPPOSTO DELL'IMPOSIZIONE  TRIBUTARIA - INDICI CONCRETAMENTE RIVELATORI DI RICCHEZZA  - INDIVIDUAZIONE - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE  - SUSSISTENZA - LIMITI.

> Secondo    un   principio     emergente   dalla    giurisprudenza costituzionale,  e' rimessa alla discrezionalita' del legislatore l'individuazione   degli  indici   concretamente  rivelatori   di ricchezza  da assumere a presupposto dell'imposizione tributaria, salvo  il  limite dell'arbitrarieta' e  dell'irragionevolezza,  e comunque  dell'esigenza  del  pari  trattamento  quando  sussista identita' nelle situazioni di fatto prese in considerazione dalla legge.                                                red.: L.I.                                               rev.: S.P.

### Massima 4 — SENT.   14/95.  D.  TRIBUTI IN GENERE - PLUSVALENZE DERIVANTI  DA ESPROPRIAZIONE  O  CESSIONE  VOLONTARIA DI TERRENI  IN  CORSO  DI PROCEDIMENTO  ESPROPRIATIVO  -  ASSOGGETTAMENTO  AD  IMPOSTA    - RETROATTIVA  APPLICABILITA' DI TALE REGIME AGLI ATTI  INTERVENUTI NEL  TRIENNIO  1989/1991 - DENUNCIATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLE  PLUSVALENZE  DERIVANTI   DA  CESSIONI   NEGOZIALI PRIVATISTICHE  ESTRANEE A PROCEDIMENTI ABLATORI - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Diversamente  dalle  plusvalenze derivanti da cessioni  negoziali estranee  a  procedimenti ablatori, le plusvalenze  derivanti  da epsropriazione  o  cessione volontaria nel corso di  procedimenti espropriativi   erano  e  sono   escluse  dall'imposta   comunale sull'incremento  di  valore  degli  immobili,  sicche'  non  puo' reputarsi  irragionevole, ne' ingiustificato, che la legge n. 413 del  1991  abbia  retroattivamente assoggettato  ad  imposta  sul reddito  le plusvalenze del secondo tipo, in quanto non  soggette ad  INVIM.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.   3  Cost., della  questione di costituzionalita' dell'art.  11, comma  nono, della L.  30 dicembre 1991, n.  413, sotto il profilo del diverso trattamento riservato ai due tipi di plusvalenze).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
