---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-04
data_deposito: 1995-05-04
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7 del decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333 (Misure urgenti    
 per il risanamento della finanza  pubblica),  come  sostituito  dalla    
 legge di conversione 8 agosto 1992, n. 359, sollevate, in riferimento    
 agli  artt.  3,  47  e  53  della  Costituzione,  con  l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 maggio 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   143/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ESAME  DELLA  QUESTIONE DA PARTE  DELLA  CORTE  - NECESSARIO  RIFERIMENTO  AI  SOLI  PROFILI  DEDOTTI  DAL  GIUDICE RIMETTENTE - POSSIBILITA' DI PRENDERE IN CONSIDERAZIONE ULTERIORI PROFILI PROSPETTATI DALLA PARTE COSTITUITA - ESCLUSIONE.

> Nel giudizio incidentale di costituzionalita', non possono essere presi  in considerazione profili della questione prospettati solo nella  memoria  della parte privata, dovendo l'esame della  Corte essere circoscritto a quelli dedotti dal giudice 'a quo'.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   143/95  B.   TRIBUTI  (IMPOSTE   E  TASSE)  -   CAPACITA' CONTRIBUTIVA   -   SIGNIFICATO  E   CONDIZIONI  DI  ESISTENZA   - COLLEGAMENTO  DELL'IMPOSIZIONE CON QUALSIASI INDICE RIVELATORE DI RICCHEZZA,  SECONDO  VALUTAZIONI  RISERVATE   AL  LEGISLATORE   - SINDACABILITA'    DI    QUESTE    ULTIME    SOTTO   IL    PROFILO DELL'ARBITRARIETA' ED IRRAZIONALITA'.

> La  capacita' contributiva, quale idoneita' alla obbligazione  di imposta,   desumibile   dal  presupposto   economico   al   quale l'imposizione  e' collegata, va, in linea di principio, ravvisata in  qualsiasi indice rivelatore di ricchezza, secondo valutazioni riservate al legislatore, salvo il controllo di costituzionalita' sotto il profilo della arbitrarieta' ed irrazionalita'.  - Giurisprudenza consolidata: v. S. n. 42/1992.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.    143/95  C.   TRIBUTI  (IMPOSTE   E  TASSE)   -   IMPOSTA STRAORDINARIA  SUI  DEPOSITI BANCARI E POSTALI PER L'ANNO 1992  - DENUNCIATA  INCIDENZA  SUL PATRIMONIO FINANZIARIO ANZICHE' SU  UN REDDITO   EFFETTIVO  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  tributo  del  sei  per mille istituito per  l'anno  1992  sui depositi  bancari e postali e' un'imposta straordinaria connotata da  modalita'  eccezionali ed inserita in un contesto  di  misure finanziarie  di  carattere  generale, nell'ambito  del  quale  il prelievo  sui  depositi,  nel  colpire  un  peculiare  indice  di capacita'   contributiva,   incide  sui   depositi   stessi   con un'aliquota  invero  di  contenuta entita', tale da  non  potersi ragionevolmente considerare ablativa del patrimonio del soggetto. In relazione a siffatte caratteristiche non puo', pertanto, dirsi che  il legislatore abbia travalicato i limiti del  discrezionale apprezzamento  al medesimo spettante;  tanto piu' che trattasi di un'imposizione  'una  tantum'  e, quindi, tale da  non  alterare, secondo  un  canone  valutativo altra volta fatto  proprio  dalla Corte,  il  sistema  tributario  considerato   in  tutte  le  sue componenti.  (Non fondatezza della questione di costituzionalita' dell'art.   7,  d.l.   11 luglio 1992 n.  333 -  come  sostituito dalla legge di conversione 8 agosto 1992 n.  359 - prospettata in riferimento  all'art.  53 Cost., sotto il profilo che il prelievo presenterebbe  le  caratteristiche di un'imposta  sul  patrimonio finanziario  e  non su un reddito effettivo, in contrasto con  il principio di capacita' contributiva).  - S. n. 159/1985.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.    143/95  D.   TRIBUTI  (IMPOSTE   E  TASSE)   -   IMPOSTA STRAORDINARIA  SUI  DEPOSITI BANCARI E POSTALI PER L'ANNO 1992  - DENUNCIATA  INCIDENZA  SU  SALDI CONTABILI  ASTRATTI  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  peculiare  configurazione dell'imposta straordinaria del  sei per  mille  sui depositi bancari e postali, istituita per  l'anno 1992,  e'  ancorata all'esigenza di individuare un meccanismo  di immediato  accertamento  e  di agevole  riscossione  dell'imposta medesima.  Nel necessario bilanciamento di interessi fra esigenze finanziarie  della  collettivita'  e  tutela  delle  ragioni  del contribuente,  il legislatore ha assunto i saldi contabili,  alla data del 9 luglio 1992, come normalmente rappresentativi di mezzi patrimoniali  propri  del  titolare  del  conto,  ed  espressivi, percio',  di  quella  ricchezza  che, in  se',  puo'  ben  essere reputata   indice   di  capacita'   contributiva.   Ma  anche   a considerare  casi  di eventuale non coincidenza fra titolare  del deposito  ed effettivo titolare dei mezzi finanziari  depositati, non  per questo puo' dirsi venir meno il detto presupposto  della capacita'  contributiva,  trattandosi di imposta che colpisce  il bene  indice  della  ricchezza  nella  sua  oggettivita'  e  che, pertanto, non irragionevolmente e' posta a carico di colui che ne risulta   detentore,  indipendentemente  da  eventuali   rapporti sottostanti  con  altri soggetti, nell'ambito dei quali  trovera' definizione  il  problema della ritenuta subita dal titolare  del conto.   (Non  fondatezza  della questione  di  costituzionalita' dell'art.   7,  d.l.   11 luglio 1992 n.  333 -  come  sostituito dalla legge di conversione 8 agosto 1992 n.  359 - prospettata in riferimento  all'art.   53 Cost., sotto il profilo della  dedotta incidenza del prelievo su saldi contabili astratti).  - v. S. n. 574/1988.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 5 — SENT.    143/95  E.   TRIBUTI  (IMPOSTE   E  TASSE)   -   IMPOSTA STRAORDINARIA  SUI  DEPOSITI BANCARI E POSTALI PER L'ANNO 1992  - DENUNCIATO    CARATTERE    PROPORZIONALE    DELL'IMPOSIZIONE   ED INGIUSTIFICATA  LIMITAZIONE  DI  ESSA  A  FORME  DI  IMPIEGO  DEL RISPARMIO  POCO REMUNERATIVE - ASSERITA VIOLAZIONE DELLA  PARITA' DI  TRATTAMENTO E DELLA PROGRESSIVITA' NELL'IMPOSIZIONE FISCALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il tributo straordinario del sei per mille sui depositi bancari e postali   non   puo'   dirsi   illegittimo   per   il   carattere proporzionale,  anziche'  progressivo, dell'imposizione  cui  da' luogo,  giacche' il principio di progressivita' e' da  rapportare al  complesso  del  sistema  tributario e non  invece  a  ciascun tributo,  venendo  cosi', in definitiva, a governare  le  imposte personali.  Quanto, poi, all'assunto che la norma avrebbe colpito risparmi  in  gran misura di minima entita' lasciando  inalterati patrimoni piu' cospicui, investiti in utilizzi piu' remunerativi, la  censura,  per  trovare  ingresso  in  sede  di  giudizio   di costituzionalita',  avrebbe  dovuto  precisare  i  termini  della diversa disciplina che si intende porre a comparazione con quella denunciata:   la mancanza di indicazioni al riguardo non consente ne' di apprezzare di quali fattispecie si tratti, ne' di valutare quali  siano  le  ragioni per le quali esse siano rimaste  al  di fuori  della disciplina denunciata, ne' di verificare il rapporto che  eventualmente  possa  intercorrere fra le due  normative  in comparazione,  alla stregua, oltretutto, del principio secondo il quale,  nel giudizio di costituzionalita', il riequilibrio  delle situazioni  avviene  attraverso  il  ripristino  della  normativa generale   e  non  attraverso   l'estensione   delle   discipline derogatorie.     (Non    fondatezza      della    questione    di costituzionalita'  dell'art.   7, d.l.  11 luglio 1992 n.  333  - come  sostituito dalla legge di conversione 8 agosto 1992 n.  359 - in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).  -  v.  S.  n.  263/1994;  nel senso che la capacita' contributiva esige  che  a situazioni diverse facciano  riscontro  trattamenti tributari diseguali, S.  n.  120/1972.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.    143/95  F.   TRIBUTI  (IMPOSTE   E  TASSE)   -   IMPOSTA STRAORDINARIA  SUI  DEPOSITI BANCARI E POSTALI PER L'ANNO 1992  - DENUNCIATA  IMPOSSIBILITA',  PER  I  SOGGETTI  D'IMPOSTA  NON  IN POSSESSO DI SCRITTURE CONTABILI, DI PROVARE L'AMMONTARE EFFETTIVO DEL  SALDO  SU CUI E' CALCOLATA L'IMPOSTA - ASSERITA  CONSEGUENTE VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -  ERRONEITA'  DEL PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'imposta  straordinaria del sei per mille sui depositi bancari e postali  non  e'  censurabile  sotto  il  profilo  che  solo   ai possessori  di  scritture contabili sarebbe consentita  la  prova dell'effettiva  entita'  del  saldo disponibile alla data  del  9 luglio   1992:    la  infondatezza   della   doglianza   discende dall'errato  presupposto  interpretativo dal quale il  remittente muove,  consistente  nel  riferire  la  previsione  normativa  ai contribuenti, anziche' alle aziende di credito, tenute ad operare la  ritenuta,  per  l'appunto, sui saldi  risultanti  dalle  loro scritture contabili.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost.,  della  questione di costituzionalita' dell'art.  7,  d.l. 11   luglio  1992  n.   333,   come  sostituito  dalla  legge  di conversione 8 agosto 1992 n.  359).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.    143/95  G.   TRIBUTI  (IMPOSTE   E  TASSE)   -   IMPOSTA STRAORDINARIA  SUI  DEPOSITI BANCARI E POSTALI PER L'ANNO 1992  - DENUNCIATO CONTRASTO CON LA TUTELA COSTITUZIONALE DEL RISPARMIO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   47  Cost.   ("La  Repubblica   incoraggia  e  tutela  il risparmio  in  tutte  le  sue forme ...")  contiene  soltanto  un principio  programmatico  al quale deve ispirarsi il  legislatore ordinario,  ma non puo' certo impedire al medesimo di emanare, in materia  finanziaria,  quelle norme giuridiche che siano volte  a disciplinare  il gettito delle entrate, con l'unico limite  della vera  e  propria contraddizione o  compromissione  dell'anzidetto principio:    cio'  che  non  e'   dato  riscontrare   nel   caso dell'imposta straordinaria del sei per mille sui depositi bancari e  postali  istituita  per l'anno 1992.   (Non  fondatezza  della questione di costituzionalita' dell'art.  7, d.l.  11 luglio 1992 n.   333  - come sostituito dalla legge di conversione  8  agosto 1992 n.  359 - in riferimento all'art.  47 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
