---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-04
data_deposito: 1995-05-05
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  251,  secondo    
 comma, del codice di procedura civile:                                   
       a)  nella  parte  in  cui  prevede  che  il  giudice istruttore    
 "ammonisce il testimone sull'importanza  religiosa,  se  credente,  e    
 morale  del  giuramento  e  sulle", anziché stabilire che il giudice    
 istruttore "avverte il testimone dell'obbligo di dire  la  verità  e    
 delle";                                                                  
       b)  nella parte in cui prevede che il giudice istruttore "legge    
 la formula: "Consapevole della responsabilità che con il  giuramento    
 assumete  davanti  a Dio, se credente, e agli uomini, giurate di dire    
 la verità, null'altro che la verità",  anziché  stabilire  che  il    
 giudice  istruttore  "lo  invita a rendere la seguente dichiarazione:    
 "Consapevole della responsabilità morale e giuridica che assumo  con    
 la  mia  deposizione,  mi  impegno  a  dire  tutta la verità e a non    
 nascondere nulla di quanto è a mia conoscenza";                         
       c) nella parte in cui prevede: "Quindi il testimone, in  piedi,    
 presta il giuramento pronunciando le parole: "lo giuro".                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1995.                                
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   149/95.  PROCEDIMENTO CIVILE - GIURAMENTO DI TESTIMONI  - FORMULA  -  AMMONIZIONE SULL'IMPORTANZA RELIGIOSA  DELL'ATTO,  SE CREDENTE, E OBBLIGO DEL TESTE DI PRONUNCIARE LE PAROLE "LO GIURO" -  MANCATA  PREVISIONE  DI SEMPLICE FORMULA D'IMPEGNO A  DIRE  LA VERITA'   SIMILE   A  QUELLA  DEL   NUOVO   PROCESSO   PENALE   - INGIUSTIFICATA  DIVERSITA'  DI  DISCIPLINA NELLA  GARANZIA  DELLA LIBERTA'  DI COSCIENZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRO PROFILO.

> L'asimmetria  sussistente nell'ordinamento quanto alla differente tutela  accordata  alla liberta' di coscienza del  testimone  nel processo  penale  e in quello civile  manifesta  un'irragionevole disparita'  di  trattamento  in relazione alla protezione  di  un diritto  inviolabile  dell'uomo, la liberta' di  coscienza,  che, come  tale,  esige una garanzia uniforme o, almeno  omogenea  nei vari  ambiti  in cui si esplica.  Pertanto al fine di  assicurare tale  pari tutela al valore della liberta' di coscienza  riguardo all'obbligo  del  testimone di impegnarsi a dire la  verita',  si impone  l'estensione  all'art.  251, secondo comma,  cod.   proc. civ.   della disciplina e della formula previste dall'art.   497, secondo  comma,  cod.   proc.   pen.,   -  assunte  dal   giudice rimettente  a  'tertium comparationis' - le quali sono scevre  da qualsiasi  riferimento  a prestazioni di giuramento.  Del  resto, anche  se il particolare profilo sottoposto al presente  giudizio non  consente  di  oltrepassare  i  confini  del  giuramento  del testimone  e di affrontare il problema del giuramento in generale (anche  alla luce dell'art.  54 della Costituzione), non e' senza significato   sottolineare  che  la   soluzione   prescelta   dal legislatore  per il processo penale rappresenta un'attuazione del "principio  supremo  della laicita' dello Stato, che e'  uno  dei profili della forma di Stato delineata nella Carta costituzionale della  Repubblica":  principio che - come la Corte ha affermato - "implica  non indifferenza dello Stato dinanzi alle religioni, ma garanzia  dello  Stato  per  la salvaguardia  della  liberta'  di religione,  in  regime di pluralismo confessionale e  culturale". Pertanto  - assorbito il profilo dedotto in riferimento  all'art. 24  Cost.   - deve dichiararsi la illegittimita'  costituzionale, per violazione degli artt.  3 e 19 Cost., dell'art.  251, secondo comma, codice di procedura civile:  a) nella parte in cui prevede che    il   giudice    istruttore    <<ammonisce   il   testimone sull'importanza  religiosa se credente, e morale del giuramento e sulle>> anziche' stabilire che il giudice istruttore <<avverte il testimone  dell'obbligo  di dire la verita' e delle>>;  b)  nella parte  in  cui  prevede  che il  giudice  istruttore  <<legge  la formula:    "Consapevole  della  responsabilita'   che   con   il giuramento  assumete  davanti a Dio, se credente, e agli  uomini, giurate di dire la verita', null'altro che la verita'">> anziche' stabilire  che  il  giudice istruttore <<lo invita a  rendere  la seguente  dichiarazione:   "Consapevole   della   responsabilita' morale  e giuridica che assumo con la mia deposizione, mi impegno a  dire tutta la verita' e a non nascondere nulla di quanto e'  a mia  conoscenza">>;  c) nella parte in cui prevede:  <<Quindi  il testimone, in piedi, presta il giuramento pronunciando le parole: "lo giuro">>.  -  v.   S.   nn.    203/1989;   195/1993;   259/1990;   117/1979; 467/1991;  422/1993;  234/1994.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
