---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-05
data_deposito: 1995-05-08
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8, commi 1 e 2, della legge 15 dicembre 1990,                  
 n. 396 (Interventi per Roma, capitale della Repubblica) sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 42, terzo comma, della  Costituzione,  dal    
 Consiglio di Stato con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1995.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   155/95 A.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE -  LEGGI IN  MATERIA - "MOTIVI DI INTERESSE GENERALE" - IDENTIFICAZIONE  - CRITERI - SINDACATO DI COSTITUZIONALITA' - LIMITI.

> In conformita' alla giurisprudenza della Corte costituzionale, va ribadito  che  i  "motivi  di  interesse  generale"  che  rendono possibile  l'espropriazione della proprieta' privata, valgono non solo ad escludere che il provvedimento ablatorio possa perseguire un interesse meramente privato, ma richiedono anche che esso miri alla  "soddisfazione  di  effettive  esigenze  rilevanti  per  la comunita'"  in  funzione  delle quali  l'utilizzazione  del  bene trasferito  sia  concreta  ed  attuale   e  non  gia'   meramente ipotetica.   L'identificazione  di tali esigenze puo'  rinvenirsi nella stessa legge che prevede la potesta' ablatoria;  come anche in  essa puo' trovarsi definita soltanto la fattispecie  astratta (a  mezzo di clausola generale) che implica poi  l'individuazione in  concreto  dei  motivi  di   interesse  generale  mediante  la dichiarazione  di  pubblica  utilita' dell'opera  da  realizzarsi sull'area  espropriata  o  da acquisire alla mano  pubblica.   La valutazione  di costituzionalita' di siffatto requisito non tocca pero'  la  scelta discrezionale del legislatore  (riservata  alla valutazione  politica  e di merito del Parlamento) di  perseguire proprio  con  lo strumento espropriativo obiettivi  riconoscibili come  "motivi  di  interesse  generale" sempre  che,  secondo  un giudizio  di  ragionevolezza, sia identificabile  una  plausibile idoneita'    del   mezzo   al    fine   ovvero    un'apprezzabile proporzionalita'   tra  l'interesse  generale   e  lo   strumento prescelto   con   correlativo     sacrificio   del   proprietario dell'immobile     trasferito,       compensato    dall'indennizzo espropriativo.  -  S.  n.  95/1966.  Sul riconoscimento dei "motivi di  interesse generale"  in  norme  di leggi (statale e  regionale)  prevedenti espropri, v.  S.  n.  44/1966 e, ancora, S.  n.  95/1966.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.  155/95 B.  EDILIZIA ED URBANISTICA - ESPROPRIAZIONE PER LA REALIZZAZIONE  DEL SISTEMA DIREZIONALE ORIENTALE DI ROMA (S.D.O.) -  PREVISTA CESSIONE DA PARTE DEL COMUNE DI ROMA IN PROPRIETA'  O IN  DIRITTO  DI  SUPERFICIE, ANCHE TRAMITE ASTA  PUBBLICA,  DEGLI IMMOBILI  ACQUISITI  MEDIANTE ESPROPRIAZIONE,  ECCETTUATI  QUELLI DESTINATI  AD  UTILIZZAZIONE  DA  PARTE DEL  COMUNE  DI  ROMA,  A SOGGETTI  PUBBLICI  O PRIVATI CHE SI IMPEGNANO MEDIANTE  APPOSITE CONVENZIONI   AD  EFFETTUARE  LE   PREVISTE   TRASFORMAZIONI   ED UTILIZZAZIONI  -  ASSERITA  ILLEGITTIMA INCLUSIONE  TRA  LE  AREE ESPROPRIABILI  ANCHE DI QUELLE DESTINATE AD EDILIZIA RESIDENZIALE PER  OMESSA  INDICAZIONE DEI MOTIVI DI INTERESSE GENERALE  PER  I QUALI  SI PROCEDE AD ESPROPRIAZIONE DELLE STESSE, AVVALORANTE  IL SOSPETTO  CHE L'ESPROPRIAZIONE STESSA SIA PREVISTA ALLO SCOPO  DI TRARRE VANTAGGIO TRA IL MAGGIOR PREZZO DELLA CESSIONE ED IL MINOR COSTO DELL'ACQUISIZIONE ABLATIVA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   8, primo e secondo comma, della legge 15 dicembre  1990, n.   396, nel disciplinare l'espropriazione delle aree  destinate alla  realizzazione del sistema direzionale orientale del  Comune di Roma, indica la finalita' della prevista facolta' di esproprio generalizzato concessa al Comune medesimo nella realizzazione del sistema direzionale orientale e qualifica (v.  richiamo dell'art. 1  della l.  n.  396 del 1990 da parte dell'art.  8, primo comma) tale   realizzazione,   unitamente   a  quella   delle   connesse infrastrutture,  come  di "preminente interesse  nazionale".   Ed invero e' proprio tale interesse, sotteso alla norma censurata, a giustificare   il   potere  espropriativo,    essendo   in   esso all'evidenza  riconoscibili  "i  motivi di  interesse  generale", prescritti dal parametro invocato (art.  42, terzo comma, Cost.). Presupposto  questo che e' in realta' identificabile anche per le aree  a  destinazione residenziale.  Ed infatti - avuto  riguardo allo   specifico  del  sistema   direzionale  orientale  ed  alla dimensione   dell'intervento   complessivo,    che   esigono   la dislocazione  di  opere pubbliche e di insediamenti  a  carattere direzionale   per  decongestionare  il   centro  storico  e   per contrastarne  la  c.d.   "terziarizzazione"   -  risulta  chiaro, secondo  la  scelta operata ragionevolmente dal legislatore,  che quest'ultimo  ha  previsto la realizzazione del predetto  sistema sulla  base di un radicale progetto di profonda trasformazione di un'ampia  area  del  territorio comunale, la quale,  proprio  per l'entita'  delle sue dimensioni, e' potenzialmente produttiva  di effetti  indotti su tutto il territorio comunale, e pertanto  non esclude   le  aree  residenziali   dalla  facolta'  di  esproprio generalizzato.   (Non  fondatezza, in riferimento  all'art.   42, comma  3,  della  Costituzione, della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  8, commi 1 e 2, della legge 15 dicembre 1990, n.  396).  - v. S. nn. 44/1966 e 95/1966.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.  155/95 C.  EDILIZIA ED URBANISTICA - ESPROPRIAZIONE PER LA REALIZZAZIONE  DEL SISTEMA DIREZIONALE ORIENTALE DI ROMA (S.D.O.) -  PREVISTA CESSIONE DA PARTE DEL COMUNE DI ROMA IN PROPRIETA'  O IN  DIRITTO  DI  SUPERFICIE, ANCHE TRAMITE ASTA  PUBBLICA,  DEGLI IMMOBILI  ACQUISITI  MEDIANTE ESPROPRIAZIONE,  ECCETTUATI  QUELLI DESTINATI  AD  UTILIZZAZIONE  DA  PARTE DEL  COMUNE  DI  ROMA,  A SOGGETTI  PUBBLICI  O PRIVATI CHE SI IMPEGNANO MEDIANTE  APPOSITE CONVENZIONI   AD  EFFETTUARE  LE   PREVISTE   TRASFORMAZIONI   ED UTILIZZAZIONI - ASSERITO INGIUSTIFICATO DETERIORE TRATTAMENTO DEI PROPRIETARI  DI  AREE EDIFICABILI CON  DESTINAZIONE  RESIDENZIALE INCLUSE  NELLO  S.D.O.   RISPETTO AI PROPRIETARI  DI  QUELLE  NON INCLUSE  NELLO  STESSO  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   8, primo e secondo comma, della legge 15 dicembre  1990, n.   396, nel disciplinare l'espropriazione delle aree  destinate alla  realizzazione del sistema direzionale orientale del  Comune di  Roma,  presuppone  come gia' avvenuta la  identificazione  di dette  aree  e non crea quindi una disparita' di trattamento  tra proprietari  di aree con destinazione residenziale secondo che le stesse  ricadano, o meno, nella zona destinata all'attuazione del sistema direzionale orientale, in quanto la stessa non e' che una conseguenza  dell'identificazione  delle  zone   operata  con  il vigente  strumento urbanistico.  (Non fondatezza, in  riferimento all'art.   3 della Costituzione, della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  8, commi 1 e 2, della legge 15 dicembre 1990, n.  396).  - v. la precedente massima A.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
