---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-05
data_deposito: 1995-05-08
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 22 della legge della regione siciliana 5 aprile 1952, n. 11    
 (Composizione ed elezione degli organi delle amministrazioni comunali    
 della regione siciliana), nella parte riprodotta dall'art. 18, ultimo    
 comma, del decreto del presidente della regione siciliana  20  agosto    
 1960,  n.  3,  modificato  con  decreto  del presidente della regione    
 siciliana 15 aprile 1970, n. 1 (Approvazione del  testo  unico  delle    
 leggi per l'elezione dei consigli comunali nella regione siciliana).     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1995.                                
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1995.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   154/95 A.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - RAPPRESENTANZA E DIFESA DELLE PARTI - POSSIBILITA' DI AFFIDARLA SOLTANTO  AD AVVOCATI ABILITATI AL PATROCINIO INNANZI ALLA  CORTE DI  CASSAZIONE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI DIRITTI DI DIFESA E  AL LAVORO  E  DEL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA   - FATTISPECIE.

> E'  senz'altro  da escludere che l'art.  20, primo  comma,  della legge  11  marzo  1953,  n.  87, la'  dove  stabilisce  che  "nei procedimenti  dinanzi alla Corte costituzionale la rappresentanza e la difesa delle parti puo' essere affidata soltanto ad avvocati abilitati  al  patrocinio innanzi alla Corte di  cassazione",  si ponga  in  contrasto  con gli artt.  24, 4 e 3 Cost..   Sotto  il profilo  dedotto con riferimento ai primi due parametri, infatti, va ribadito che la disposizione 'de qua' non rende eccessivamente gravoso  l'onere  difensivo  delle  parti ed  e'  frutto  di  una razionale   scelta  del  legislatore  in  ordine   ai   requisiti professionali  necessari  per  la trattazione  di  questioni  che richiedono  una particolare perizia, mentre, per quanto  riguarda quelli  attinenti alla disparita' di trattamento, si rileva,  per un  verso, che non possono assumersi come 'tertia  comparationis' giurisdizioni  non compatibili con quella costituzionale, e  che, per  altro  verso, il raffronto con gli avvocati  provenienti  da altri Stati membri della Comunita' europea e' anch'esso del tutto inconferente,  in  quanto,  sulla base dell'art.  6,  lett.   b), della  legge  9 febbraio 1982, n.  31, attuativa della  direttiva del Consiglio CEE 77/249 del 22 marzo 1977, tali avvocati possono operare  solo  di concerto con un avvocato italiano munito  delle abilitazioni   richieste   dalle   leggi  italiane.    (Ordinanza pronunciata   in   udienza,   nel    giudizio   di   legittimita' costituzionale  promosso nei confronti dell'art.  22 della  legge regionale siciliana 5 aprile 1952, n.  11 - sulla composizione ed elezione  degli organi delle Amministrazioni locali della Regione siciliana - con cui la Corte ha dichiarato irricevibile l'atto di costituzione  depositato  in  Cancelleria   dalla  Lista  "Centro Cristiano  Democratico",  a  mezzo di avvocato non  abilitato  al patrocinio innanzi alla Corte di cassazione).  - S. n. 222/1982.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   154/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - POSSIBILITA' CHE  GLI ARGOMENTI  POSTI DAL GIUDICE 'A QUO' A BASE DEL RELATIVO GIUDIZIO NON   SIANO   CONDIVISI   IN  SEDE   DI   APPELLO   -   INCIDENZA SULL'AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, allorche'   il   giudice  'a  quo'   svolga,   come   nel   caso, argomentazioni non implausibili circa il significato da dare alla disposizione  impugnata, volte a dimostrare, se pure a uno stadio del  tutto iniziale del processo, l'incidenza della decisione  di costituzionalita' sulla risoluzione della controversia dinnanzi a lui pendente, la sollevata questione, a norma dell'art.  23 della legge  11  marzo 1953, n.  87, deve ritenersi rilevante.   Ne'  a diversa conclusione puo' condurre la eventualita' che, in caso di appello, le argomentazioni poste dall'autorita' rimettente a base del  giudizio  di  rilevanza non siano condivise dal  giudice  di secondo  grado.  (Principi affermati dalla Corte - riguardo  alla questione  sollevata  dal T.A.R.  Sicilia, per  violazione  della riserva   di   legge  statale  in   materia   giurisdizionale   e processuale, nei confronti dell'art.  22 della legge regionale n. 11  del  1952,  secondo  il   quale  contro  le  decisioni  della Commissione  mandamentale  per le elezioni delle  amministrazioni locali,  "e' ammesso il ricorso, anche in merito, al Consiglio di giustizia  amministrativa (ora T.A.R.  Sicilia)" - nel respingere la  eccezione  di  inammissibilita' avanzata dalla  difesa  della Regione  in base all'assunto che la decisione - di ammissibilita' del  ricorso,  oggetto del giudizio 'a quo' - che il  rimettente, nella motivazione sulla rilevanza, riteneva di dover adottare, in applicazione  della  corrispondente  norma della  legge  statale, qualora  la  norma regionale impugnata fosse  stata  riconosciuta illegittima,  sarebbe stata con ogni probabilita' riformata,  nel senso  opposto,  in grado di appello, dal Consiglio di  giustizia amministrativa).  -  Sulla irrilevanza del fatto che il significato attribuito  dal giudice  'a  quo' alla disposizione impugnata entri in  conflitto con  interpretazioni conferite alla stessa disposizione da  altri giudici v.  S.  n.  58/1995.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   154/95  C.   REGIONI IN GENERE - POTESTA'  LEGISLATIVA  - POSSIBILITA'  DI  INSERIRE,  IN LEGGI SU  OGGETTI  DI  COMPETENZA REGIONALE,  NORME  SU  GIURISDIZIONE E PROCESSO  -  ESCLUSIONE  - INSUPERABILITA' DELLA RISERVA DI LEGGE STATALE IN MATERIA.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, in base  alla  riserva  di legge statale stabilita  dall'art.   108, primo  comma,  Cost.,  gli   organi  legislativi  regionali,  nel disciplinare  gli oggetti rientranti nelle loro competenze, anche di tipo esclusivo, debbono astenersi da qualsiasi interferenza in materia giurisdizionale e processuale.  -  Fra le molte, S.  nn.  76/1995, 303/1994, 210/1993,  113/1993, 505/1991, 203/1987, 72/1977.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

### Massima 4 — SENT.   154/95  D.  REGIONE SICILIA - ELEZIONI -  ELEZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI  LOCALI  -  CONTENZIOSO-   PREVISIONE,  IN  LEGGE REGIONALE,  AVVERSO LE DECISIONI DELLA COMMISSIONE  MANDAMENTALE, DI RICORSO AL GIUDICE AMMINISTRATIVO - INTERFERENZA NELLA MATERIA GIURISDIZIONALE  E  PROCESSUALE  RISERVATA ALLA LEGGE  STATALE  - CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEI  LIMITI DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  dissimilmente  dall'art.   83/11,   introdotto  dalla  legge statale  23  dicembre 1966, n.  1147, sul contenzioso  elettorale amministrativo,  l'impugnato  art.   22   della  legge  regionale siciliana  sulla  elezione  degli  organi  delle  amministrazioni locali,  5 aprile 1952, n.  11 (nella parte riprodotta  dall'art. 18,  ultimo comma,, del testo unico emanato dal Presidente  della Regione  siciliana  20  agosto 1960, n.  3, modif.   con  decreto dello  stesso  Presidente 15 aprile 1970, n.  1)  stabilisce  che "contro le decisioni della Commissione elettorale mandamentale e' ammesso  il  ricorso, anche di merito, al Consiglio di  giustizia amministrativa  (ora T.A.R.  Sicilia) dopo la proclamazione degli eletti,  ma  non  oltre  un mese dalla  stessa".   Pertanto,  non essendo nel caso ravvisabile l'ipotesi - altra volta verificatasi -  di  legge regionale che richiami la legge statale di  per  se' applicabile  al  solo fine di facilitare  l'individuazione  delle norme  regolanti  i  rapporti indicati ("rinvio  improprio"),  ma quella  di  disposizioni  di   legge  regionale   sostanzialmente riproduttive  di  norme statali, che disciplinano un aspetto  del regime delle impugnazioni, ossia un profilo inerente alla materia giurisdizionale  e  processuale, i limiti posti dalla riserva  di legge  statale  di  cui all'art.  108, primo comma,  Cost.,  alla competenza  legislativa - anche se di tipo esclusivo - che l'art. 14,  lett.  o), e l'art.  15 dello Statuto speciale attribuiscono alla  Regione siciliana in materia di regime e di  circoscrizione provinciale  e degli enti locali, risultano oltrepassati, onde la illegittimita' costituzionale della disposizione 'de qua'.  -  V.   la  precedente massima C ed ivi  richiami.   Sul  "rinvio improprio"  di legge regionale a legge statale, a cui si  accenna nel testo, v.  S.  n.  304/1986.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. o) · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
