---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 3, sessantunesimo comma, della    
 legge 24 dicembre 1993, n.  537  (Interventi  correttivi  di  finanza    
 pubblica)   e  dell'art.  1  della  legge  22  giugno  1988,  n.  221    
 (Provvedimenti a favore del personale delle cancellerie e  segreterie    
 giudiziarie), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 36, 73, 97,    
 101,  102,  103,  104,  108  e  113 della Costituzione, dai Tribunali    
 amministrativi regionali dell'Abruzzo - sezione staccata di  Pescara,    
 della  Toscana,  del  Veneto e del Lazio con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   15/95  A.   LEGGI INTERPRETATIVE -  NOZIONE  -  REQUISITI ESSENZIALI - CONDIZIONI DI LEGITTIMITA'.

> Ammesso   il   potere   del    legislatore   di   emanare   leggi interpretative,   che   hanno  come   connaturale   elemento   la retroattivita',  non basta perche' debba essere considerata tale, che   la   legge  si  autoqualifichi   e   sia   formulata   come interpretativa,  ma  e'  necessario e sufficiente che  la  scelta ermeneutica  da  essa  imposta rientri tra le varianti  di  senso compatibili  con  il  tenore letterale  del  testo  interpretato, stabilendo  un  significato  che  ragionevolmente  poteva  essere ascritto  alla legge anteriore.  Cosi' configurato,  l'intervento legislativo  non  presuppone  necessariamente una  situazione  di incertezza  o  di conflitto di interpetazioni, ma non si  sottrae all'esigenza   di   rispettare   il    principio   generale    di ragionevolezza  e  gli altri precetti costituzionali.   La  legge interpretativa, inoltre,  pur  se  ha  il  fine  di  imporre   un determinato    significato     normativo    della    disposizione interpretata, muovendosi sul diverso piano delle fonti normative, non  tocca  ne' lede la funzione giurisdizionale, a meno che  non violi il giudicato o non sia intenzionalmente diretta ad incidere sui concreti giudizi in corso per determinarne gli esiti.  - Cfr.  S.  nn.  123/1987, 233/1988, 397/1994, 424/1993, 39/1993, 6/1994, 283/1993, 402/1993, 6/1988 e 397/1994, e O.n.  480/1992.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 73

### Massima 2 — SENT.   15/95  B.   ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  -  PERSONALE  DELLE CANCELLERIE  E SEGRETERIE GIUDIZIARIE ED EQUIPARATO - TRATTAMENTO ECONOMICO  - INDENNITA' EX ART.  1, L.  N.  221 DEL 1988 - NEGATA ESTENSIONE  DEL MECCANISMO DI ADEGUAMENTO AUTOMATICO PREVISTO PER L'INDENNITA'  SPETTANTE AI MAGISTRATI EX ART.  3, L.  N.  27  DEL 1981  - LAMENTATA INTERFERENZA SULLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE FORMULATA SULL'ERRATO PRESUPPOSTO  CHE  LA  NORMA   IMPUGNATA,  PUR  QUALIFICANDOSI  DI INTERPRETAZIONE  AUTENTICA,  NON  FOSSE  IN REALTA'  TALE  -  NON FONDATEZZA.

> La  lettura  dell'art.  1 della legge n.  221 del 1988 - che  con gli   opportuni  adattamenti  attribuisce   al  personale   delle cancellerie  e  segreterie giudiziarie, nonche' a quello  di  cui alle  leggi nn.  1206 del 1962 e 982 del 1982, a decorrere dal  1 gennaio  1988, l'indennita' stabilita per i magistrati  dall'art. 3  della legge n.  27 del 1981 - secondo cui il rinvio del  primo al secondo va considerato come espressamente limitato alla misura dell'indennita' alla data suddetta, senza che possa estendersi ad essa  il meccanismo di adeguamento automatico triennale  previsto per  quella  spettante  ai magistrati, rientra  tra  i  possibili significati  della disposizione interpretata.  Percio' l'art.   3 della  legge  n.  537 del 1993, che tale interpretazione ha  reso obbligatoria,  e'  correttamente qualificato  di  interpretazione autentica  e, come tale, e' caratterizzato dalla  retroattivita'. Il che consente di escludere che questa disposizione interferisca sulla  funzione  giurisdizionale  o limiti il diritto  di  difesa degli  interessati, giacche' non travolge i giudicati che si sono formati  ne' appare mossa dall'intento di interferire nei giudizi in   corso  (Non  fondatezza   delle  questioni  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  73, 101,  102,  103, 104,  108,  113 e 24 Cost., dell'art.  3,  comma  sessantunesimo, legge  24 dicembre 1993, n.  537 e dell'art.  1, legge 22  giugno 1988,  n.  221).  -  V.   la  precedente  massima  A e  S.   n.   118/1957.   Sulla legittimita'  del  mancato computo nell'indennita'  spettante  ai magistrati  ex  art.   3, legge n.  27 del 1981, dei  periodi  di assenza dal lavoro per maternita', v.  S.  n.  238/1990.                                                  red. S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 103

### Massima 3 — SENT.   15/95  C.   ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  -  PERSONALE  DELLE CANCELLERIE  E  DELLE  SEGRETERIE  GIUDIZIARIE  ED  EQUIPARATO  - TRATTAMENTO  ECONOMICO  -  NEGATA ESTENSIONE  DEL  MECCANISMO  DI ADEGUAMENTO   AUTOMATICO  TRIENNALE   PREVISTO  PER  L'INDENNITA' ATTRIBUITO  AI  MAGISTRATI  EX  ART.  3, L.  N.  27  DEL  1981  - LAMENTATA  IRRAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'indennita'  concessa ai magistrati dall'art.  3 della legge  n. 27  del 1981 si configura diversamente da quella prevista per  il personale delle cancellerie e segreterie giudiziarie dall'art.  1 della  legge n.  221 del 1988.  Non e' dunque irragionevole, data la  mancanza  di omogeneita' tra le due categorie di  dipendenti, che  lo  speciale meccanismo di adeguamento automatico  triennale previsto  per  i  magistrati  - che  trae  giustificazione  dalla particolare condizione dei destinatari e dall'assenza per essi di altri  e  specifici  strumenti, legislativi  o  contrattuali,  di variazione  del trattamento retributivo - non sia stato esteso al personale  amministrativo.   (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.   3,  sessantunesimo comma, legge 24 dicembre 1993,  n. 537, e dell'art. 1, legge 22 giugno 1988, n. 221).                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   15/95  D.   ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  -  PERSONALE  DELLE CANCELLERIE  E SEGRETERIE GIUDIZIARIE ED EQUIPARATE - TRATTAMENTO ECONOMICO  - INDENNITA' EX ART.  1, L.  N.  221 DEL 1988 - NEGATA ESTENSIONE  DEL  MECCANISMO DI ADEGUAMENTO  AUTOMATICO  TRIENNALE PREVISTO  PER L'INDENNITA' ATTRIBUITA AI MAGISTRATI, EX ART.   3, L.   N.   27  DEL  1981 -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI   DI   PROPORZIONALITA'    E   ADEGUATEZZA   DELLA RETRIBUZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La  negata  estensione  alla  speciale  indennita'  spettante  al personale  delle cancellerie e segreterie giudiziarie ex art.   1 della  legge  n.   221 del 1988, del  meccanismo  di  adeguamento economico  triennale  previsto  per  l'indennita'  attribuita  ai magistrati  ex  art.   3 della legge n.  27 del 1981, non  e'  in contrasto   con   l'art.    36   Cost..   Secondo   la   costante giurisprudenza   della   Corte     costituzionale   i   requisiti costituzionali   di   proporzionalita'    e   sufficienza   della retribuzione devono essere infatti valutati non gia' in relazione ai  singoli elementi che compongono il trattamento economico,  ma considerando  la  retribuzione nel suo complesso.  Non  si  puo'' pertanto  far richiamo all'indicato precetto costituzionale - che non   tende   a  garantire  la  indicizzazione   degli   elementi retributivi  -  con  isolato riferimento ad  una  indennita'  che concorre   ad  integrare  il   trattamento   stipendiale.    (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   36  Cost., dell'art.   3,  sessantunesimo comma, della legge 24 dicembre 1993, n.  537 e dell'art. 1, legge 22 giugno 1988, n. 221).  -  Sui principi ribaditi riguardo all'art.  36 Cost., da  ultimo, v.  S.  n.  164/1994.                                          red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

### Massima 5 — SENT.   15/95  E.   ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  -  PERSONALE  DELLE CANCELLERIE  E SEGRETERIE GIUDIZIARIE ED EQUIPARATO - TRATTAMENTO ECONOMICO  - INDENNITA' EX ART.  1, L.  N.  221 DEL 1988 - NEGATA ESTENSIONE  DEL  MECCANISMO  DI ADEGUAMENTO  ECONOMICO  TRIENNALE PREVISTO PER L'INDENNITA' ATTRIBUITA AI MAGISTRATI EX ART.  3, L. N.   27  DEL 1981 - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riguardo   alla   negata   estensione,    ex   art.    3,   comma sessantunesimo,   legge  n.   537   del  1993,  alla   indennita' attribuita   al   personale  delle   cancellerie   e   segreterie giudiziarie  dall'art.  1, legge n.  221 del 1988, del meccanismo di  adeguamento  automatico triennale previsto  per  l'indennita' concessa  ai magistrati dall'art.  3, legge n.  27 del 1981,  non si  vede  come  possa essere configurato un contrasto  -  dedotto peraltro  dal giudice 'a quo' senza adeguata argomentazione - con l'art.  97 Cost.. (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  97 Cost., dell'art.  3, comma sessantunesimo, della legge 24 dicembre 1993, n.  537, e dell'art. 1, legge 22 giugno  1988, n. 221).                                                 red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
