---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-08
data_deposito: 1995-05-10
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  12, comma 2,    
 della legge 31 gennaio 1994, n. 97 (Nuove disposizioni  per  le  zone    
 montane),  nella  parte in cui, nel caso di espropriazione di terreni    
 montani per opere pubbliche o di pubblica utilità, non  prevede  che    
 sia  sentito  il  parere  della  Regione  interessata  in merito alla    
 cessazione dei diritti di uso civico esistenti sui beni espropriandi,    
 quando il decreto di  esproprio  sia  pronunciato  da  una  autorità    
 statale;                                                                 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 12, comma 3,    
 della legge medesima, nella parte in  cui  prevede  che  i  compensi,    
 eventualmente  spettanti  ai  fruitori  degli  usi  civici  sui  beni    
 espropriati,  siano  determinati  dal  Commissario  agli  usi  civici    
 anziché dalla Regione.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1995.                                 
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   156/95  A.  USI CIVICI - NUOVE DISPOSIZIONI PER  LE  ZONE MONTANE  -  PREVISTA  ESPROPRIAZIONE, PER OPERE  PUBBLICHE  O  DI PUBBLICA  UTILITA',  DI TERRENI GRAVATI DA USI CIVICI -  ESONERO, NEL  PROCEDIMENTO  RELATIVO,  DA   PRESUPPOSTI  (ASSEGNAZIONE   A CATEGORIA   DEI  BENI   ESPROPRIANDI,  AUTORIZZAZIONE  REGIONALE) ALTRIMENTI  RICHIESTI, PER LA LEGITTIMITA' DELL'ESPROPRIO,  DALLA LEGGE  N.   1766  DEL  1927  -  CONSEGUENTE  NECESSITA',  PER  LA RICORRENTE REGIONE LOMBARDIA, DI RIVEDERE LA PROPRIA LEGISLAZIONE IN  MATERIA  - DENUNCIATA INCIDENZA SULLE COMPETENZE REGIONALI  - ESCLUSIONE.

> L'esonero,  nel  procedimento  per la espropriazione,  per  opere pubbliche  o  di pubblica utilita', di terreni situati in  comuni montani e gravati da usi civici - prevista, in determinati casi e condizioni,  dall'art.  12, comma 2, della legge 31 gennaio 1994, n.   97  -  dal  presupposto   della  preventiva  assegnazione  a categoria  dei  beni espropriandi, ai sensi dell'art.   11  della legge   n.    1766   del   1927,    oltre   che   dal   requisito dell'autorizzazione  regionale  di  cui al successivo  art.   12, comma 2, non comporta violazione delle competenze regionali.  Non vale,  infatti,  al riguardo, far richiamo ne' all'art.   66  del d.P.R.  n.  616 del 1977 - perche' lo Stato conserva il potere di modificare,  derogare  o  abrogare le fonti  legislative  statali delle  funzioni  trasferite  alle Regioni - ne' al  principio  di ragionevolezza,  dal momento che la norma impugnata, sotto questo aspetto, e' coerente con lo scopo fondamentale della legge in cui e' inserita, provvedendo a semplificare e accelerare le procedure amministrative per la realizzazione di opere pubbliche necessarie alla salvaguardia e alla valorizzazione delle zone montane, anche sotto  il  profilo delle qualita' ambientali a norma degli  artt. 1, comma 4, e 7 della legge n.  97.  Ne', infine - trattandosi di una legge-quadro che detta nuovi principi fondamentali vincolanti per  le Regioni - puo' trarsi argomento di censura dal fatto  che la  ricorrente Regione Lombardia si veda costretta a rivedere  in qualche misura la propria legislazione in materia.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   156/95  B.  USI CIVICI - NUOVE DISPOSIZIONI PER  LE  ZONE MONTANE  -  PREVISIONE, DA PARTE DELLA NORMA CENSURATA, CHE,  NEI COMUNI MONTANI, I DECRETI DI ESPROPRIAZIONE PER OPERE PUBBLICHE O DI  PUBBLICA UTILITA', PER I QUALI I SOGGETTI ESPROPRIATI ABBIANO OTTENUTO,  OVE NECESSARIO, L'AUTORIZZAZIONE DI CUI ALL'ART.  7 L. N.    1497  DEL  1939  E  QUELLA  DEL  MINISTERO   DELL'AMBIENTE, DETERMININO LA CESSAZIONE DEGLI USI CIVICI EVENTUALMENTE GRAVANTI SUI  BENI  OGGETTO  DI ESPROPRIAZIONE - LESIONE  DELLA  SFERA  DI COMPETENZA REGIONALE IN MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE E DI USI CIVICI  -  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E  DI  BUON ANDAMENTO    DELL'AMMINISTRAZIONE    NONCHE'    DELLA    GARANZIA COSTITUZIONALE  DEL DIRITTO ALL'AMBIENTE SALUBRE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Posto che l'art.  12, secondo comma, della legge 31 gennaio 1994, n.   97  (Nuove  disposizioni per le zone  montane)  implica  una ponderazione dell'interesse pubblico alla costruzione di un'opera ordinata  allo  sviluppo  economico del  territorio  montano  con l'opposto  interesse  al  mantenimento  degli  usi  civici  quali strumenti  di conservazione della forma originaria del territorio (e  quindi  strumenti di tutela dell'ambiente), l'organo  statale investito  della  domanda  di esproprio non  puo'  compiere  tale valutazione  con piena cognizione di causa senza aver sentito  il parere della Regione interessata.  Pertanto la norma censurata va dichiarata costituzionalmente illegittima nella parte in cui, nel caso  di espropriazione di terreni montani per opere pubbliche  o di pubblica utilita', non prevede che sia sentito il parere della Regione  interessata in merito alla cessazione dei diritti di uso civico  esistenti  sui  beni espropriandi, quando il  decreto  di esproprio sia pronunciato da un'autorita' statale.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.   156/95  C.  USI CIVICI - NUOVE DISPOSIZIONI PER  LE  ZONE MONTANE  -  PREVISIONE,  DA PARTE DELLA NORMA CENSURATA,  CHE  IL DIRITTO A COMPENSI, EVENTUALMENTE SPETTANTI AI FRUITORI DEGLI USI CIVICI  SUI  BENI ESPROPRIATI, DETERMINATI DAL COMMISSARIO  DEGLI USI  CIVICI, SIA FATTO VALERE SULL'INDENNITA' DI ESPROPRIAZIONE - LESIONE  DELLA  SFERA DI COMPETENZA REGIONALE IN MATERIA  DI  USI CIVICI  -  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E  DI  BUON ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Posto  che  nel  procedimento  di  espropriazione  per   pubblica utilita'  il  decreto  di  esproprio produce  gli  effetti  della procedura  di  liquidazione  disciplinata dalla legge  sugli  usi civici,  i  compensi previsti dall'art.  12, terzo  comma,  della legge  31 gennaio 1994, n.  97, in favore dei cessati diritti  di uso  civico, corrispondono al compenso in natura (c.d.  scorporo) previsto  dagli  artt.  5 e 6 della legge n.  1766 del  1927,  il quale,   dovendo   essere  fatto    valere   sull'indennita'   di espropriazione, deve essere tradotto nel controvalore in denaro e proporzionato  all'entita' dell'indennizzo.  Pertanto, poiche' la determinazione  dei  compensi rientra tra le funzioni  trasferite alla  Regione dall'art.  66 del d.P.R.  n.  616 del 1977,  l'art. 12,  terzo  comma, della l.  n.  97 del 1994 (Nuove  disposizioni per  le  zone  montane)  -  in  quanto  prevede  che  i  compensi eventualmente  spettanti  ai  fruitori  di usi  civici  sui  beni espropriati,  siano  determinati dal Commissario agli usi  civici anziche'   dalla  Regione  -  va  dichiarato   costituzionalmente illegittimo  per violazione dell'art.  118 Cost.  - operando  una lesione  della  sfera di competenza regionale in materia  di  usi civici  -  nonche'  dei  principi di  ragionevolezza  e  di  buon andamento dell'amministrazione.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
