---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-08
data_deposito: 1995-05-10
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  71,  secondo    
 comma,  del  regio  decreto  29  giugno  1939,  n.  1127 (Testo delle    
 disposizioni  legislative  in  materia  di  brevetti  per  invenzioni    
 industriali),   nella   parte   in   cui  prevede  che  il  direttore    
 dell'Ufficio  centrale  dei  brevetti  fa  parte  della   Commissione    
 indicata  nella  medesima disposizione allorché essa svolge funzioni    
 giurisdizionali.                                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1995.                                 
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   158/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   AUTORITA'    LEGITTIMATE    A   PROMUOVERLO   - INCONTESTABILE  INCLUSIONE  TRA  DI ESSE  DELLA  COMMISSIONE  DEI RICORSI  CONTRO I PROVVEDIMENTI DELL'UFFICIO ITALIANO BREVETTI  E MARCHI.

> Nell'ordinamento   della  Commissione  dei   ricorsi   contro   i provvedimenti  dell'Ufficio italiano brevetti e marchi,  prevista dall'art.  71 del testo unico approvato con r.d.  29 giugno 1939, n.   1127  - Commissione che nella giurisprudenza del giudice  di legittimita'  e' pacifico che, quando decide i suddetti  ricorsi, ha  natura  di organo di giurisdizione speciale, non colpito,  in quanto preesistente all'entrata in vigore della Costituzione, dal divieto  stabilito  dall'art.  102, secondo comma, Cost.   -,  le norme   concernenti   la  sua   composizione,  le   garanzie   di indipendenza  e  "terzieta'",  le   modalita'  del  procedimento, l'oggetto   del  giudizio,  la  forma   della  decisione,  e   la impugnabilita'  di  quest'ultima avanti la Corte  di  cassazione, confermano al di la' di ogni dubbio - alla stregua della costante giurisprudenza  della  Corte  costituzionale  in  materia  -   la conclusione  che  la  Commissione sia da qualificare  giudice  ai sensi  dell'art.   23  della legge del 1953, n.   87,  come  tale legittimato a sollevare questioni di legittimita' costituzionale.  -  Sulla  legittimazione della Commissione 'de qua' a  promuovere giudizi  di legittimita' costituzionale, v., pur senza specifiche argomentazioni,   S.   nn.   20/1978,   77/1971  e  42/1958.   In generale,   sui   criteri  di    identificazione   degli   organi giurisdizionali,  v.   inoltre  S.    nn.   114/1970,  12/1971  e 226/1976.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.    158/95  B.   BREVETTI   PER  INVENZIONI  INDUSTRIALI   - ORDINAMENTO  AMMINISTRATIVO  E GIURISDIZIONALE - COMMISSIONE  DEI RICORSI  CONTRO I PROVVEDIMENTI DELL'UFFICIO ITALIANO BREVETTI  E MARCHI  -  PREVISTA  PARTECIPAZIONE AL COLLEGIO  GIUDICANTE,  NEI RELATIVI  PROCEDIMENTI CONTENZIOSI, DEL DIRETTORE DELL'UFFICIO  - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA DELLE PARTI IN  CAUSA  E DELL'INDIPENDENZA  DEI  GIUDICI, ANCHE SPECIALI -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Come la Corte ha costantemente affermato, la presenza nell'organo giudicante  di una parte, se pure investita di funzione pubblica, contrasta  con i principi costituzionali.  Percio', nella specie, l'inserimento   nella   Commissione   dei    ricorsi   contro   i provvedimenti  dell'Ufficio italiano brevetti e marchi,  previsto dall'art.   71, secondo comma, del testo unico approvato con r.d. 29  giugno  1939,  n.  1127, del direttore  dell'Ufficio  che  ha emesso   il   provvedimento  oggetto  di   giudizio   a   seguito dell'impugnazione  dell'interessato, e che e' stato nel corso del giudizio  stesso il contraddittore diretto del ricorrente,  oltre ad  alterare  profondamente ed irrimediabilmente la  completa  ed effettiva  eguaglianza  assicurata  alle   parti  dall'art.   24, secondo  comma,  Cost.,  lede   sostanzialmente  la  garanzia  di indipendenza  disposta,  anche per i giudici speciali,  dall'art. 108,  comma  2, Cost..  Ne' puo' sostenersi che  tali  violazioni possono  essere  escluse dalla mancata attribuzione al  direttore dell'Ufficio  centrale brevetti di un voto deliberativo,  poiche' la  mera presenza di una parte all'interno dell'organo giudicante e la pura possibilita' della stessa di interloquire nella fase in cui la decisione si forma pregiudicano gravemente l'imparzialita' del  giudice  e  producono  un'indebita  alterazione  della  'par condicio'  fra le parti in causa.  L'art.  71, secondo comma, del r.d.    n.   1127  del  1939,   deve  essere  quindi   dichiarato illegittimo  nella  parte  in  cui   prevede  che  il   direttore dell'Ufficio  centrale  dei brevetti fa parte  della  Commissione indicata  nella  medesima  disposizione   allorche'  essa  svolge funzioni giurisdizionali.  - S. nn. 2/1974 e 27/1972.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
