---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-05
data_deposito: 1995-05-08
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  del  combinato  disposto    
 formato  dall'art.  3 della legge della regione siciliana 29 dicembre    
 1975, n. 88 (Interventi per la difesa e conservazione  del  suolo  ed    
 adeguamento delle strutture operative forestali), dall'art.  4, commi    
 primo  e secondo, della legge della regione siciliana 16 agosto 1974,    
 n. 36 (Interventi straordinari nel settore della difesa del  suolo  e    
 della forestazione) e dall'art. 1 della legge della regione siciliana    
 18   novembre   1964,   n.   29   (Nuove  norme  per  l'acceleramento    
 dell'esecuzione e dei pagamenti delle opere pubbliche),  nella  parte    
 in cui prevede la determinazione dell'indennità di espropriazione in    
 misura pari al valore venale dei suoli espropriati.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1995.                                
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1995.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   153/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DI RIMESSIONE - MANCATA ESPRESSA MENZIONE DEL PARAMETRO COSTITUZIONALE CHE SI ASSUME VIOLATO - POTERE DELLA CORTE  DI  INTERPRETARE L'ORDINANZA DI RIMESSIONE  -  SUFFICIENZA DELLA  INDICAZIONE  DEL LIMITE APPOSTO ALLA POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE DI TIPO ESCLUSIVO - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'omissione  della espressa menzione del parametro costituzionale che  il giudice 'a quo' assume violato (nella specie, l'art.  14, lett.   s), dello Statuto speciale per la Regione siciliana,  che attribuisce  alla  Regione  competenza legislativa  esclusiva  in materia  di  espropriazione  per pubblica utilita')  puo'  essere superata   dalla   Corte,   nell'esercizio    dei   suoi   poteri d'interpretazione   della   ordinanza   di   rimessione,   quando l'autorita'  rimettente  lamenti,  come  nel caso  in  esame,  la violazione  di un limite all'esercizio della potesta' legislativa regionale  di  tipo  esclusivo  indicando,  nel  suo  sostanziale contenuto, il principio violato.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. s)

### Massima 2 — SENT.   153/95 B.  REGIONI IN GENERE - LIMITI ALL'ESERCIZIO DELLE COMPETENZE  LEGISLATIVE DELLE REGIONI - NORME FONDAMENTALI  DELLE RIFORME  ECONOMICO-SOCIALI - COMPATIBILITA' DELLA  QUALIFICAZIONE CON  LA  NATURA TEMPORANEA DELLE NORME - CARATTERI  PROPRI  DELLE NORME  FONDAMENTALI  -  INNOVATIVITA' DEL CONTENUTO  NORMATIVO  - GRANDE RILEVANZA DELLA MATERIA DISCIPLINATA PER LA VITA ECONOMICA E  SOCIALE DELL'INTERA COMUNITA' - PRINCIPI CARATTERIZZATI  DALLA NECESSITA'  DI  UNA  ATTUAZIONE UNIFORME  SULL'INTERO  TERRITORIO NAZIONALE  - SUSSISTENZA DI TALI REQUISITI NELLA NORMA  DELL'ART. 5  BIS  DEL D.L.  N.  333 DEL 1992 SUI CRITERI DI  DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' DI ESPROPRIO.

> Tra  i  caratteri propri delle "norme fondamentali delle  riforme economico-sociali",  qualificazione  rispetto alla quale  non  e' preclusiva la natura temporanea delle norme medesime, rientrano - e  si riscontrano nell'art.  5 bis del decreto-legge n.  333  del 1992  -:  l'incisiva innovativita' del contenuto normativo, anche in  considerazione delle finalita' perseguite dal legislatore  in ordine  a  fenomeni  vasti  di  primaria  importanza   nazionale; l'attinenza  della disciplina ad un problema di grande  rilevanza per  la definizione del rapporto fra proprieta' privata e  potere pubblico  e,  quindi,  per  la vita  economica  e  sociale  della comunita' intera;  la loro connotazione come principi che esigono una attuazione uniforme in tutto il territorio nazionale.  -  In  ordine  alla  possibilita'   di  qualificare  come  "norme fondamentali  delle  riforme  economico-sociali" anche  norme  di natura  temporanea,  v.  S.  nn.  497/1993, 296/1993, 493/1991  e 274/1988. Sui caratteri   delle    "norme    fondamentali   delle   riforme economico-sociali",   S.   nn.    296/1993,  366/1992,  356/1992, 188/1992, 493/1991, 386/1991, 349/1991, 634/1988.                                                  red.: A. Greco

### Massima 3 — SENT.   153/95 C.  LEGGI REGIONALI (IN GENERE) - SOPRAVVENIRE  DI NORME,   CONTENUTE  IN  LEGGI   STATALI,  RECANTI  PRINCIPI   CHE COSTITUISCONO  LIMITE  ALL'ESERCIZIO  DI  COMPETENZE  LEGISLATIVE REGIONALI  - INCOMPATIBILITA' FRA LEGGE REGIONALE E LEGGE STATALE - EFFETTI - ABROGAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE - IPOTESI IN CUI IL GIUDICE  'A  QUO'  NON CONSIDERI ABROGATE LE LEGGI  REGIONALI  IN ESAME  -  ESIGENZE  DI CERTEZZA DEL DIRITTO  -  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLE NORME REGIONALI.

> Anche se, ai sensi dell'art.  10, comma primo, della legge n.  62 del  1953,  il sopravvenire nelle leggi statali di norme  recanti principi  in  grado  di  costituire un  limite  all'esercizio  di competenze  legislative  regionali  comporta,   come  piu'  volte affermato   dalla  Corte,  nei  casi   di  accertata  e   diretta incompatibilita'  fra  la  legge   regionale  e  quella  statale, l'effetto   dell'abrogazione,   qualora    tuttavia   l'autorita' rimettente,  competente  a  rilevare   tale  evenienza,   affermi espressamente  che le leggi regionali in esame non devono  essere considerate  abrogate, ragioni essenziali di certezza del diritto inducono   la  Corte,  dinanzi  ad   un  diretto  contrasto   fra disposizioni  di legge regionale impugnate e principi di  riforma economico-sociale  stabiliti dalla legge statale, a dichiarare la illegittimita' costituzionale delle norme denunciate.  - Per una applicazione del principio, v. massima B. In  tema di abrogazione quale effetto della incompatibilita'  fra leggi  regionali e leggi statali che rechino principi costituenti limiti  all'esercizio  di  competenze legislative  regionali,  v. soprattutto S.  nn.  498/1993, 497/1993, 50/1991, 151/1974.                                                red.: A. Greco

*Parametri:* legge 62 del 10/02/1953, art. 10, c. 1

### Massima 4 — SENT.   153/95 D.  REGIONE SICILIA - ESPROPRIAZIONE PER  PUBBLICO INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE DI AREE EDIFICABILI - CRITERIO PER LA DETERMINAZIONE   DELL'INDENNITA'    DOVUTA    ALL'ESPROPRIATO   - DISCIPLINA  ADOTTATA  IN  LEGGE REGIONALE -  INDENNITA'  PARI  AL VALORE VENALE DEI SUOLI ESPROPRIATI - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO, CONTENUTO  NELL'ART.  5 BIS DEL D.L.  N.  333 DEL 1992, CHE FISSA IL   CRITERIO  PER  LA   DETERMINAZIONE  DELLA  INDENNITA'  NELLA SEMISOMMA DEL VALORE VENALE E DEL REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL 40  PER  CENTO  -  NATURA DI  NORMA  FONDAMENTALE  DELLE  RIFORME ECONOMICO-SOCIALI  DELL'ART.  5 BIS DEL D.L.  N.  333 DEL 1992  - VIOLAZIONE  DEL  LIMITE  POSTO   ALL'ESERCIZIO  DELLA  COMPETENZA LEGISLATIVA,  DI  TIPO  ESCLUSIVO,  DELLA  REGIONE  SICILIANA  IN MATERIA  DI ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il    criterio   di     determinazione   dell'indennizzo   dovuto all'espropriato  in  relazione ad aree  edificabili,  costituito, secondo  il combinato disposto degli artt.  3 l.  Reg.  siciliana 29  dicembre  1975,  n.  88, 4, commi primo e secondo,  l.   Reg. siciliana  16  agosto  1974, n.  36, e 1 l.  Reg.   siciliana  18 novembre  1964,  n.  29, dal valore di mercato del suolo, vale  a dire  dal  prezzo  che  l'immobile avrebbe avuto  in  una  libera contrattazione  di compravendita, e' sostanzialmente difforme  da quello,  fissato  dall'art.  5 bis del decreto-legge n.  333  del 1992,  dato  dalla  semisomma  del valore venale  e  del  reddito dominicale,  ridotta del 40 per cento, di generale applicazione a tutte  le  espropriazioni  per   l'intero  territorio  nazionale, ancorche'  introdotto con una norma temporanea emanata in  attesa di   una  disciplina  organica   della   materia,nell'ambito   di provvedimenti  urgenti  volti non solo al perseguimento di  scopi economico-sociali  legati  al settore fondamentale  dell'edilizia pubblica,  ma  anche  al   risanamento  della  finanza  pubblica. Poiche'  l'art.  5 bis del d.l.  n.  333 del 1992 rientra fra  le norme  fondamentali delle riforme economico-sociali che, in  base all'art.   14  dello Statuto speciale per la  Regione  siciliana, costituiscono  un  limite  anche all'esercizio  delle  competenze legislative  di  tipo  esclusivo,  come   quella  in  materia  di espropriazione  per  pubblica  utilita'  (art.   14,  lett.   s), l'incompatibilita'  fra  le  norme, aventi il medesimo  campo  di applicazione,   comporta  l'illegittimita'   costituzionale   del combinato disposto degli artt.  3 l.  Reg.  siciliana 29 dicembre 1975,  n.   88, 4, commi primo e secondo, l.  Reg.  siciliana  16 agosto 1974, n.  36, e 1 l.  Reg.  siciliana 18 novembre 1964, n. 29, nella parte in cui prevede la determinazione della indennita' di  espropriazione  in  misura pari al valore  venale  dei  suoli espropriati,  perche'  in  diretto contrasto con  i  principi  di riforma economico-sociale stabiliti dalla norma statale.  -  Riguardo alla natura ed alla portata dell'art.  5 bis del d.l. n.  333 del 1992, v.  S.  n.  283/1993. V. anche massima C.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · decreto legge 333 del 11/07/1992, art. 5 bis · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 42 · legge 359 del 08/08/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
