---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-04
data_deposito: 1995-05-08
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  6,  secondo  comma,  della  legge della regione Abruzzo 19    
 luglio  1984,  n.  47  (Norme  per  l'applicazione   delle   sanzioni    
 amministrative in materia sanitaria).                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1995.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   152/95.   REGIONE  ABRUZZO - SANZIONI  AMMINISTRATIVE  IN MATERIA SANITARIA - APPLICAZIONE - POSSIBILITA' DI ESTINZIONE, IN BASE  A  LEGGE REGIONALE, MEDIANTE PAGAMENTO RIDOTTO,  QUANDO  IL MINIMO  NON SIA SPECIFICAMENTE INDICATO, NELLA SOLA MISURA DI  UN TERZO  DEL MASSIMO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA LEGGE STATALE PER  CUI L'ESTINZIONE E' POSSIBILE, SE ALL'INTERESSATO  CONVENGA, ANCHE MEDIANTE IL PAGAMENTO DEL DOPPIO DEL MINIMO (DETERMINABILE, SE NON SPECIFICAMENTE INDICATO, IN BASE ALLA DISCIPLINA GENERALE) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   6,  secondo comma, della legge della Regione Abruzzo  19 luglio  1984,  n.  47 (concernente l'applicazione delle  sanzioni amministrative  in  materia sanitaria) laddove statuisce che  nel caso  in cui non sia previsto il minimo della sanzione ma solo il massimo,  il pagamento ridotto e' consentito nella sola misura di un  terzo del massimo, e' in contrasto con il principio stabilito dall'art.   16 della legge 24 novembre 1981, n.  689 - che per il suo  rilievo  nel contesto della disciplina generale in  tema  di sanzioni  amministrative,  e'  vincolante   per  il   legislatore regionale  - secondo il quale le sanzioni amministrative  possono essere  estinte anche mediante il pagamento di una somma, se piu' favorevole,  pari  al doppio del minimo della sanzione  edittale. Non  vale infatti opporre che, quando la sanzione risulti fissata solo nel massimo, non sussista la possibilita' di individuare per la stessa un minimo, giacche' anche per le sanzioni indicate solo nel  massimo  e sprovviste di un minimo specifico e'  pur  sempre possibile  individuare un minimo nella disciplina generale  posta per   ciascun  tipo  di  sanzione   (nella  specie,  secondo   la giurisprudenza   della   Cassazione,   trattandosi  di   sanzione amministrativa  derivante da contravvenzione depenalizzata, nelle disposizioni  dell'art.  26 cod.  pen.  sull'ammenda).  La  norma su indicata va pertanto dichiarata illegittima per violazione dei limiti della competenza regionale.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 689 del 24/11/1981, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
