---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-08
data_deposito: 1995-05-10
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1995

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 31, commi 1, 2 e 3, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 14 luglio 1992, n. 19, recante "Modifiche alle leggi regionali 20 novembre 1989, n. 28 (Agevolazioni della formazione degli strumenti urbanistici generali ed attuativi), 19 novembre 1991, n. 52 (Norme in materia di pianificazione territoriale ed urbanistica) e 13 maggio 1988, n. 29 (Norme per l'esercizio delle funzioni amministrative in materia di protezione delle bellezze naturali), nonché ulteriori disposizioni in materia urbanistica", in riferimento agli artt. 9 e 25, secondo comma, della Costituzione, questione sollevata dal Giudice per le indagini preliminari della Pretura di Udine con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1995. 
Il Presidente: BALDASSARRE 
Il redattore: CHELI 
Il cancelliere: DI PAOLA 
Depositata in cancelleria il 10 maggio 1995. 
Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   159/95.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  TUTELA  DEL PAESAGGIO - ATTIVITA' ESTRATTIVA NON ESPRESSAMENTE AUTORIZZATA AI SENSI  DELL'ART.   1  L.   N.   431/1985  -  RITENUTA  CONSENTITA PROSECUZIONE   ANCHE  IN  AMBITO   VINCOLATO,  PURCHE'   SUSSISTA L'AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA DALLA LEGGE REGIONALE N.  35 DEL 1986 -  LAMENTATA  IMPOSSIBILITA'  PER   L'AUTORITA'  GIUDIZIARIA   DI PERSEGUIRE  PENALMENTE  I RESPONSABILI E DI  APPLICARE  EVENTUALI MISURE  CAUTELARI  REALI  - ASSERITO PREGIUDIZIO  PER  LA  TUTELA PAESAGGISTICA  NONCHE' VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RISERVA  DELLA LEGGE  STATALE  IN  MATERIA PENALE - ERRONEITA'  DEL  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'interpretazione  secondo la quale l'art.  31 della legge  della Regione  Friuli-Venezia Giulia n.  19 del 1992 (recante Modifiche alle  leggi  regionali n.  28 del 1989, n.  52 del 1991 e n.   29 del  1988, nonche' ulteriori disposizioni in materia urbanistica) consentirebbe  per  le  attivita'  di cava in  zona  vincolata  - autorizzate dopo l'entrata in vigore della legge n.  431 del 1985 e  prima dell'entrata in vigore della legge regionale n.  36  del 1989  -  la  prosecuzione  della medesima  attivita'  in  assenza dell'autorizzazione  paesistica (con conseguente inapplicabilita' della sanzione penale prevista per l'esercizio di detta attivita' in   assenza  della   preventiva  richiesta   dell'autorizzazione relativa),  appare  in contrasto sia con le finalita' che  con  i contenuti  espressi dalla norma censurata.  Quest'ultima, invero, e'  stata dichiaratamente approvata per soddisfare l'esigenza  di prevedere   l'esistenza   di  un   provvedimento   esplicito   di autorizzazione  paesistica per tutte le opere in zone  vincolate, al  fine di evitare che possano risultare vanificati il controllo sostitutivo  ed il potere di annullamento attribuiti al  Ministro per  i  beni culturali ed ambientali dall'art.  1, quinto  comma, della  legge n.  431 del 1985.  Ed appare infatti evidente che il procedimento  di verifica di compatibilita' paesaggistica (v.  il secondo  ed  il terzo comma della norma censurata) non  ha  altro obbiettivo  che il rilascio di un'autorizzazione espressa in caso di  esito  positivo,  ovvero  la  revoca  dell'autorizzazione  di cavazione  in caso di esito negativo.  Obbiettivo questo che  non puo'  dirsi  in contrasto con quello perseguito  dal  legislatore nazionale  con  la  richiesta   di  un'autorizzazione  paesistica espressa  e  la previsione di una sanzione penale per coloro  che esercitino   l'attivita'  di  cavazione   senza   la   necessaria autorizzazione  paesistica.   Pertanto, nelle more  del  rilascio dell'autorizzazione  espressa  o  del provvedimento  di  diniego, secondo  la procedura di cui al medesimo art.  31, l'attivita' di cavazione  nelle  zone sottoposte a vincolo  paesaggistico  della Regione   Friuli-Venezia   Giulia   non    puo'   ritenersi   ne' implicitamente  autorizzata  ne'   penalmente  consentita.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  31, primo, secondo e terzo comma,  della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 14 luglio 1992,  n.  19, in riferimento agli artt.  9 e 25, secondo  comma, Cost.).  - V. S. n. 437/1991.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
