---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-10
data_deposito: 1995-05-10
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non spetta al Governo adottare, con riferimento alle    
 campagne referendarie, la disposizione di cui                            
 all'art. 3, comma 6, del decreto-legge  20  marzo  1995,  n.  83,  e,    
 conseguentemente,  annulla  tale  disposizione  nella parte in cui si    
 applica alle campagne referendarie.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   161/95  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA I POTERI  DELLO STATO (GIUDIZIO PER) - SFERA DI OPERATIVITA' - ATTI IMPUGNABILI - CONFLITTI PROPOSTI CONTRO DECRETI-LEGGE - AMMISSIBILITA'.

> La  esistenza, nell'ordinamento, riguardo alle leggi e agli  atti equiparati,  di un sistema di garanzia costituzionale  accentrato sul  sindacato incidentale previsto dall'art.  134 Cost., non  e' valida ragione per ritenere che i decreti-legge e, in particolari situazioni,  anche  le  leggi e i  decreti  legislativi,  restino esclusi dalla sfera di operativita' del conflitto di attribuzione tra  i  poteri  dello  Stato.   Come e'  noto,  infatti,  per  il decreto-legge,  il  sindacato incidentale, benche' possibile,  si presenta  di fatto non praticabile in relazione ai tempi ordinari del  giudizio  incidentale ed alla limitata vigenza dello  stesso decreto,  e  pertanto il profilo di garanzia che pur, per esso  - come emerge dallo stesso disegno tracciato dall'art.  77 Cost.  - e'  essenziale  e  tende a prevalere su ogni  altro,  verrebbe  a risultare,   se  non  compromesso,   certamente  limitato  se  il controllo  di  costituzionalita' restasse circoscritto alla  sola ipotesi  del sindacato incidentale, con prospettive non prive  di rischi sul piano degli equilibri tra i poteri fondamentali, tanto piu' se si pensi - anche alla luce dell'esperienza piu' recente - al  dilagare della decretazione d'urgenza, e ai connessi fenomeni quali   l'uso  anomalo  della   prassi  della  reiterazione   dei decreti-legge   non  convertiti.   Inoltre   la  possibilita'   - deprecabile,  ma  che non puo' escludersi in modo assoluto -  che l'impiego   del  decreto-legge  conduca   a  comprimere   diritti fondamentali  (e  in particolare diritti politici),  ad  incidere sulla  stessa  materia  costituzionale  e  a  determinare  -  nei confronti  dei soggetti privati - situazioni non piu' reversibili ne'  sanabili  anche in seguito alla perdita di  efficacia  della norma, dimostra che il ricorso allo strumento del conflitto tra i poteri  dello  Stato  puo' rappresentare la  via  necessaria  per apprestare   una  difesa  in   grado  di  unire  all'immediatezza l'efficacia.    Per  cui  appare   giustificato  riconoscere   la possibilita'  di  utilizzare  tale strumento, nei  confronti  del decreto-legge  -  e  nelle  su evidenziate ipotesi  -  anche  nei confronti  della legge e del decreto legislativo, come  controllo da affiancare al sindacato incidentale.  -  In  senso  "in linea di principio"  contrario,  ma  avvertendo l'esigenza  di evitare, comunque, "che si formino zone franche di incostituzionalita'",  S.   n.  406/1989.  Riguardo  al  fenomeno della  reiterazione  dei  decreti-legge non  convertiti,  v.,  in particolare, S. n. 302/1988.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.    161/95  B.   INFORMAZIONE  (ACCESSO   AI  MEZZI  DI)   - DECRETO-LEGGE  N.   83 DEL 1995 - DISPOSIZIONI PER LA PARITA'  DI ACCESSO AI MEZZI DI INFORMAZIONE DURANTE LE CAMPAGNE REFERENDARIE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO, NEI CONFRONTI  DEL GOVERNO, DAI RAPPRESENTANTI DEI COMITATI PROMOTORI DI  QUATTRO DEI REFERENDUM INDETTI PER LA TORNATA DELL'11  GIUGNO 1995  -  RICONOSCIMENTO, IN TERMINI DEFINITIVI, DEI REQUISITI  DI AMMISSIBILITA',  SOGGETTIVI E OGGETTIVI, RICHIESTI DALL'ART.  37, LEGGE N.  87 DEL 1953.

> Nel  conflitto  di attribuzione tra poteri dello Stato  sollevato dai  promotori  dei  referendum  in  materia  di  disciplina  del commercio,  di  disciplina  dell'orario dei negozi,  di  elezioni comunali  e  di  contributi  sindacali, indetti  per  la  tornata dell'11  giugno  1995,  nei  confronti del Governo,  al  fine  di ottenere l'annullamento, previa sospensione, del decreto-legge 20 marzo  1995, n.  83, recante "Disposizioni urgenti per la parita' di  accesso  ai  mezzi  di   informazione  durante  le   campagne elettorali  e referendarie", a conferma di quanto gia'  ritenuto, in  sede  di  delibazione, con l'ordinanza n.  118 del  1995,  va riconosciuta,  in  termini definitivi, la presenza dei  requisiti soggettivi  e oggettivi idonei a legittimare, ai sensi  dell'art. 37,  primo  comma,  della  legge  11   marzo  1953,  n.   87,  la proposizione  del  conflitto.   Per quanto riguarda  i  requisiti soggettivi,  infatti, non resta che richiamare la  giurisprudenza della  Corte  che  ha  riconosciuto   alla  frazione  del   Corpo elettorale,  come identificata dall'art.  75 Cost., la natura  di potere  dello Stato ed al comitato dei promotori -  rappresentato da   almeno   tre  soggetti  -  la  legittimazione  attiva   alla proposizione del conflitto, non rilevando in contrario che, nella specie,  il  conflitto  non  sia stato  sollevato  nei  confronti dell'Ufficio  centrale  per  il  referendum presso  la  Corte  di cassazione  in  relazione  a  limitazioni  apportate  al  quesito referendario.   Per  quanto riguarda i requisiti oggettivi,  poi, dovendosi  escludere  che la natura dell'atto (decreto-legge)  in relazione  al  quale il conflitto e' stato sollevato ne  precluda l'ammissibilita',  appare  evidente   l'incidenza  del  conflitto stesso  in  una  sfera  di   attribuzioni  determinata  da  norme costituzionali,  e,  in  particolare, dall'art.   75  Cost.,  dal momento che il decreto impugnato dispone in merito alle attivita' di   propaganda,   pubblicita'    ed   informazione   preordinate all'esercizio del voto referendario.  -  V.   O.   n.   118/1995, gia' citata nel  testo,  ed  inoltre, riguardo  ai  "requisiti soggettivi", S.  n.  69/1978 ed O.   nn. 17/1978, 1/1979, 2/1979.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 3 — SENT.    161/95  C.   INFORMAZIONE  (ACCESSO   AI  MEZZI  DI)   - DECRETO-LEGGE  N.   83 DEL 1995 - DISPOSIZIONI PER LA PARITA'  DI ACCESSO AI MEZZI DI INFORMAZIONE DURANTE LE CAMPAGNE REFERENDARIE -  ADOZIONE DI TALI DISPOSIZIONI CON DECRETO-LEGGE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DA  COMITATO PROMOTORE  DI  QUATTRO  DEI REFERENDUM  INDETTI  PER  LA  TORNATA DELL'11  GIUGNO  1995,  NEI CONFRONTI  DEL GOVERNO - DENUNCIATA INSUSSISTENZA DEI PRESUPPOSTI DI   NECESSITA'   ED   URGENZA   -  SINDACATO   DELLA   CORTE   - AMMISSIBILITA',  MA  SOLO NEL CASO, NELLA SPECIE NON  RICORRENTE, DELLA "EVIDENTE MANCANZA" DI DETTI REQUISITI.

> Non  puo'  dirsi  che  il decreto-legge 20 marzo  1995,  n.   83, recante  "Disposizioni urgenti per la parita' di accesso ai mezzi di  informazione durante le campagne elettorali e  referendarie", sia  viziato, e quindi lesivo delle attribuzioni spettanti,  'ex' art.   75 Cost., ai promotori di referendum che hanno proposto il conflitto  'de quo', "per cattivo uso del potere di cui  all'art. 77  Cost.", in quanto adottato senza che ricorressero gli estremi della  necessita' e dell'urgenza.  Riguardo a tale censura -  che investe  la  validita'  del  decreto-legge nel  suo  complesso  - riaffermato  il principio che nei giudizi su decreti-legge spetta alla   Corte  costituzionale  un   sindacato   sull'esistenza   e sull'adeguatezza dei presupposti della necessita' e dell'urgenza, va  infatti  riconosciuto  che, nel caso di specie,  non  ricorre tuttavia  quella  "evidente mancanza" dei requisiti di  validita' costituzionale  relativi  alla preesistenza di tali  presupposti, che  sola  -  secondo  la richiamata  giurisprudenza  -  potrebbe giustificare una pronuncia di illegittimita'.  - S. n. 29/1995.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 75

### Massima 4 — SENT.    161/95  D.   INFORMAZIONE  (ACCESSO   AI  MEZZI  DI)   - DECRETO-LEGGE  N.   83 DEL 1995 - DISPOSIZIONI PER LA PARITA'  DI ACCESSO AI MEZZI DI INFORMAZIONE DURANTE LE CAMPAGNE REFERENDARIE -  ADOZIONE DI TALI DISPOSIZIONI CON DECRETO-LEGGE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DA  COMITATO PROMOTORE, DI  QUATTRO  DEI REFERENDUM  INDETTI  PER  LA  TORNATA DELL'11  GIUGNO  1995,  NEI CONFRONTI  DEL  GOVERNO  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DI  UN  PRESUNTO DIVIETO COSTITUZIONALE DI PROVVEDERE CON DECRETI-LEGGE IN MATERIA REFERENDARIA  -  INAPPLICABILITA' DI TALE LIMITE, ANCHE SE LO  SI POTESSE RICONOSCERE ESISTENTE, NEL CASO IN QUESTIONE.

> Riguardo  al  decreto-legge  20  marzo   1995,  n.   83,  recante "Disposizioni  urgenti  per  la parita' di accesso  ai  mezzi  di informazione  durante le campagne elettorali e referendarie",  va respinta  la censura - che investe la validita' del decreto-legge nel  suo complesso - secondo cui esso e' viziato, e quindi lesivo delle  attribuzioni spettanti, 'ex' art.  75 Cost., ai  promotori di  referendum che hanno sollevato il conflitto 'de quo'  perche' non  sarebbe consentita l'emanazione di decreti-legge in  materia referendaria.   Un tale limite, infatti, non risulta  desumibile, ne'   direttamente   ne'     indirettamente,   dalla   disciplina costituzionale,  e  qualora  lo  si volesse  far  discendere  dal divieto  di  provvedere con decreti-legge in materia  elettorale, sancito   dall'art.   72,  quarto   comma,  Cost.   e  richiamato dall'art.   15,  secondo comma, lett.  b), della legge 13  agosto 1988,  n.  400, va rilevato che, anche ad ammettere, a tal  fine, una   piena  equiparazione  tra   materia  elettorale  e  materia referendaria,  resterebbe  pur sempre il fatto che la  disciplina posta  dal  decreto  non  viene  a toccare ne'  il  voto  ne'  il procedimento   referendario  in  senso  proprio   -  in  cui   va identificato l'oggetto della materia - ma solo le modalita' della campagna referendaria.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 400 del 13/08/1988, art. 15, c. 2 lett. b) · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 72, c. 4

### Massima 5 — SENT.    161/95  E.   INFORMAZIONE  (ACCESSO   AI  MEZZI  DI)   - DECRETO-LEGGE  N.   83 DEL 1995 - DISPOSIZIONI PER LA PARITA'  DI ACCESSO  AI  MEZZI  DI INFORMAZIONE NELLE CAMPAGNE  ELETTORALI  E REFERENDARIE  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO SOLLEVATO DA COMITATO PROMOTORE DI QUATTRO DEI REFERENDUM INDETTI PER  LA  TORNATA DELL'11 GIUGNO 1995 - CENSURE AVANZATE  RIGUARDO ALLE  NORME  SULL'AMBITO DI APPLICAZIONE DELLA DISCIPLINA, ED  IN TEMA DI PROPAGANDA, PUBBLICITA' E SANZIONI - REGOLAMENTAZIONE, IN TALI  NORME,  DELLE  CAMPAGNE REFERENDARIE NEGLI  STESSI  TERMINI PREVISTI PER LE CAMPAGNE ELETTORALI - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE.

> Le  disposizioni del decreto-legge 20 marzo 1995, n.  83, per  la parita'  di accesso ai mezzi di informazione durante le  campagne referendarie,   contenute   negli  artt.    1   (sull'ambito   di applicazione della stessa disciplina), 2 (in tema di propaganda), 3  (in  tema  di  pubblicita') e 14 (in tema  di  sanzioni),  non possono ritenersi viziate da irragionevolezza, ne' percio' lesive delle  attribuzioni spettanti, 'ex' art.  75 Cost., ai  promotori di  referendum che hanno sollevato il conflitto 'de quo', per  il fatto  di  aver  regolato le campagne referendarie  negli  stessi termini  previsti  per le campagne elettorali.  Riguardo  a  tali censure - che peraltro investono in prevalenza il merito politico delle  norme contestate - va infatti rilevato che se e' vero  che le  campagne  referendarie  -  come  i  ricorrenti  sostengono  - presentano  caratteristiche  particolari e, per  taluni  aspetti, semplificate rispetto a quelle proprie delle campagne elettorali, e'  anche vero che da tale diversita' non e' possibile  desumere, in  via  generale,  un  vincolo per il  legislatore  ad  adottate discipline  differenziate, la' dove il settore da regolare (nella specie,  l'accesso  ai mezzi di comunicazione di massa)  presenti profili  comuni,  e  si possa affermare la  compatibilita'  delle forme  legislativamente sanzionate con le caratteristiche proprie dello  strumento  referendario.  Compatibilita' che nella  specie risulta sussistere (salvo per quanto concerne l'art.  3, comma 6) sia  con riferimento alla propaganda che alla pubblicita', ove si consideri  che  le forme indicate per la propaganda dall'art.   2 tendono  a ricomprendere l'intera tipologia comunemente praticata per   ogni   tipo   di   competizione  politica   (elettorale   e referendaria) e che i limiti segnati dal primo comma dell'art.  3 per  la  "pubblicita' elettorale", non sono applicabili,  per  la loro  stessa  configurazione (modulata con riferimento  specifico alle campagne elettorali) alla pubblicita' referendaria.  -  Riguardo  all'art.   3,  comma 6, del d.l.   n.   83,  v.   la seguente massima F.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 75

### Massima 6 — SENT.    161/95  F.   INFORMAZIONE  (ACCESSO   AI  MEZZI  DI)   - DECRETO-LEGGE  N.   83 DEL 1995 - DISPOSIZIONI PER LA PARITA'  DI ACCESSO  AI  MEZZI  DI INFORMAZIONE NELLE CAMPAGNE  ELETTORALI  E REFERENDARIE   -  DIVIETO,  A   PARTIRE  DAL  TRENTESIMO   GIORNO PRECEDENTE  LA  DATA  DELLE ELEZIONI (O DEL REFERENDUM)  DI  OGNI PUBBLICITA',  ANCHE  SE  RELATIVA   A  SUCCESSIVE   CONSULTAZIONI ELETTORALI   O   REFERENDARIE  -  RICONOSCIUTA   ECCESSIVITA'   E IRRAGIONEVOLEZZA,  NELLA  PARTE IN CUI LA NORMA SI  APPLICA  ALLE CAMPAGNE   REFERENDARIE,   CON    CONSEGUENTE   INCIDENZA   SULLE ATTRIBUZIONI  DEI PROMOTORI DI QUATTRO DEI REFERENDUM INDETTI PER LA TORNATA DELL'11 GIUGNO 1995 CHE AL RIGUARDO HANNO SOLLEVATO IL CONFLITTO  -  NON  SPETTANZA AL GOVERNO DEL POTERE  ESERCITATO  - ANNULLAMENTO  DELLA  DISPOSIZIONE IN QUESTIONE 'IN PARTE  QUA'  - ASSORBIMENTO DI ISTANZA DI SOSPENSIONE.

> La disposizione dell'art.  3, comma 6, del decreto-legge 20 marzo 1995,  n.   83 (recante "Disposizioni urgenti per la  parita'  di accesso ai mezzi di informazione durante le campagne elettorali e referendarie"), secondo la quale, a partire dal trentesimo giorno precedente  la  data  delle  elezioni (o  del  'referendum'),  e' vietata ogni forma di pubblicita', anche se relativa a successive consultazioni elettorali o referendarie, deve ritenersi eccessiva e  irragionevole - e percio' lesiva delle attribuzioni spettanti, ai  sensi  dell'art.   75 Cost., ai promotori di  referendum  che hanno  sollevato  il conflitto di attribuzione 'de quo'  -  nella parte  in  cui  si  applica   alle  campagne  referendarie.    In proposito,   infatti,  premesso  che   riguardando   la   materia l'esercizio  di un diritto politico fondamentale, le  limitazioni contestate  -  secondo la costante giurisprudenza della  Corte  - devono  essere  sottoposte  a un rigoroso scrutinio,  tanto  piu' perche' disposte con un provvedimento governativo provvisorio non ancora approvato dalla maggioranza parlamentare, va rilevato che, mentre  per  le  campagne  elettorali la presenza  di  un  limite temporale  ragionevolmente  contenuto  per lo  svolgimento  della pubblicita'   puo'   trovare  giustificazione    nel   fatto   di privilegiare   la  propaganda  sulla   pubblicita',  al  fine  di preservare  l'elettore dalla suggestione di messaggi brevi e  non motivati,  eguale  esigenza  non  si prospetta  per  le  campagne referendarie,  dove  i messaggi tendono, per la stessa  struttura binaria  del  quesito, a risultare semplificati, si'  da  rendere sfumata  la distinzione tra le forme della propaganda e le  forme della  pubblicita'.  Ancor piu' grave ed evidente la  riscontrata irragionevolezza  appare  in  relazione  a  quella  parte   della disposizione  che  vieta la pubblicita' per i periodi in  cui  si succedono  varie consultazioni elettorali e referendarie, divieto che  - oltre a risultare del tutto ingiustificato anche  rispetto al   fine,  sotteso  alla  norma,   di  preservare  la   liberta' psicologica  dell'elettore  nell'imminenza del voto - e' tale  da poter  condurre,  in presenza di una  consultazione  referendaria preceduta  da consultazioni elettorali, alla pratica eliminazione dello   strumento   pubblicitario.    Pertanto,  assorbita   ogni pronuncia  in  ordine  alla   domanda  di  sospensione  dell'atto impugnato,  deve dichiararsi che non spetta al Governo  adottare, con  riferimento  alle campagne referendarie, la disposizione  di cui  all'art.   3, comma 6, del d.l.  20 marzo 1995, n.  83,  con conseguente  annullamento  della  disposizione stessa  'in  parte qua'.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
