---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-10
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, primo comma,    
 n.  9),  della  legge  della  Regione siciliana 24 giugno 1986, n. 31    
 (Norme per l'applicazione nella  Regione  siciliana  della  legge  27    
 dicembre 1985, n. 816, concernente aspettative, permessi e indennità    
 degli amministratori locali. Determinazione delle misure dei compensi    
 per i componenti delle commissioni provinciali di controllo. Norme in    
 materia  di  ineleggibilità  e  incompatibilità  per  i consiglieri    
 comunali, provinciali e di quartiere), nella parte in cui non prevede    
 che le strutture convenzionate ivi richiamate  sono  quelle  indicate    
 negli artt. 43 e 44 della legge 23 dicembre 1978, n. 833;                
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  9,  quarto    
 comma, della legge della Regione siciliana 24 giugno 1986, n. 31;        
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, comma 2, della legge della Regione siciliana  26  agosto    
 1992,  n. 7 (Norme per l'elezione con suffragio popolare del sindaco.    
 Nuove norme per l'elezione dei consigli comunali, per la composizione    
 degli organi collegiali dei comuni, per il funzionamento degli organi    
 provinciali e comunali e per l'introduzione della preferenza  unica),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 51 della Costituzione, dalla    
 Corte di appello di Caltanissetta con l'ordinanza in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  162/95 A.  REGIONE SICILIA - ELEZIONI - ELETTORATO PASSIVO -  CONSIGLIERE  COMUNALE - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' CON  LA QUALE  VIENE  CENSURATA, PER INGIUSTIFICATA  DIFFERENZIAZIONE  DI DISCIPLINA  RISPETTO  A QUELLA ATTUALMENTE PREVISTA  DALLA  LEGGE STATALE, L'INELEGGIBILITA' DEL TITOLARE DI FARMACIA CONVENZIONATA CON  L'UNITA'  SANITARIA LOCALE, CHE IL COMUNE STESSO CONCORRE  A COSTITUIRE  -  IMPUGNAZIONE  DI NORMA ESTRANEA A TALE  CENSURA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE IN RELAZIONE A DETTA NORMA.

> Inammissibilita'  della  questione per difetto di  rilevanza,  in quanto la norma, cui il giudice rimettente estende l'impugnativa, stabilendo che restano ferme le cause di ineleggibilita' previste dalle disposizioni vigenti per la carica di consigliere comunale, e' estranea alla censura prospettata dal giudice stesso in ordine alla causa di ineleggibilita' del titolare di farmacia.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.  162/95 B.  REGIONE SICILIA - ELEZIONI - ELETTORATO PASSIVO - CONSIGLIERE COMUNALE - INELEGGIBILITA' DEL TITOLARE DI FARMACIA CONVENZIONATA CON L' UNITA' SANITARIA LOCALE CHE IL COMUNE STESSO CONCORRE   A  COSTITUIRE  -  INGIUSTIFICATA  DIFFERENZIAZIONE  DI DISCIPLINA  RISPETTO  A QUELLA ATTUALMENTE PREVISTA  DALLA  LEGGE STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Secondo  la  costante  giurisprudenza   della  Corte,  discipline differenziate  in  tema  di elettorato  passivo,  adottate  dalle Regione Sicilia nell'esercizio della propria potesta' legislativa primaria  in  materia, non possono considerarsi legittime,  salvo che  sussistano situazioni concernenti categorie di soggetti  che siano  esclusive per quella regione ovvero si presentino  diverse ove  messe a raffronto con quelle proprie delle stesse  categorie di  soggetti nel restante territorio nazionale e purche', in ogni caso,  tale  diversita'  di  disciplina sua  sorretta  da  motivi adeguati  e ragionevoli, finalizzati alla tutela di un  interesse generale.   Nella specie, la legge regionale n.  31 del 1986, con la  quale  la  Regione si era uniformata a  quanto  disposto  dal quarto  comma dell'art.  2, della legge statale n.  154 del 1981, stabilisce il divieto di eleggibilita' a consigliere comunale del titolare  di farmacia convenzionata con l'unita' sanitaria locale che  il Comune stesso concorre a costituire.  Ma il permanere  di tale  divieto  -  quale  che sia il rapporto  tra  il  territorio comunale  e quello della unita' sanitaria locale, compreso quindi anche  quello  di  coincidenza  o  di  ricomprensione  del  primo rispetto  al  secondo  -  non   trova  ora  piu'  alcuna  ragione giustificativa, una volta che il legislatore nazionale, abrogando tale  comma con l'art.  2, della successiva l.  n.  271 del 1991, ha   limitato  l'ambito  applicativo   della  prevista  causa  di ineleggibilita', escludendone - come confermato anche dalla Corte di   cassazione  -  i  titolari   di  farmacia.   Sono   pertanto costituzionalmente  illegittimi  l'art.  9, primo comma,  n.   9, legge  regione Sicilia 24 giugno 1986, n.  31, nella parte in cui non  prevede  che le strutture convenzionate ivi richiamate  sono quelle  indicate negli artt.  43 e 44, legge statale 23  dicembre 1978,  n.  833, e l'art.  9, quarto comma, stessa legge regionale n.    31  del  1986,   riproduttivo  dell'abrogato  quarto  comma dell'art.  2, l.  n.  154 del 1981.  - cfr. S. nn. 84/1994, 463/1992, 539/1990, 571/1989.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
