---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-08
data_deposito: 1995-05-10
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1995

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 10, 11, 12, 13, 14, 15 e 16 della legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina dell'adozione e dell'affidamento dei minori) sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Tribunale per i minorenni di Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1995. 
Il Presidente: BALDASSARRE 
Il redattore: GRANATA 
Il cancelliere: DI PAOLA 
Depositata in cancelleria il 10 maggio 1995. 
Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   160/95  A.  ADOZIONE - DICHIARAZIONE DI ADOTTABILITA'  DI MINORE IN STATO DI ABBANDONO - FASE PRELIMINARE - PROCEDIMENTO IN CAMERA   DI   CONSIGLIO   -   LAMENTATA   MANCATA   GARANZIA   DI CONTRADDITTORIO  - ASSERITA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  garanzia  della  pienezza  di  contraddittorio,  nel procedimento  che  conduce  alla  dichiarazione  dello  stato  di adottabilita'  del  minore in situazione di abbandono,  da  parte degli artt.  10, 11, 12, 13, 14, 15 e 16 della l.  4 maggio 1983, n.   184,  non da' luogo a violazione del diritto di  difesa,  in quanto,  nonostante  il carattere officioso del procedimento,  e' sempre garantita ai genitori la conoscenza dello stesso (la quale degrada   a   mera   conoscibilita'  solo   in   caso   di   loro irreperibilita') e la possibilita' di prendervi parte.  Peraltro, il  fatto  che  la  cognizione sia piena  nella  seconda  fase  e sommaria   nella   prima    trova   sufficiente   giustificazione nell'esigenza  di  maggiore  celerita'  di   questa  al  fine  di provvedere  rapidamente sulla situazione di abbandono del minore. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento all'art.  24 Cost.  - sotto l'anzidetto profilo - degli artt.  10, 11, 12, 13, 14, 15 e 16 della l.  4 maggio 1983, n.  184).                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   160/95  B.  ADOZIONE - DICHIARAZIONE DI ADOTTABILITA'  DI MINORE IN STATO DI ABBANDONO - FASE PRELIMINARE - PROCEDIMENTO IN CAMERA  DI CONSIGLIO - MANCATA PREVISIONE DELL'OBBLIGATORIETA' DI ASSISTENZA TECNICA DAL MOMENTO DI CONTESTAZIONE AI GENITORI DELLO STATO DI ABBANDONO DEL MINORE - ASSERITA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  previsione,  in  ordine   al  procedimento  per   la dichiarazione  di adottabilita' del minore, da parte degli  artt. 10,  11,  12, 13, 14, 15 e 16 della l.  4 maggio 1983,  n.   184, dell'obbligatorieta'  di  assistenza  del difensore  dal  momento della  contestazione  ai  genitori dello stato di  abbandono  del figlio minore, non determina violazione del diritto di difesa, in primo luogo perche', in generale, tale diritto in senso ampio non si identifica con la indefettibile assistenza del difensore e poi perche',  in  particolare - come gia' ritenuto dalla Corte  -  le speciali  caratteristiche del procedimento fanno ritenere che  il diritto di difesa sia sufficientemente garantito dalla facolta' - senza  dubbio  consentita dalla suddette norme - di  tutelare  in giudizio  le proprie ragioni facendosi assistere da un difensore. D'altronde  -  come la Corte ha anche ripetutamente  affermato  - l'obbligatorieta' dell'assistenza difensiva opera con riferimento al  processo  penale  (e parimenti al processo per le  misure  di sicurezza  e a quello per le misure di prevenzione) in cui  viene in  rilievo  il  valore fondamentale  della  liberta'  personale; altrimenti  "il  legislatore ordinario puo' anche  non  spingersi fino al punto di imporre la difesa tecnica, restando cosi' libero di prescrivere o no la nomina del difensore d'ufficio in mancanza del  difensore di fiducia e, a maggior ragione, di prescrivere  o no l'intervento obbligatorio del difensore nel concreto svolgersi del   procedimento".    (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  24 Cost.  - sotto l'anzidetto profilo - degli artt.  10, 11, 12, 13, 14, 15 e 16 della l.  4 maggio 1983, n.  184).  -  Sulla  non obbligatorieta' dell'assistenza del  difensore,  in generale,   S.   n.   29/1962  e  160/1982;   in  riferimento  al procedimento 'de quo', S.  n.  351/1989.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
