---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-10
data_deposito: 1995-05-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta alla Regione Trentino-Alto Adige l'approvazione    
 delle  modifiche dello statuto della Fondazione Cassa di risparmio di    
 Bolzano, fino a quando permanga una partecipazione di controllo della    
 stessa   Fondazione   nella   società   per   azioni   conferitaria.    
 Conseguentemente  annulla  il  decreto  del  Ministro  del  tesoro 15    
 settembre 1994, recante "Modificazioni allo statuto della  Fondazione    
 Cassa di risparmio di Bolzano".                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   163/95 A.  BANCA - ISTITUTI DI CREDITO - NORMATIVA DI CUI AL  D.LGS.   N.   356  DEL   1990,  PER  LA  'RISTRUTTURAZIONE  E DISCIPLINA DEL GRUPPO CREDITIZIO' - FONDAZIONE CASSA DI RISPARMIO DI  BOLZANO - MODIFICAZIONI ALLO STATUTO - APPROVAZIONE  MEDIANTE DECRETO  DEL  MINISTRO  DEL TESORO, ADOTTATO AI SENSI  DEL  TERZO COMMA, ART.  12 DEL DETTO DECRETO, AGGIUNTO DALL'ART.  43, D.LGS. N.   481 DEL 1992 - RICORSO DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE PER CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE - LAMENTATA LESIONE DELLE  COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA DI ORDINAMENTO DELLE CASSE DI RISPARMIO E DI MODIFICHE STATUTARIE DI TALI ENTI - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  MANCATA  TEMPESTIVA  CONTESTAZIONE, DA PARTE  DELLA  REGIONE RICORRENTE,  DELLA COMPETENZA STATALE ATTRIBUITA DAL CITATO TERZO COMMA, ART.  12, D.LGS.  N.  356 DEL 1990 - REIEZIONE.

> In  ordine  al conflitto di attribuzione proposto  dalla  regione Trentino-Alto  Adige  relativamente al Decreto del  Ministro  del tesoro  15 settembre 1994, con il quale il Ministro,  esercitando la  competenza  attribuitagli dall'art.  12, terzo comma,  d.lgs. n.   356  del  1990, ha approvato le modificazioni  allo  statuto della  Fondazione  Cassa  di  risparmio   di  Bolzano,  non  puo' costituire causa preclusiva all'ammissibilita' del ricorso stesso il  fatto  che la Regione non abbia in precedenza  contestato  la competenza  statale  attribuita  dal detto art.   12.   A  parte, infatti, ogni rilievo circa la non applicabilita' al conflitto di attribuzione dell'istituto dell'acquiescenza, resta il fatto che, nella   specie,   tale  competenza   poteva  pur  sempre   essere interpretata  nel  senso  di sottintendere, e  lasciare  intatta, anche  in assenza di una specifica clausola di salvaguardia,  una competenza  regionale  fondata  sulla   particolare  forza  dello Statuto speciale e delle relative norme di attuazione.  - Per riferimenti, v. S. nn. 525/1990 e 40/1992.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 234 del 26/03/1977, art. 3, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n. 3

### Massima 2 — SENT.   163/95 B.  BANCA - ISTITUTI DI CREDITO - NORMATIVA DI CUI AL  D.LGS.   N.   356  DEL   1990,  PER  LA  'RISTRUTTURAZIONE  E DISCIPLINA DEL GRUPPO CREDITIZIO' - FONDAZIONE CASSA DI RISPARMIO DI  BOLZANO - MODIFICAZIONI ALLO STATUTO - APPROVAZIONE  MEDIANTE DECRETO  DEL  MINISTRO  DEL TESORO, ADOTTATO AI SENSI  DEL  TERZO COMMA, ART.  12 DEL DETTO DECRETO, AGGIUNTO DALL'ART.  43, D.LGS. N.   481 DEL 1992 - RICORSO DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICONOSCIUTA LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI  IN  MATERIA DI ORDINAMENTO DELLE CASSE DI RISPARMIO  - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO DEL DECRETO DENUNZIATO.

> Come emerge dal d.lgs.  n.  356 del 1990, contenente norme per la ristrutturazione e la disciplina del gruppo creditizio, gli 'enti pubblici  conferenti'  -  cioe'   gli  originari  enti  creditizi pubblici  che,  attraverso la propria  ristrutturazione,  abbiano conferito  in una societa' per azioni l'intera azienda -  mentre, da  un  lato, non possono piu' esercitare direttamente  l'impresa bancaria  e possedere partecipazioni al controllo nel capitale di imprese  diverse dalla societa' conferitaria, dall'altro possono, tuttavia,  pur  sempre restare collegate alle  societa'  bancarie conferitarie  con  un  vincolo  genetico  e  funzionale,  la  cui presenza  puo' giustificare, sul piano sostanziale, un effetto di 'attrazione'.   Pertanto,  se e finche' cio' si verifica, per  le modifiche statutarie degli enti creditizi che hanno effettuato il conferimento  (quale,  nella  specie,  la  Fondazione  Cassa   di risparmio  di  Bolzano), nell'ambito della Regione  Trentino-Alto Adige,  trovano applicazione, non la disposizione dell'art.   12, terzo  comma,  del d.lgs.  n.  356 del 1990  (aggiunto  dall'art. 43,  d.lgs.  n.  481 del 1992) - il quale, ma solo se tra  l'ente creditizio  e la societa' conferitaria non sia rimasto il cennato collegamento,  prevede la competenza del Ministro del tesoro - ma le  norme dello Statuto speciale sull'ordinamento delle Casse  di risparmio  (art.   5,  n.   3)  e dell'art.   3  delle  Norme  di attuazione  emanate  con d.P.R.  n.  234 del 1977,  che  entrambe prevedono la competenza della Regione.  Percio', nella specie, in accoglimento  del ricorso per conflitto di attribuzione  proposto dalla  Regione Trentino-Alto Adige contro il decreto del Ministro del tesoro 15 settembre 1994, recante "Modificazioni allo statuto della  Fondazione  Cassa di risparmio di Bolzano" - adottato,  ma senza  trovarvi  fondamento, ai sensi del citato art.  12,  terzo comma,  del  d.lgs.  n.  356 del 1990 - deve dichiararsi  che  la competenza  ad  approvare le suddette modifiche non  spetta  allo Stato,  ma,  fin quando permanga una partecipazione di  controllo della  stessa Fondazione nella societa' per azioni  conferitaria, alla Regione, con conseguente annullamento dell'atto impugnato.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 234 del 26/03/1977, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
