---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-15
data_deposito: 1995-05-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dei decreti-legge 27 dicembre 1989, n. 413 (Disposizioni  urgenti  in    
 materia  di  trattamento  economico dei dirigenti dello Stato e delle    
 categorie  ad  essi  equiparate,  nonché  in  materia  di   pubblico    
 impiego),  convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 28 febbraio    
 1990, n. 37, e 24 novembre 1990, n. 344 (Corresponsione  ai  pubblici    
 dipendenti di acconti sui miglioramenti economici relativi al periodo    
 contrattuale  1988-1990,  nonché  disposizioni urgenti in materia di    
 pubblico impiego), convertito,  con  modificazioni,  nella  legge  23    
 gennaio  1991,  n.  21,  nonché  della  legge  6  marzo 1992, n. 216    
 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 7 gennaio    
 1992, n. 5, recante autorizzazione di spesa per la  perequazione  del    
 trattamento  economico dei sottufficiali dell'Arma dei carabinieri in    
 relazione alla sentenza della Corte costituzionale n.  277  del  3-12    
 giugno  1991  e all'esecuzione di giudicati, nonché perequazione dei    
 trattamenti economici  relativi  al  personale  delle  corrispondenti    
 categorie  delle  altre  Forze  di  Polizia.  Delega  al  Governo per    
 disciplinare i contenuti del  rapporto  di  impiego  delle  Forze  di    
 polizia  e  del  personale delle Forze armate nonché per il riordino    
 delle  relative  carriere,  attribuzioni  e  trattamenti  economici),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione,    
 dalla  Corte  dei  conti,  sezione  giurisdizionale  per  la  Regione    
 Abruzzo, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   178/95  A.   GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - OGGETTO  -  IMPUGNATIVA DI LEGGE ATTINENTE A MATERIA  DIVERSA  DA QUELLA CHE RIGUARDA LA QUESTIONE SOLLEVATA - INAMMISSIBLITA'.

> Come   gia'   evidenziato   dalla    Corte,   nel   giudizio   di costituzionalita'  l'impugnativa  di  una normativa  attinente  a materia diversa da quella che riguarda la questione sollevata, ne comporta l'inammissibilita'.  - S. n. 15/1981.                                               red.: A.M. Marini

### Massima 2 — SENT.   178/95  B.   GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - OGGETTO  -  QUESTIONE  RIVOLTA  AD   INTERO  TESTO  NORMATIVO   - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI E LIMITI.

> Secondo  principi  gia'  enunciati  dalla  Corte,  affinche'  una questione  rivolta  ad un intero testo legislativo  possa  essere considerata  ammissibile  occorre che le censure formulate  siano tali  da  poter  essere riferite a tutte le norme  contenute  nei provvedimenti denunciati.  - Cfr., tra le molte, S.  n.  317/1992.                                               red.: A.M. Marini

### Massima 3 — SENT.   178/95  C.  PENSIONI - DIRIGENTI DELLO STATO COLLOCATI  A RIPOSO  ANTERIORMENTE ALL'OTTOBRE 1989 - MIGLIORAMENTI  ECONOMICI ATTRIBUITI  AL  PERSONALE IN SERVIZIO CON I DD.LL.  NN.  413  DEL 1989, 344 DEL 1990 E CON LA L.  N.  216 DEL 1992 - CORRISPONDENTE ESTENSIONE   AI   DETTI  DIRIGENTI    DEL   BENEFICIO,   MEDIANTE PEREQUAZIONE  AUTOMATICA DEL TRATTAMENTO PENSIONISTICO -  MANCATA PREVISIONE   -  LAMENTATA,   IRRAGIONEVOLE  DISCRIMINAZIONE,  CON INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DI PROPORZIONALITA' ED ADEGUATEZZA DELLA RETRIBUZIONE  E SULLA GARANZIA PREVIDENZIALE - IMPUGNAZIONE,  NEI LORO  INTERI  TESTI, DI NORMATIVE ATTINENTI A MATERIA DIVERSA  DA QUELLA  CHE RIGUARDA LA QUESTIONE - GENERICITA' ED  ETEROGENEITA' DELLA QUESTIONE STESSA - INAMMISSIBILITA'.

> I  decreti-legge  nn.   413 del 1989 e 344 del 1990,  nonche'  la legge  n.   216  del 1992, denunziati in  quanto,  nel  prevedere miglioramenti  economici in favore del personale in servizio  del pubblico  impiego,  non  fanno alcun riferimento  ai  trattamenti pensionistici  goduti  dal  personale  collocato  a  riposo,  non rappresentano  la  'sedes  materiae'  idonea a dar  luogo  ad  un sindacato di costituzionalita' sulla mancata previsione, riguardo alle pensioni dei dirigenti collocati a riposo anteriormente all' entrata  in  vigore della normativa stessa, di un  meccanismo  di perequazione  del  relativo  trattamento.  La  questione  risulta altresi'  inficiata  da  genericita' ed  eterogeneita',  giacche' investe  le leggi impugnate nei loro interi testi, senza che  sia possibile   identificare   -   come    invece   richiesto   dalla giurisprudenza  della  Corte  - le  specifiche  disposizioni  cui riferire  la  denunzia.   (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3, 36 e 38, Cost.  - dei dd.ll.  27 dicembre 1989, n.  413, conv. con  modif.  in l.  28 febbraio 1990, n.  37, e 24 novembre 1990, n.   344,  conv.   con modif.  in l.  23 gennaio  1991,  n.   21, nonche'  della legge 2 giugno 1992, n.  216, recte:  6 marzo 1992 n.  216).  - V.  massime A e B nonche', per analoga decisione su fattispecie riguardante l'aggancio delle pensioni alla dinamica salariale, o. n.   306/1987.   V.  anche, S.  n.  1/1991, dalla quale la  Corte esclude   che  possano  trarsi   argomenti  contro  la  decisione adottata.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
