---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-15
data_deposito: 1995-05-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 36 della legge 6    
 dicembre  1971,  n.  1034,  (Istituzione dei tribunali amministrativi    
 regionali) nella parte in cui  non  prevede  l'opposizione  di  terzo    
 ordinaria fra i mezzi di impugnazione delle sentenze del Consiglio di    
 Stato;                                                                   
    Dichiara,  in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art.  28  della  legge  6    
 dicembre  1971, n. 1034, nella parte in cui non prevede l'opposizione    
 di terzo ordinaria fra i mezzi di  impugnazione  delle  sentenze  del    
 tribunale amministrativo regionale divenute giudicato.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   177/95.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - OPPOSIZIONE DI  TERZO AVVERSO  LE  SENTENZE  DEL  CONSIGLIO  DI  STATO  (NELLA  SPECIE: DECISIONE  DI  SECONDO GRADO) - OMESSA PREVISIONE -  LESIONE  DEL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   E    DEL   DIRITTO   ALLA   TUTELA GIURISDIZIONALE   -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  PARZIALE  - ASSORBIMENTO  DI ALTRO PROFILO - ESTENSIONE, 'EX' ART.  27 L.  N. 87 DEL 1953, DELLA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE ALLA  OMESSA  PREVISIONE  DELL'OPPOSIZIONE DI TERZO  NEI  GIUDIZI INNANZI AL T.A.R..

> La omessa previsione, da parte dell'art.  36 della l.  6 dicembre 1971,  n.   1034, dell'esperibilita', in favore del terzo, di  un mezzo  giurisdizionale  eguale a quello previsto  e  disciplinato dall'art.   404,  primo  comma,  cod.   proc.   civ.,  contro  la decisione  pronunciata  dal Consiglio di Stato in secondo  grado, determina   una   situazione  di   contrasto  con  principio   di eguaglianza  e  diritto alla tutela giurisdizionale,  in  quanto, nonostante l'incidenza del giudicato del Consiglio di Stato nella sfera  del  terzo  opponente,  allo stato  della  disciplina  del processo  amministrativo,  manca  la possibilita'  per  il  terzo medesimo  di far valere le sue ragioni allo scopo di rimuovere il pregiudizio   derivante  dal  giudicato   che  ha  prodotto   una situazione  incompatibile con la sua.  Infatti, pur  considerando che   la   giurisprudenza  amministrativa   dimostra   non   solo propensione  ad  ammettere l'intervento nel processo di  soggetti che  abbiano un qualsiasi interesse nella controversia, ma  anche la  legittimazione  di  soggetti che non abbiano  partecipato  al giudizio  di  primo  grado  ad appellare  la  sentenza  emessa  a conclusione  di  quest'ultimo giudizio, nel caso in cui cio'  non avvenga,  appare  indispensabile consentire al terzo toccato  dal giudicato  di far valere le sue ragioni dotandolo di un  apposito mezzo   di  impugnazione  equivalente  a  quello  che,  in  altri processi,  consente di soddisfare le medesime esigenze.  Pertanto il   suddetto   articolo    va   dichiarato    costituzionalmente illegittimo,  per  violazione  degli  artt.   3  e  24  Cost.   - assorbito  il profilo dedotto in riferimento all'art.  113  Cost. -  nella  parte  in cui non prevede tra i mezzi  di  impugnazione delle  sentenze  del  Consiglio di Stato l'opposizione  di  terzo ordinaria.  Inoltre, in applicazione dell'art.  27 l.  n.  87 del 1953,   deve  estendersi  la   dichiarazione  di   illegittimita' costituzionale  all'art.  28 della medesima legge, nella parte in cui  non prevede, fra i mezzi di impugnazione delle sentenze  del tribunale    amministrativo    regionale    divenute   giudicato, l'opposizione di terzo ordinaria.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
