---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  79 e 83 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo unico    
 delle  disposizioni  per  l'assicurazione  obbligatoria  contro   gli    
 infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie professionali), sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3 e 38 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Ascoli Piceno con l'ordinanza in epigrafe.                               
    Così deciso, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della    
 Consulta, il 12 gennaio 1995.                                            
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   17/95  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  MODELLI  DI SICUREZZA  SOCIALE  NELL'ART.   38 COST.  - MEZZI  NECESSARI  PER VIVERE  E  MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE DI VITA DEL LAVORATORE  - DETERMINAZIONE  DEI  TEMPI,  DEI  MODI   E  DELLA  MISURA   DELLE PRESTAZIONI   SOCIALI  -  DISCREZIONALITA'   DEL  LEGISLATORE   - ASSICURAZIONE  INFORTUNI - APPLICAZIONE DEL CRITERIO DELLA  PIENA SOCIALIZZAZIONE DEL RISCHIO - ESCLUSIONE.

> L'art.   38 Cost., nel riferirsi all'idea di "sicurezza sociale", cui e' ispirato, ne ipotizza due modelli tipici strutturalmente e qualitativamente  distinti:   l'uno, fondato  sulla  solidarieta' collettiva,  e'  finalizzato a garantire ai "cittadini",  ove  ad alcuni  eventi si accompagnino accertate situazioni di bisogno, i "mezzi  necessari  per vivere";  l'altro, suscettibile di  essere realizzato  mediante  gli   strumenti  mutualistico-assicurativi, attribuisce  ai  "lavoratori",  prescindendo  da  uno  stato   di bisogno,  la diversa e piu' elevata garanzia del diritto a "mezzi adeguati  alle  loro  esigenze  di vita".  In  entrambi  i  casi, comunque,  e'  rimessa alla discrezionalita' del  legislatore  la determinazione  dei  tempi,  dei  modi   e  della  misura   delle prestazioni  sociali  sulla base di un razionale  contemperamento con    la    soddisfazione   di    altri    diritti,    anch'essi costituzionalmente  garantiti, e nei limiti delle  compatibilita' finanziarie.  In particolare, per quanto riguarda l'assicurazione infortuni  - come la Corte costituzionale ha di recente precisato -   la   stessa  non  e'   ispirata  al  criterio   della   piena socializzazione  del  rischio, giacche' il d.P.R.  n.   1124  del 1965 circoscrive l'ambito della sua operativita' in relazione sia all'aspetto oggettivo che a quello soggettivo.  -  V.   S.   n.   310/1994.   Riguardo  ai  distinti  modelli  di sicurezza ipotizzati dall'art.  38 Cost., v.  S.  n.  31/1986.                                                  red.: G.L.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   17/95 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ART.   79  DEL DPR N.  1124 DEL 1965 - INCIDENZA, SU  UNO  STESSO ORGANO  O FUNZIONE, DI INABILITA' DA INFORTUNIO E PREESISTENZA DI CARATTERE   EXTRALAVORATIVO   -  SITUAZIONE   INGIUSTIFICATAMENTE DETERIORE  DEL LAVORATORE GIA' INFORTUNATO CHE SI AMMALI RISPETTO A  QUELLA  DEL  LAVORATORE  GIA'  AMMALATO  CHE  SI  INFORTUNI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La disposizione dell'art.  79 del d.P.R.  n.  1124 del 1965 - per cui  il  grado di riduzione permanente dell'attitudine al  lavoro causato  da  infortunio, quando risulti aggravato  da  inabilita' preesistenti  derivanti  da fatti estranei al lavoro o  da  altri infortuni  non  contemplati dal titolo I del medesimo d.P.R.   n. 1124  del  1965, o liquidati in capitale ai sensi dell'art.   75, deve essere rapportato non all'attitudine al lavoro normale, ma a quella  ridotta  per  effetto  delle  preesistenti  inabilita'  - esprime un criterio in base al quale, nella valutazione del danno provocato  dal  successivo infortunio, acquisiscono rilevanza  le condizioni fisiche preesistenti del lavoratore, quando, a cagione della  anteriore menomazione anche extralavorativa,  l'infortunio provoca  un  danno di maggiore gravita'.  Invero,  attraverso  il rapporto  espresso  con  la  formula  matematica  (c.d.   formula Gabrielli)  richiamata  dal  medesimo   art.   79,  la  congiunta considerazione  del danno pregresso e di quello sopraggiunto  per infortunio   sul   lavoro  vale  ad  adeguare   la   liquidazione dell'indennizzo    al    pregiudizio    recato    dall'infortunio professionale alla capacita' lavorativa, nella considerazione del plusvalore  da  attribuire  ad  arti  ed  organi  residuati  alla precedente  menomazione.  La peculiare "ratio" a fondamento della richiamata  disposizione  esclude la violazione del principio  di eguaglianza  con  riferimento a quei fattori lesivi  sopravvenuti che siano del tutto estranei all'infortunio.  (Non fondatezza, in riferimento  agli  artt.   3  e  38  Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  79 del d.P.R.  30  giugno 1965, n.  1124).                                                  red.: G.L.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   17/95 C.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - DANNO   INFORTUNISTICO  AGGRAVATOSI   PER  SOPRAVVENUTE  MALATTIE EXTRALAVORATIVE   -  AUMENTO  DELLA   RENDITA  INFORTUNISTICA   - ESCLUSIONE   ALLORCHE'   L'EVOLUZIONE    DEL    DANNO   NON   SIA EZIOLOGICAMENTE    COLLEGABILE    ALL'INFORTUNIO    -    RITENUTA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO   ALLA  TUTELA  PREVIDENZIALE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'art.   83 del d.P.R.  n.  1124 del 1965, nella parte in cui non prevede la revisione della rendita infortunistica nel caso in cui il  grado  di  riduzione  permanente  dell'attitudine  al  lavoro risulti  aggravato da "invalidita' extralavorative  sopravvenute" non  crea disparita' di trattamento tra coloro che, portatori  di una  invalidita'  per  causa derivante da  infortunio,  subiscano successivamente,  per  patologie  non   riconducibili  a   genesi lavorative,  un  aggravamento dello stesso organo o  funzione,  e coloro  i  quali  conseguono,   invece,  siffatta  revisione  per l'aggravamento  delle condizioni fisiche, che sia in collegamento con  l'infortunio  che  ha  dato luogo  alla  liquidazione  della rendita.   Invero, presupposto per la revisione della rendita  in esame e' che il peggioramento delle condizioni sia determinato da fattori  non  estranei  al  processo causale  aperto  dal  trauma infortunistico,  mentre  le   cause  sopravvenute,  autonomamente efficienti  a  produrre  il danno, non possono  essere  valutate, perche'  al  di fuori del rischio assicurato (Non fondatezza,  in riferimento  agli  artt.   3  e  38  Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  83 del d.P.R.  30  giugno 1965, n.  1124).  - V. O. n. 906/1988                                                  red.: G.L.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
