---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-17
data_deposito: 1995-05-23
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  9 della legge 29 maggio 1982, n. 304 (Misure per la difesa    
 dell'ordinamento  costituzionale),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  27,  terzo  comma,  della Costituzione, dal Tribunale di    
 sorveglianza di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   189/95 A.  PENA - LIBERAZIONE CONDIZIONALE -  LIBERAZIONE CONDIZIONALE  SPECIALE CONCESSA AI CONDANNATI PER REATI  COMMESSI PER   FINALITA'  DI  TERRORISMO  O  DI  EVERSIONE  -  LIBERAZIONE CONDIZIONALE  ORDINARIA - DIFFERENZE TRA I DUE ISTITUTI -  REVOCA "IN  OGNI  TEMPO"  DELLA   LIBERAZIONE  CONDIZIONALE  SPECIALE  - 'RATIO'.

> La  speciale liberazione condizionale, concessa a norma dell'art. 8  della  legge  29 maggio 1982, n.  304 (Misure  per  la  difesa dell'ordinamento  costituzionale)  a  coloro   cui  siano   state applicate  le  attenuanti previste in caso di dissociazione o  di collaborazione  relativamente  a condanne per fatti commessi  con finalita'   di   terrorismo  o  di   eversione   dell'ordinamento costituzionale,   essendo   stata   concepita   dal   legislatore nell'ambito  di  un  complesso di istituti eccezionali  volti  ad assecondare  la dissociazione dal fenomeno della criminalita'  di tipo  eversivo, costituisce uno strumento di natura squisitamente premiale,  che  relega sullo sfondo la funzione  rieducativa,  la quale,  al  contrario,  rappresenta l'essenza  della  liberazione condizionale  ordinaria  regolata dall'art.  176 cod.  pen..   La disposizione  dell'art.  9 della medesima legge n.  304 del 1982, secondo cui la liberazione condizionale e' revocata in ogni tempo se  la  persona liberata commette successivamente un delitto  non colposo  per  il quale la legge prevede la pena della  reclusione superiore  nel  massimo ai quattro anni ovvero se risulti che  la liberazione   condizionale   e'  stata   ottenuta  a   mezzo   di dichiarazioni  di  cui  sia  stata  giudizialmente  accertata  la falsita',   si   correla  intimamente   al   carattere   premiale dell'istituto, cosi' da fungere come adeguata remora a commettere altri  delitti o a rendere false dichiarazioni collaborative  per ottenere i benefici.  - V.  massima B.                                                  red.: G. Conti

### Massima 2 — SENT.   189/95 B.  PENA - LIBERAZIONE CONDIZIONALE -  LIBERAZIONE CONDIZIONALE  SPECIALE CONCESSA AI CONDANNATI PER REATI  COMMESSI PER  FINALITA'  DI  TERRORISMO O DI EVERSIONE - REVOCA  "IN  OGNI TEMPO"   DELLA  LIBERAZIONE  CONDIZIONALE   SPECIALE  -   DEDOTTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA TRA I CONDANNATI AMMESSI A  TALE BENEFICIO E QUELLI AMMESSI ALLA LIBERAZIONE  CONDIZIONALE ORDINARIA  PREVISTA DALL'ART.  176 DEL CODICE PENALE NONCHE'  DEL PRINCIPIO  DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - PLURALITA'  DI SOLUZIONI  RISERVATE  ALLA  DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  speciale liberazione condizionale, concessa a norma dell'art. 8  della  legge  29 maggio 1982, n.  304 (Misure  per  la  difesa dell'ordinamento  costituzionale)  a  coloro   cui  siano   state applicate  le  attenuanti previste in caso di dissociazione o  di collaborazione  relativamente  a condanne per fatti commessi  per finalita'   di   terrorismo  o  di   eversione   dell'ordinamento costituzionale,   si  differenzia   nettamente,  per   disciplina positiva  e  'ratio',  dalla liberazione  condizionale  ordinaria prevista dall'art.  176 cod.  pen..  Ne consegue che la questione di  costituzionalita'  dell'art.  9 della medesima legge n.   304 del  1982, sollevata, per violazione del principio di uguaglianza tra  condannati  ammessi  a  godere di analoghi  benefici  e  per violazione  del principio della funzione rieducativa della  pena, nella   parte  in  cui  prevede   la  revoca  della   liberazione condizionale  "in  ogni  tempo", impedendo cosi' il  decorso  del termine   per  ottenere  la   riabilitazione  nonche'  quello  di prescrizione   del  reato,  se  la  persona   liberata   commette successivamente  un  delitto  non colposo per il quale  la  legge prevede la pena della reclusione superiore nel massimo ai quattro anni  ovvero se risulti che la liberazione condizionale e'  stata ottenuta a mezzo di dichiarazioni di cui sia stata giudizialmente accertata  la falsita', ove accolta, darebbe vita ad una sorta di ibrido  'tertium  genus'  del  tutto  nuovo  nel  panorama  degli istituti  positivamente disciplinati, facendo cosi' assumere alla eventuale   sentenza  della  Corte   una   funzione   tipicamente "creativa"  che,  per  la pluralita' delle  possibili  soluzioni, nessuna delle quali costituzionalmente imposta, certo non le puo' essere  riconosciuta.  Spetta infatti soltanto al legislatore  il potere  di  individuare  un adeguato  meccanismo  correttivo  che determini l'auspicabile effetto di non escludere da un importante strumento di emenda, quale e' la riabilitazione, i condannati che si siano avvalsi della normativa oggetto di censura, specie nelle ipotesi  in  cui,  come  nel caso  dedotto,  si  trovavano  nelle condizioni   per  beneficiare   della  liberazione   condizionale ordinaria.   (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 27, terzo  comma, della  Costituzione, dell'art.  9 della legge 29 maggio 1982,  n. 304).   - V. massima A.                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
