---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-17
data_deposito: 1995-05-23
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 54, terzo comma,    
 della   legge   26   luglio  1975,  n.  354  (Norme  sull'ordinamento    
 penitenziario e sulla esecuzione delle misure privative e  limitative    
 della   libertà),  nella  parte  in  cui  prevede  la  revoca  della    
 liberazione anticipata nel caso di condanna per delitto  non  colposo    
 commesso  nel  corso dell'esecuzione successivamente alla concessione    
 del beneficio anziché stabilire che  la  liberazione  anticipata  è    
 revocata  se  la  condotta  del  soggetto, in relazione alla condanna    
 subita, appare incompatibile con il mantenimento del beneficio.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   186/95  A.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO  -   LIBERAZIONE ANTICIPATA  -  IMPORTANZA  DI  ESSA   AL  FINE  DEL   TRATTAMENTO PENITENZIARIO.

> Nel  disegno perseguito dal legislatore la liberazione anticipata e'  destinata  a  svolgere un ruolo di  particolare  risalto  nel quadro   del   trattamento  penitenziario,  al  punto   da   aver giustificato  (specie  ove si considerino le rilevanti  modifiche apportate  dalla  legge  10  ottobre 1986, n.   663,  da  cui  e' derivato   il  notevole  incremento   delle  riduzioni  di   pena concedibili  per ogni semestre di pena detentiva espiata, passate dagli  originari  venti giorni ai quarantacinque giorni per  ogni semestre)  una  marcata incidenza sulla evoluzione  del  rapporto esecutivo.   D'altra  parte,  se  il  trattamento  e'  diretto  a promuovere  un processo di modificazione degli atteggiamenti  del condannato che sono di ostacolo ad una costruttiva partecipazione sociale  (art.   1  del d.P.R.  29 aprile 1976, n.  431) e  se  a questo  scopo  e'  necessario l'approntamento di un  sistema  che favorisca  la  collaborazione  dell'interessato (art.   13  della legge  n.   354 del 1975), ben si comprende l'importanza  che  in tale  contesto  assume una misura premiale destinata  a  offrire, attraverso  l'incentivo  della  detrazione di pena,  un  positivo stimolo  nei  confronti  del beneficiario,  cosi'  da  agevolarne l'adesione   al   trattamento  e  la   fattiva   e   responsabile partecipazione nell'opera di rieducazione.                                                   red.: G. Conti

### Massima 2 — SENT.   186/95  B.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO  -   LIBERAZIONE ANTICIPATA  - REVOCA AUTOMATICA DEL BENEFICIO IN CASO DI CONDANNA PER  DELITTO NON COLPOSO COMMESSO NEL CORSO DELL'ESECUZIONE DELLA PENA  -  RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO RIEDUCATIVO  DELLA PENA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO  DI ULTERIORI PROFILI.

> L'art.   54,  terzo  comma, della legge 26 luglio 1975,  n.   354 (Norme  sull'ordinamento  penitenziario e sulla esecuzione  delle misure  privative  e limitative della liberta'), che  prevede  la revoca  del  beneficio  della   liberazione  anticipata   qualora intervenga  una  condanna  per delitto non colposo  commesso  nel corso   dell'esecuzione  successivamente   alla  concessione  del beneficio  medesimo, escludendo ogni apprezzamento in ordine alla compatibilita'  o  meno  degli  effetti  che  scaturiscono  dalla liberazione  anticipata  rispetto  al valore sintomatico  che  in concreto puo' assumere l'intervenuta condanna, implica una scelta legislativa  volta  ad  privilegiare,  attraverso  un  meccanismo improntato  a un rigido automatismo sanzionatorio, la sola "buona condotta"  del  soggetto in espiazione di pena,  relegando  cosi' nell'ombra  la  funzione di impulso e di stimolo ad una  efficace collaborazione   nel  trattamento   rieducativo  che  costituisce l'essenza  stessa dell'istituto.  Tale norma, non consentendo  di valutare  se  il  soggetto,  malgrado il  reato  commesso,  abbia continuato nella sua partecipazione all'opera di rieducazione cui e'  finalizzata  l'esecuzione  della pena, e'  in  contrasto  con l'art.   27 Cost., e pertanto - restando assorbiti gli  ulteriori profili  denunciati dal giudice 'a quo' - deve essere  dichiarata costituzionalmente  illegittima,  nella parte in cui non  prevede che  la  liberazione  anticipata e' revocata se la  condotta  del soggetto, in relazione alla condanna subita, appare incompatibile con il mantenimento del beneficio.                                                   red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
