---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-17
data_deposito: 1995-05-23
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  157,   primo    
 comma, del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156 (Approvazione del testo unico    
 delle disposizioni legislative in materia postale, di bancoposta e di    
 telecomunicazioni).                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   187/95.  ESECUZIONE FORZATA DELLE OBBLIGAZIONI PECUNIARIE -  LIBRETTI POSTALI DI RISPARMIO E CREDITI IN ESSI ISCRITTI - NON SOTTOPONIBILITA'  A  SEQUESTRO  O PIGNORAMENTO  -  INGIUSTIFICATO PRIVILEGIO  DEI  TITOLARI  DI  TALI CREDITI  CON  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INAPPROPRIATO RICHIAMO AD ALTRO PARAMETRO.

> In  seguito  al d.l.  1 dicembre 1993, n.  487 (convertito  nella legge   1994,  n.   71),  che   ha  disposto  la   trasformazione dell'Amministrazione delle poste in ente pubblico economico entro il 31 dicembre 1993 e in societa' per azioni entro il 31 dicembre 1996,  e'  venuta  meno ogni differenza, per quanto  riguarda  la funzione  di  raccolta del risparmio (come, del resto,  era  gia' stato  anticipatamente  previsto dall'art.  7, comma 6, del  d.l. 11 luglio 1992, n.  333, convertito nella legge 8 agosto 1992, n. 359)  tra  l'amministrazione  postale  e gli  altri  istituti  di credito.   Percio'  la impugnata disposizione dell'art.  157  del d.P.R.  29 marzo 1973, n.  156 (c.d.  codice postale) nella parte in  cui non consente di sottoporre a sequestro o a pignoramento i libretti  postali di risparmio e i crediti in essi iscritti,  non potendo  piu'  trovare giustificazione nel  rilievo,  solitamente addotto   in  passato,  anche  in  sentenze   della   Cassazione, dell'"esigenza  di evitare intralcio alla gestione del  servizio, impedendo  l'esercizio, da parte dei singoli creditori, di azioni cautelari  o  esecutive",  produce un  effetto  distorsivo  della concorrenza  in  questo settore del mercato dei capitali, che  si riflette  in  un privilegio dei titolari di crediti  iscritti  in libretti  di  risparmio  postali,   indebitamente  sottratti   al principio  dell'art.  2740, primo comma, cod.  civ..  La evidente offesa  al principio di eguaglianza che ne consegue e'  aggravata oltretutto  dall'interpretazione  restrittiva,   affermata  nella giurisprudenza,  secondo  cui la norma non e'  applicabile  nelle procedure concorsuali.  Pertanto l'art.  157, primo comma, d.P.R. 29  marzo 1973, n.  156 - risultando palesemente inappropriato il richiamo  dell'art.  47 Cost.  - va dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  3 Cost..  - Cfr. Cass., n. 3782 del 1979.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
