---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata nei sensi di cui in motivazione  la  questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  13 della legge 12 agosto    
 1962, n. 1338 (Disposizioni per il miglioramento dei  trattamenti  di    
 pensione   dell'assicurazione   obbligatoria  per  l'invalidità,  la    
 vecchiaia ed i superstiti), sollevata  dal  pretore  di  Pistoia,  in    
 riferimento  agli artt. 3 e 38 della Costituzione, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  ASSICURAZIONE  I.V.S.    - COADIUVANTI  FAMILIARI  DI  IMPRESE ARTIGIANE -  POSSIBILITA'  DI COSTITUIRE  IN  LORO  FAVORE  LA RENDITA  VITALIZIA  PREVISTA,  A GARANZIA   DEI  LAVORATORI  SUBORDINATI,  IN   CASO   DI   OMESSO VERSAMENTO DI CONTRIBUTI DA PARTE DEL DATORE DI LAVORO - RITENUTA ESCLUSIONE  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E TUTELA PREVIDENZIALE - QUESTIONE SOLLEVATA IN BASE A  NON  CONDIVISIBILE  INTERPETAZIONE   RESTRITTIVA  DELLA  NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  disposizione  dell'art.   13 della legge n.  1338  del  1962, concernente  la  rendita  vitalizia reversibile che,  qualora  il datore  di  lavoro  abbia  omesso di  versare  i  contributi  per l'assicurazione   obbligatoria  I.V.S.,  e   non  gli  sia   piu' consentito di versarli per sopravvenuta prescrizione, puo' essere costituita  -  in  via principale dal datore di lavoro e  in  via sostitutiva   dal   lavoratore  dipendente   -   deve   ritenersi applicabile,  pur in mancanza di una espressa menzione, anche  in favore  dei familiari coadiuvanti di imprese artigiane.  Appaiono decisivi  in tal senso il rinvio - indubbiamente "formale" e  non "recettizio"  - che l'art.  1, secondo comma, della legge n.  463 del   1959,  nell'estendere  agli   artigiani  ed  ai   familiari coadiuvanti  l'assicurazione  obbligatoria I.V.S.  fa alle  norme del  r.d.l.   n.   1827  del  1935  e  successive  modificazioni, sull'ordinamento previdenziale dei lavoratori dipendenti - tra le quali il su indicato art.  13 certamente rientra - i connotati di generalita'   e  astrattezza  dello  stesso   art.   13,  e,   in definitiva,   il  dinamismo   della  legislazione   previdenziale improntato  al  principio  della sicurezza  sociale.   Va  quindi respinta la censura di incostituzionalita' formulata in proposito in   base   all'errato   assunto    che   tale   interpretazione, necessariamente   estensiva,  ed  unica   conforme   al   dettato costituzionale,  e giustificata - secondo principi gia' enunciati dalla  Corte  -  da  un giudizio di  meritevolezza  del  medesimo trattamento  che,  fondato sulla 'ratio legis', non trasmoda  nel procedimento  analogico, non fosse praticabile.  (Non fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  38  Cost., dell'art.  13 della legge 12 agosto 1962, n.  1338).  - Nello stesso senso, in motivazione, anche se solo 'incidenter', Cass.   n.   6289/1990.   Riguardo  ai  principi  su   richiamati riguardo  alla  interpretazione  estensiva, v.   inoltre  S.   n. 526/1990.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
