---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-17
data_deposito: 1995-05-23
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2043 del codice civile sollevata, in riferimento agli artt.    
 3 e 42  della  Costituzione,  dal  Tribunale  superiore  delle  acque    
 pubbliche con l'ordinanza in epigrafe;                                   
    Dichiara inammissibile ogni altra questione sollevata dal medesimo    
 Tribunale superiore delle acque pubbliche, con la stessa ordinanza.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   188/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ARTICOLAZIONE  DELLA DENUNCIA  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  QUESITI  PLURIMI   -  INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI  ALTERNATIVE - AMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI POSTE  IN ORDINE SUCCESSIVO E SUBORDINATO.

> La  denuncia  di  illegittimita'   costituzionale  articolata  in quesiti  plurimi  e' inammissibile quando tra di essi  esista  un legame  irrisolto  di  alternativita', mentre e'  ammissibile  in presenza  di  un collegamento di subordinazione logica, il  quale permette,  in  caso  di rigetto della questione che  precede,  la delibazione di quella subordinata.  -  Sulla  prospettazione  delle questioni in forma  ancipite,  da ultimo  O.   n.   73/1995 e S.  nn.  114/1994,  207/1993.   Sulla proposizione  di questioni in ordine successivo e subordinato, S. nn.   62/1991,  369/1988, 311/1988, 109/1988, 31/1987,  188/1981, 107/1974.                                                  red.: A. Greco

### Massima 2 — SENT.   188/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONI DIRETTE ALLA VERIFICA DELLA LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DI  UNA INTERPRETAZIONE DELLA NORMA ASSUNTA  COME DIRITTO VIVENTE - AMMISSIBILITA', TRATTANDOSI DI QUESTIONE NON DI MERA INTERPRETAZIONE, MA DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Una  questione sollevata innanzi alla Corte costituzionale in via incidentale,  non puo' ritenersi "di mera interpretazione" - come tale  inammissibile - ma "di legittimita' costituzionale"  quando il giudice 'a quo', pur non condividendo l'interpretazione di una norma   consolidatasi  nella  giurisprudenza   della   Corte   di cassazione,  non  ne chiede una revisione sul piano  ermeneutico, ma,  assumendo  quella interpretazione come diritto  vivente,  ne chiede una verifica sul piano della costituzionalita'.  -  Sulle  questioni  sostanzialmente tendenti  ad  una  revisione dell'interpretazione   di  una  norma   offerta  dalla  Corte  di cassazione,  O.   nn.   44/1994  e 410/1994.   Sul  sindacato  di legittimita'  costituzionale del "diritto vivente", da ultimo, S. nn.  58/1995 e 110/1995.                                               red.: A. Greco

### Massima 3 — SENT.   188/95 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DI RIMESSIONE - REQUISITI - INSUFFICIENZA DELLA GENERICA DENUNCIA DI UN PRINCIPIO VIZIATO DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  OBBLIGO PER IL GIUDICE 'A QUO' DI INDICARE  LE DISPOSIZIONI  DELL'ATTO  AVENTE FORZA DI LEGGE CHE CONTENGONO  IL PRINCIPIO - FATTISPECIE.

> L'art.   23, primo comma, lett.  a), della l.  11 marzo 1953,  n. 87  non  consente al giudice 'a quo' di limitarsi  alla  generica denuncia  di  un  "principio", ma gli impone di  individuare  "le disposizioni"  che  lo  conterrebbero,   le  quali   disposizioni costituiscono  il  veicolo  obbligato di accesso al  giudizio  di costituzionalita'.    (Inammissibilita'   delle    questioni   di legittimita'  costituzionali, in riferimento agli artt.  3, 42  e 53 Cost., individuate in sentenza, rispettivamente, come a) e b), delle  "norme,  non corrispondenti a specifiche  disposizioni  di legge ma rinvenute nell'ordinamento giuridico vigente dalla Corte di cassazione, relative alla ablazione del dominio ed acquisto di esso  alla  p.a.  senza atti espropriativi, ma per effetto  della (illecita)  costruzione  di  opera  pubblica  su  suolo  altrui", nonche'  delle  "norme che, come sopra, prevedano  l'acquisizione del dominio ed il sacrificio del diritto privato senza indennizzo o  comprendano  tale  indennizzo   nel  risarcimento  del  danno, fondando   sul  fatto  illecito  la  cennata   acquisizione,   ma escludendo  la permanenza dell'illecito fino al risarcimento  (od alla usucapione)").                                                   red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 1 lett. a)

### Massima 4 — SENT.   188/95 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  - IMPUGNAZIONE AVENTE AD  OGGETTO  UNA SERIE CONFUSA E NON OMOGENEA DI NORME - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  3, 42 e 53 Cost., degli artt.  da 922 a  947  (cioe'  l'intero  capo III - dei  modi  d'acquisto  della proprieta'  - del titolo II del libro I), nonche' gli artt.  832, 834,  838,  948,  cod.   civ., in quanto avente  ad  oggetto  una confusa e non omogena congerie di norme.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   188/95  E.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - OCCUPAZIONE ACQUISITIVA - INDIRIZZO GIURISPRUDENZIALE DELLA CORTE DI CASSAZIONE - OBBLIGAZIONE RISARCITORIA DELLA P.A.  - LAMENTATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  CHE NON CONSENTE  DISCENDANO  EFFETTI POSITIVI,  NELLA SPECIE ACQUISITIVI, DA UN ATTO ILLECITO A FAVORE DEL  SUO  AUTORE - PRETESA INOSSERVANZA DELLE CONDIZIONI  CUI  E' SUBORDINATA  L'ABLAZIONE DELLA PROPRIETA' - LAMENTATA  VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  PER L'INGIUSTIFICATA OMESSA PREVISIONE DI UNA "SANATORIA"  CHE  EQUIPARI,  QUANTO  AGLI  EFFETTI,  LA  ILLECITA OCCUPAZIONE  ACQUISITIVA  ALLA   ESPROPRIAZIONE  -  RICOSTRUZIONE DELL'ISTITUTO   SECONDO   IL   CONSOLIDATO   ORIENTAMENTO   DELLA CASSAZIONE  - NON RICONDUCIBILITA', E QUINDI NON  COMPARABILITA', DELL'OCCUPAZIONE  ACQUISITIVA  AD  UNO SCHEMA  TRASLATIVO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo   l'ormai  consolidato  orientamento   della   Corte   di cassazione,  e segnatamente delle Sezioni unite, nell'occupazione acquisitiva  o  accessione invertita non si realizza un  fenomeno traslativo, ma piuttosto una vicenda di manipolazione-distruzione di  un bene giuridico con la parallela acquisizione di un diverso bene,  residuale  a quella manipolazione:   l'area  illecitamente occupata,  in  seguito alla realizzazione su di  essa  dell'opera pubblica,  perde la sua individualita' pratico-giuridica, subendo una  trasformazione  cosi' totale ed irreversibile - per  la  non restituibilita'  del suolo incorporato nell'opera - da  provocare la  perdita dei caratteri e della destinazione propria del fondo, e  quindi l'estinzione del diritto di proprieta' per  svuotamento dell'oggetto.   E'  proprio tale "perdita" l'evento legato da  un rapporto  di  causalita' diretta all'illecito della p.a.,  mentre l'acquisto  da  parte  di quest'ultima del nuovo  bene,  e  cioe' l'acquisizione  dell'opera di pubblica utilita' costruita su quel suolo,    si   atteggia    come    una   conseguenza   ulteriore, eziologicamente dipendente non dall'illecito, ma dalla situazione di  fatto  che  ha  il suo  antecedente  storico  nella  illecita occupazione   e  nell'illecita  destinazione   del   fondo   alla costruzione dell'opera.  La ricostruzione della fattispecie dalla quale  muove nel caso il giudice 'a quo' e' percio' inesatta, non essendo  l'istituto in parola riconducibile e neppure comparabile ad  uno  schema traslativo come quello presupposto dall'art.   42 Cost.,  di  talche'  va  esclusa la  violazione,  oltre  che  del principio  che  non consente la produzione di effetti positivi  a mezzo  di atto illecito in favore del suo autore, dell'art.  3  e dell'art.   42  della  Costituzione.  L'accessione  invertita  e' quindi   un   modo  di   acquisto  della   proprieta',   previsto dall'ordinamento  sul  versante pubblicistico e giustificato  dal bilanciamento   fra  l'interesse   pubblico  alla   conservazione dell'opera  (pubblica) e l'interesse privato alla riparazione del pregiudizio patito, che costituisce concreta manifestazione della funzione sociale della proprieta'.  -  Sulla  occupazione  appropriativa come  esplicazione  concreta della funzione sociale della proprieta', S.  n.  384/1990.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   188/95  F.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - OCCUPAZIONE ACQUISITIVA - INQUADRAMENTO DELLA FIGURA - ESTINZIONE DEL   DIRITTO  COME  CONSEGUENZA   DELL'ILLECITO  DELLA  P.A.   - DISCIPLINA  -  IMPLICAZIONI  -  DIRITTO  AL  RISARCIMENTO  E  NON ALL'INDENNITA'  -  ISTANTANEITA'   DELL'ILLECITO  -  PRESCRIZIONE APPLICABILE  -  DECORRENZA  - INDIVIDUAZIONE DEL 'DIES A  QUO'  - DIFFICOLTA' DI FATTO - FATTISPECIE.

> Alla ricostruzione dell'occupazione acquisitiva come fenomeno non riconducibile  ad uno schema traslativo, ma caratterizzato  dalla estinzione  del diritto dominicale come conseguenza dell'illecito della  p.a.,  sono legate rilevanti implicazioni sul piano  della disciplina  dell'istituto,  quali la sua non  equiparazione,  per sanatoria,  alla  espropriazione  per   pubblica  utilita';    il conseguente  diritto  al  risarcimento   e  non   all'indennita'; l'istantaneita', e non permanenza, dell'illecito, e, soprattutto, il  tipo di prescrizione applicabile ed il momento iniziale della sua decorrenza.  Per quanto attiene, in particolare, alla dedotta difficolta'  di  individuare  in concreto il 'dies a  quo'  della prescrizione  in materia, anche a voler prescindere dalla  regola secondo la quale le difficolta' di fatto nell'applicazione di una norma  non  involgono  un problema di  costituzionalita'  -  che, comunque,  avrebbe dovuto essere riferito all'art.  24 Cost., non invocato  nella  specie  -,  va rilevato che e'  lo  spirare  del termine  di  occupazione  legittima  il crinale  cui  il  privato diligente   deve  aver  riguardo:   a  quella  data  si   consuma l'illecito  nel  caso in cui la irreversibile trasformazione  del suolo  sia  avvenuta  anteriormente,  ed a  quella  data  diviene inutile  per  il proprietario procrastinare l'azione  giudiziaria nel   caso  in  cui  l'opera   non  risulti  ultimata  o  neppure intrapresa.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
