---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità costituzionale dell'art. 669-terdecies, primo comma,    
 del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 24,  primo e secondo comma, e 3, primo comma, della Costituzione, dal    
 Tribunale di Verbania con l'ordinanza di cui in epigrafe.                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   197/95.   PROCESSO  CIVILE  -  PROCEDIMENTI  CAUTELARI  - RECLAMO  AVVERSO  L'ORDINANZA DEL GIUDICE - RITENUTA  PERSISTENTE ESCLUSIONE,  ANCHE DOPO LA SENTENZA N.  253 DEL 1994 (CON CUI  LA RECLAMABILITA' E' STATA ESTESA ANCHE AI PROVVEDIMENTI DI RIGETTO) IN  CASO  DI  REIEZIONE PER INCOMPETENZA -  ASSERITA  CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DEI  DIRITTI  DI AZIONE E DIFESA E DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  QUESTIONE SOLLEVATA IN BASE A  NON  CONDIVISIBILE INTERPRETAZIONE  DELLA NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  appare  dubbio che con la sentenza n.  253 del 1994, con  la quale,  in  base al riconosciuto carattere di generale  mezzo  di controllo  - derivante direttamente dagli artt.  3 e 24 Cost.   - rivestito,  in  materia  di provvedimenti  cautelari,  in  quanto 'revisio  prioris  instantiae'  demandata ad altro  giudice,  dal reclamo  previsto  dall'art.   669-terdecies  cod.   proc.   civ. (introdotto dalla legge 26 novembre 1990, n.  353), tale articolo e' stato dichiarato illegittimo nella parte in cui non ammette il reclamo  anche  avverso  l'ordinanza  con   cui  la  domanda   di provvedimento  cautelare sia stata rigettata, la Corte ha  inteso estendere  il  reclamo  contro   ogni  provvedimento  di  diniego dell'invocata tutela, senza possibilita' di distinguere a seconda delle  ragioni  -  di  merito  e di  rito,  ivi  comprese  quelle attinenti  alla  competenza - del diniego stesso.  Se infatti  si ritenesse - come nel caso dal giudice 'a quo' - che anche dopo la suddetta  sentenza il provvedimento di rigetto, per incompetenza, della  domanda  cautelare fosse ancora sottratto al  reclamo,  la preesistente  disparita' di trattamento - che la Corte ha  inteso eliminare  -  tra il soggetto inciso dalla misura cautelare e  il soggetto  che si sia visto respingere la richiesta, residuerebbe, in  quanto,  contro il provvedimento concessivo della  misura  il reclamo  sarebbe  comunque ammissibile, a norma  dell'art.   669- terdecies,   anche   per  contestare  la  competenza.    Ne',   a giustificare  tale disparita', varrebbe addurre il diverso  grado di   stabilita'  che  il   primo  comma  dell'art.    669-septies attribuisce  all'ordinanza di incompetenza rispetto all'ordinanza di  "rigetto"  in  senso  stretto, consentendo  senza  limiti  la riproposizione della domanda solo nella prima ipotesi, giacche' - come   pure  nella  sentenza  n.   253   si  e'  chiarito  -   la disponibilita'  del  rimedio della riproponibilita'  dell'istanza cautelare non esclude la necessita' di riconoscere la funzione di riequilibrio  dei  poteri  delle parti, propria di  quello  della reclamabilita'.   Va  percio' respinta, in quanto basata  su  non condivisibile   presupposto   interpretativo,   la   censura   di incostituzionalita'  avanzata in proposito.  (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  669-terdecies, primo comma, cod.  proc. civ.,  sollevata  in riferimento agli artt.  24, primo e  secondo comma, e 3, primo comma, Cost.).  - V. S. n. 253/1994, gia' citata nel testo.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
