---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8, comma 5, del d.-l.  21  marzo  1988,  n.  86  (Norme  in    
 materia  previdenziale,  di  occupazione  giovanile  e di mercato del    
 lavoro, nonché per il  potenziamento  del  sistema  informatico  del    
 Ministero  del  lavoro  e della previdenza sociale), convertito nella    
 legge 20 maggio 1988, n. 160, sollevata, in riferimento agli artt.  3    
 e  38  della  Costituzione, dal Pretore di Viterbo con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   195/95  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  LAVORATORE COLLOCATO   IN  CASSA  INTEGRAZIONE  -  DECADENZA   DAL   DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE SALARIALE IN CASO DI OMESSA PREVIA COMUNICAZIONE ALL'INPS  DELLO SVOLGIMENTO DI ATTIVITA' LAVORATIVA TEMPORANEA  O SALTUARIA   -  RITENUTO  ASSOGGETTAMENTO  DI  TALE  IPOTESI,   IN CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, ALLA STESSA DISCIPLINA APPLICABILE NEL DIVERSO CASO DELLA OCCUPAZIONE IN NUOVO IMPIEGO A TEMPO  PIENO  E  SENZA PREFISSIONE DI TERMINI  -  ERRONEITA'  DEL PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  decadenza  dal  diritto  all'integrazione  salariale  per  il lavoratore   collocato  in  Cassa   integrazione  che  non  abbia provveduto  a  dare  preventiva   comunicazione  all'INPS   dello svolgimento  di  attivita' lavorativa, e' prevista dall'art.   8, quinto  comma, del d.l.  21 marzo 1988, n.  86 (convertito  nella legge  20  maggio  1988, n.  160) nella  ipotesi  di  occupazione temporanea  o  saltuaria,  che  e' la  sola  compatibile  con  la continuazione dello stato di sospensione dell'originario rapporto di  lavoro, che e' il presupposto del trattamento di integrazione salariale.   In  caso  di  nuovo impiego a tempo  pieno  e  senza prefissione  di termine, alle dipendenze di un diverso datore  di lavoro,  si  ha invece la risoluzione del rapporto  precedente  e quindi,  non gia' la sanzione della decadenza comminata dal comma quinto,  bensi' - incombendo al nuovo datore di lavoro  l'obbligo di  comunicare  l'avvenuta assunzione all'INPS - la  perdita  del diritto  al trattamento di integrazione salariale per  cessazione del  rapporto  che ne costituiva il fondamento.  Cade  quindi  la censura  di ingiustificato identico trattamento, avanzata in base all'assunto  che  l'impugnata  disposizione dell'art.   8,  comma quinto,  dovesse  applicarsi anche nella seconda  ipotesi.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost.  - sotto  anzidetto profilo   -  della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   8,  comma  quinto, del d.l.  21 marzo 1988,  n.   86, convertito nella legge 20 maggio 1988, n.  160).  -  V.  S.  n.  78/1988, richiamata nella ordinanza di  rimessione ma,  in quanto attiene alla diversa materia delle prestazioni  di malattia, non riferibile alla questione.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   195/95  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  LAVORATORE COLLOCATO   IN  CASSA  INTEGRAZIONE  -  DECADENZA   DAL   DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE SALARIALE IN CASO DI OMESSA PREVIA COMUNICAZIONE ALL'INPS,  DELLO SVOLGIMENTO DI ATTIVITA' LAVORATIVA TEMPORANEA O SALTUARIA - LAMENTATA MANCATA DISTINZIONE TRA OMISSIONE E RITARDO DELLA  COMUNICAZIONE  -  ASSERITA   CONSEGUENTE  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.  8, quinto comma, del d.l.  21  marzo 1988,  n.   86  (convertito  in legge 20 maggio  1988,  n.   160) secondo  la  quale il lavoratore collocato in Cassa  integrazione che,  in caso di svolgimento di attivita' lavorativa temporanea o saltuaria,  abbia  omesso  di   darne  preventiva   comunicazione all'INPS,  decade dal diritto all'integrazione salariale, non  e' censurabile  in riferimento al principio di ragionevolezza - come ritenuto dal giudice 'a quo' - perche' applica la stessa sanzione della  revoca  del trattamento sia all'omissione che al  semplice ritardo della comunicazione.  Infatti, poiche' la norma esige una comunicazione "preventiva", i due casi rifluiscono in un medesimo tipo  di comportamento.  (Non fondatezza, in riferimento all'art. 3  Cost.   -  sotto  l'anzidetto profilo  -  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  8, comma quinto, del d.l. 21  marzo  1988,  n.  86, convertito in l.  20  maggio  1988,  n. 160).                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   195/95  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  LAVORATORE COLLOCATO   IN  CASSA  INTEGRAZIONE  -  DECADENZA   DAL   DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE SALARIALE IN CASO DI OMESSA PREVIA COMUNICAZIONE ALL'INPS  DELLO SVOLGIMENTO DI ATTIVITA' LAVORATIVA TEMPORANEA  O SALTUARIA  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  ALLA  TUTELA PREVIDENZIALE  -  ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  - SPETTANZA  AL LAVORATORE, NELL'IPOTESI 'DE QUA', RICORRENDONE  LA CONDIZIONI, DEL TRATTAMENTO ORDINARIO DI DISOCCUPAZIONE.

> La  disposizione  dell'art.  8, comma quinto, del d.l.  21  marzo 1988,  n.   86  (convertito  in legge 20 maggio  1988,  n.   160) secondo  la  quale il lavoratore collocato in Cassa  integrazione che,  in caso di svolgimento di attivita' lavorativa temporanea o saltuaria,  abbia  omesso  di   darne  preventiva   comunicazione all'INPS,  decade dal diritto all'integrazione salariale, non  e' censurabile  in riferimento all'art.  38, secondo comma, Cost.  - come ritenuto dal giudice 'a quo' - perche', per effetto di essa, per  un periodo piu' o meno lungo, il lavoratore verrebbe privato di  mezzi adeguati alle esigenze di vita.  Il diritto sancito dal precetto  costituzionale  spetta  infatti in concreto  in  quanto sussistano  tutte  le  condizioni stabilite dalla  legge.   Fermo restando  che,  comunque,  il  lavoratore  decaduto  dal  diritto all'integrazione   salariale  straordinaria    per   inosservanza dell'obbligo  di  comunicazione previsto dalla  norma  impugnata, puo'   ottenere,   concorrendone  i  requisiti,  il   trattamento ordinario  di  disoccupazione.  (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.    38,   comma  secondo,   Cost.,  della  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  8, comma quinto, del d.l. 21  marzo  1988, n.  86, convertito in legge 20 maggio  1988,  n. 160).                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
