---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  404,  primo    
 comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui non ammette    
 l'opposizione di terzo avverso l'ordinanza di  convalida  di  licenza    
 per finita locazione.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  192/95.  PROCESSO CIVILE - ORDINANZA DI LICENZA PER FINITA LOCAZIONE  - OPPOSIZIONE DI TERZO ORDINARIA - INAMMISSIBILITA'  - INGIUSTIFICATA   DISPARITA'   DI    TRATTAMENTO   RISPETTO   ALLA POSSIBILITA',  IN  BASE A SENTENZE DI ILLEGITTIMITA' DELLA  CORTE COSTITUZIONALE,  DELLA OPPOSIZIONE DI TERZO AVVERSO LE  ORDINANZE DI  CONVALIDA  DI SFRATTO PER FINITA LOCAZIONE E PER MOROSITA'  - INCIDENZA  SUL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Le  ragioni  per  cui  l'art.  404 cod.  proc.   civ.   e'  stato dichiarato  costituzionalmente illegittimo nelle parti in cui non ammette  l'opposizione di terzo avverso le ordinanze di  sfratto, per  finita  locazione (sent.  n.  167 del 1984) e per  morosita' (sent.   n.   237  del  1985) valgono anche  per  l'ordinanza  di convalida  di licenza per finita locazione.  Anche per la mancata previsione  dell'opposizione di terzo contro tale provvedimento - contestata  nel caso dal giudice 'a quo' - e' infatti decisiva la considerazione, posta a base di entrambe le citate decisioni, del contenuto  sostanzialmente  decisorio  della ordinanza  a  fronte delle caratteristiche di cognizione sommaria proprie del relativo procedimento,  scandito dalla brevita' dei termini a comparire  e riguardo al quale, nel quadro normativo di evoluzione ed organica sistemazione   della  disciplina  delle   locazioni  (in  cui  si collocano  le suddette sentenze e che di recente e' stato  ancora ribadito  dalla  Corte)  il lasso di tempo intercorrente  tra  la convalida e la scadenza del contratto non assume alcuna rilevanza differenziatrice.   Pertanto, poiche' il dato testuale costituito dall'art.   657 cod.  proc.  civ., e il carattere additivo  delle sentenze  del 1984 e del 1985 non consentono una  interpretazione adeguatrice  della  disposizione impugnata, deve  dichiararsi  la illegittimita' costituzionale, per violazione degli artt.  3 e 24 Cost.,  dell'art.   404,  primo comma, cod.  proc.   civ.,  nella parte  in  cui  non  ammette l'opposizione di  terzo  avverso  la convalida di licenza per finita locazione.  -  V.   S.  nn.  167/1984 e 237/1985, gia' citate nel testo.   In materia  di  revocazione avverso i provvedimenti di convalida  di sfratto  per  morosita',  v.  S.  n.  51/1995.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
