---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 26 della legge 30 aprile 1969, n. 153                          
 (Revisione  degli  ordinamenti  pensionistici  e  norme in materia di    
 sicurezza sociale), come modificato dall'art. 3  del  d.-l.  2  marzo    
 1974,  n.  30,  convertito  nella  legge  16  aprile  1974,  n.   114    
 (Conversione in legge, con modificazioni del d.-l. 2 marzo  1974,  n.    
 30,  concernente  norme  per  il  miglioramento di alcuni trattamenti    
 previdenziali ed assistenziali) e dell'art. 14-septies del  d.-l.  30    
 dicembre  1979,  n. 663, introdotto con la legge 29 febbraio 1980, n.    
 33 (Conversione in legge, con modificazioni, del  d.-l.  30  dicembre    
 1979,  n.  663,  concernente  provvedimenti  per il finanziamento del    
 Servizio sanitario nazionale nonché proroga dei contratti  stipulati    
 dalle  pubbliche amministrazioni in base alla legge 1 giugno 1977, n.    
 285,  sull'occupazionegiovanile),  sollevata,  con  riferimento  agli    
 artt.  3 e 38, primo comma, della Costituzione, dal Pretore di Parma,    
 con ordinanza emessa il 26 ottobre 1994.                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   196/95 A.  DOVERI INDEROGABILI DI SOLIDARIETA'  POLITICA, ECONOMICA   E  SOCIALE  -  LIMITI  DI  REDDITO  FISSATI  PER   IL CONSEGUIMENTO  DEI  TRATTAMENTI DI INVALIDITA' E  DELLA  PENSIONE SOCIALE - NECESSITA' DI UN INTERVENTO LEGISLATIVO CHE RESTITUISCA COERENZA  AL  SISTEMA  RENDENDO OMOGENEI  I  DIVERSI  TRATTAMENTI PREVIDENZIALI  - INDICAZIONE DEI CRITERI - BILANCIAMENTO TRA  GLI APPORTI  DELLA  COLLETTIVITA'  E QUELLI DI  CHI  ABBIA  SPECIFICI DOVERI SOLIDARISTICI.

> La  Corte  ha gia' messo in luce la necessita' di porre  rimedio, nel   sistema   dei   requisiti   reddituali   fissati   per   il conseguimento,  rispettivamente, dei trattamenti di invalidita' e della pensione sociale, al difetto di coerenza prodotto dall'art. 14  septies del d.l.  30 dicembre 1979, n.  663, introdotto dalla l.   di  conv.   29  febbraio 1980, n.   33,  invocando  in  piu' occasioni   l'intervento  del  legislatore   per  la   necessaria complessa   riconsiderazione   dell'intero    sistema,   mediante l'elaborazione di criteri di determinazione dei limiti di reddito in grado di riportare i vari trattamenti ad omogeneita' - e non a mera   parificazione  -,  in  modo   da  realizzare   un   idoneo bilanciamento  fra  gli  apporti di chi  abbia  specifici  doveri solidaristici  e quello della collettivita' - apporti presenti in una  relazione  di  integrazione reciproca -  in  presenza  delle specifiche  esigenze  del  soggetto bisognoso,  talora  derivanti dall'eta',  talora da una inabilita' totale o parziale, pregressa o  sopravvenuta.   A tali sollecitazioni il legislatore  ha  dato parziale  risposta con l'art.  12 della l.  30 dicembre 1991,  n. 412, che ha assimilato, dall'1 gennaio 1992, il limite di reddito individuale  valevole per la concessione dell'assegno mensile  di invalidita' parziale a quello stabilito per la pensione sociale.  -  In ordine alla necessita' di un intervento del legislatore che dia  omogeneita'  al  sistema  dei requisiti di  reddito  per  il conseguimento  dei  trattamenti di invalidita' e  della  pensione sociale,  v.   S.   n.  769/1988;  per  l'indicazione  di  taluni criteri rispettosi dei principi costituzionali, v.  le successive S.  nn.  88/1992, 75/1991 e 286/1990.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* legge 412 del 30/12/1991, art. 12

### Massima 2 — SENT.   196/95  B.   PENSIONI  - PENSIONE  SOCIALE  DIRETTA  AGLI ULTRASESSANTACINQUENNI  -  CONDIZIONI REDDITUALI - INCIDENZA  DEL CUMULO  CON  IL  REDDITO DEL CONIUGE PER  LA  DETERMINAZIONE  DEL LIMITE  MASSIMO - ESCLUSIONE DEL CUMULO NELLA DETERMINAZIONE  DEL LIMITE  DI  REDDITO PER LA CONCESSIONE DELL'ASSEGNO MENSILE  AGLI INVALIDI  PARZIALI  -  LAMENTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  PER L'IRRAGIONEVOLE PREVISIONE DI DIFFERENTI REGIMI - INCIDENZA DELLE PREGRESSE  PATOLOGIE SULLA IDONEITA' A PROCURARSI, CON LA PROPRIA ATTIVITA'  LAVORATIVA, UN REDDITO ADEGUATO ED UNA PIENA  GARANZIA PREVIDENZIALE  -  DIVERSITA' DEI PRESUPPOSTI DI FATTO  ALLA  BASE DELLA  SCELTA  DISCREZIONALE DEL LEGISLATORE DI FAR RICORSO,  PER L'ADEMPIMENTO  DEI  DOVERI DI ASSISTENZA EX ART.  38 COST.,  ALLA SOLIDARIETA'   COLLETTIVA   OVVERO  A   QUELLA  DEL   CONIUGE   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  sistema  dei  requisiti reddituali massimi  fissati  per  la concessione dell'assegno mensile di invalidita' parziale e per il conseguimento della pensione sociale, la necessita' di operare il cumulo  del reddito dell'aspirante con quello del coniuge solo in relazione  alla  pensione  sociale  diretta  non  e'  lesiva  del principio  di  eguaglianza.   Infatti,   pur  nella   tendenziale indistinguibilita'  fra lo stato di invalidita' parziale e quello di  vecchiaia,  almeno  quale condizione di fatto  finale,  nella valutazione  degli elementi significativi dello stato di  bisogno ha un decisivo rilievo l'esistenza o meno nel soggetto, prima del compimento  del  sessantacinquesimo anno, di pregresse  patologie incidenti  sulla  idoneita' a procurarsi, attraverso  la  propria attivita'  lavorativa,  un reddito sufficiente per vivere ed  una piena  garanzia  previdenziale per la vecchiaia.  Dinanzi ad  una situazione  implicante maggiori costi umani ed economici a carico del soggetto e della sua famiglia, "rispetto a quella di colui la cui  storia personale non ha risentito di un simile  impedimento" (sent.  n.  88 del 1992), la scelta discrezionale del legislatore di fare ricorso, per l'adempimento dei doveri di assistenza posti dall'art.    38,  primo  comma,   Cost.,  rispettivamente,   alla solidarieta'  della  collettivita' ovvero a quella  del  coniuge, risulta  giustificata  e  non irragionevole, perche'  riferita  a situazioni  fondate su diversi presupposti di fatto, benche'  non sia   l'unica   opzione   costituzionalmente   legittima.    (Non fondatezza,  in  riferimento  agli artt.  3 e  38,  primo  comma, Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 26  l.  30 aprile 1969, n.  153, come modificato dall'art.  3 del d.l.   2 marzo 1974, n.  30, convertito nella l.  16 aprile 1974, n.   114, e dell'art.  14 septies del d.l.  30 dicembre 1979,  n. 663, introdotto con la l.  29 febbraio 1980, n.  33).  - Per un analogo caso di scelta del legislatore di non trasferire dall'ambito  familiare a quello statuale i doveri di solidarieta' posti dall'art.  38 Cost., v.  S.  n.  88/1992.                                                   red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
