---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  commi  1  e  2,  del  d.P.R.  20  gennaio  1992, n. 23    
 (Concessione  di  amnistia  per  reati  tributari),   sollevata,   in    
 riferimento   all'art.  3  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.19/95.  AMNISTIA E INDULTO - AMNISTIA PER I REATI IN MATERIA DI IMPOSTE DIRETTE E DI IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO, CONCESSA CON D.P.R.   N.   23  DEL 1992, COMMESSI FINO AL 30  SETTEMBRE  1991, PREVIA  PRESENTAZIONE  DI  DICHIARAZIONE INTEGRATIVA  -  RITENUTA APPLICABILITA'  DELL'AMNISTIA AL SOLO CONTRIBUENTE INTERESSATO  E NON  ANCHE  AL  CONCORRENTE  NEL   REATO  C.D.   'EXTRANEUS'  NON CONTRIBUENTE  - DENUNCIATA IRRAZIONALE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO NEI CONFRONTI DI QUEST'ULTIMO - QUESTIONE SOLLEVATA IN BASE A NON CONDIVISIBILE  INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA   IMPUGNATA  -   NON FONDATEZZA.

> Alla luce dei canoni ermeneutici secondo cui, in generale, tra le possibili  interpretazioni della norma va seguita quella conforme a  Costituzione,  e,  in  particolare, in  materia  di  amnistia, benche'  il  legislatore  goda di  ampia  discrezionalita'  nella scelta  del criterio di distinzione fra reati amnistiabili e non, occorre  pur sempre muovere dal presupposto che egli abbia voluto escludere   sperequazioni  normative   fra  attivita'   criminose omogenee  che non troverebbero alcuna plausibile giustificazione, deve  ritenersi  che  nel   provvedimento  di  clemenza  previsto dall'art.   1 del d.P.R.  n.  23 del 1992, per i reati in materia di  imposte  dirette  e  di  imposta  sul  valore  aggiunto,  sia compreso,  quando il contribuente abbia definito la pendenza  con il  fisco  secondo le disposizioni del titolo VI della  legge  30 dicembre  1991, n.  413, anche il caso del concorrente nel  reato non  contribuente.   Ne' a cio' e' di ostacolo la  lettera  della legge,  giacche',  pur  essendo   l'amnistia  condizionata   alla presentazione  della dichiarazione integrativa a alla definizione del periodo di imposta ad opera del contribuente o di chiunque vi abbia  interesse, l'oggettivita' di tale presupposto non consente di affermare che il legislatore abbia voluto limitare a chi abbia posto  in  essere  detti adempimenti la causa di  estinzione  del reato e quindi gli effetti che, sul piano penale, conseguono alla definizione  del  rapporto  tributario.  Va  quindi  respinta  la censura di incostituzionalita' avanzata sul contrario assunto che anche quando il contribuente se ne avvantaggiasse, il concorrente nel   reato   estraneo  al   rapporto   tributario fosse  escluso dall'amnistia.   (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   1, commi 1 e 2, d.P.R.  20 gennaio 1992, n.  23).  -  Sui limiti della discrezionalita' del legislatore riguardo  ai criteri  di  distinzione tra reati amnistiabili e non, v.   Sent. n.  59/1980.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
