---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-17
data_deposito: 1995-05-23
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  8,  quarto  comma, della legge 5 novembre 1968, n. 1115    
 (Estensione, in favore dei lavoratori, degli interventi  della  Cassa    
 integrazione  guadagni,  della  gestione dell'assicurazione contro la    
 disoccupazione e della  Cassa  assegni  familiari  e  provvidenze  in    
 favore  dei lavoratori anziani licenziati), e 34 del d.P.R. 26 aprile    
 1957, n. 818 (Norme di attuazione e di coordinamento  della  legge  4    
 aprile    1952,    n.   218,   sul   riordinamento   delle   pensioni    
 dell'assicurazione obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia  e  i    
 superstiti), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 38 e 97 della    
 Costituzione, dal Pretore di Viterbo con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   190/95.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  INDENNITA' SPECIALE   DI   DISOCCUPAZIONE   -   MANCATA   PREVISIONE   DELLA SOSPENSIONE,  ANZICHE' DELLA PERDITA, DELL'INDENNITA', IN CASO DI RIOCCUPAZIONE  DEL  DISOCCUPATO  CON RAPPORTO DI LAVORO  A  TEMPO DETERMINATO  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI DIRITTI AL LAVORO E  ALLA TUTELA  PREVIDENZIALE,  NONCHE' DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  DI BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata previsione, nell'art.  8, quarto comma, della legge 5 novembre  1968, n.  1115 (abrogato dall'art.  16, comma 4,  della legge  23  luglio 1991, n.  223, ma applicabile nel  giudizio  'a quo')  in  caso di rioccupazione del disoccupato con  rapporto  a tempo  determinato,  della sospensione, anziche'  della  perdita, dell'indennita'   di   disoccupazione   speciale,  non   comporta violazione  degli  artt.   38, 3, 4 e 97  Cost..   La  indennita' speciale  di disoccupazione regolata dalla disposizione impugnata presuppone  infatti,  come  l'indennita' ordinaria, lo  stato  di disoccupazione  derivante  dalla  cessazione di  un  rapporto  di lavoro,  salvi  i casi eccezionali previsti dagli artt.  54 e  55 del  regolamento  approvato con r.d.  7 dicembre 1924, n.   2270, nessuno  dei  quali  ricorre pero' nella specie.   Il  successivo reimpiego  del  lavoratore,  quale  che sia  il  tipo  del  nuovo contratto,  a tempo indeterminato o determinato, a tempo pieno  o parziale,  comporta la cessazione dello stato di  disoccupazione, e,   con   esso,   il   diritto  al   trattamento   previdenziale precedentemente corrisposto a questo titolo.  Tale conseguenza e' fondata precisamente sull'art.  38 Cost.  e cio' esclude anche la violazione  degli altri parametri costituzionali invocati.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.   3, 4, 38 e 97 Cost., degli  artt.   8, quarto  comma,  della legge 5 novembre 1968, n.  1115, e  34  del d.P.R.  26 aprile 1957, n.  818).                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
