---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  7,  secondo  e  terzo comma, e 35 della legge 20 maggio    
 1970, n. 300 (Norme  sulla  tutela  della  libertà  e  dignità  dei    
 lavoratori,  della  libertà sindacale e dell'attività sindacale nei    
 luoghi di lavoro e norme sul collocamento), nonché dell'art. 4 della    
 legge  11  maggio  1990,  n.  108   (Disciplina   dei   licenziamenti    
 individuali),    sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione, dal Pretore di Firenze con l'ordinanza in epigrafe;        
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  2239  e  2240 cod. civ., sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 37 della Costituzione, dal nominato Pretore con la medesima    
 ordinanza.                                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   193/95  A.   LAVORO (RAPPORTO DI) -  RAPPORTO  DI  LAVORO DOMESTICO - LAMENTATA INAPPLICABILITA' DELLE GARANZIE PROCEDURALI PREVISTE,  IN CASO DI LICENZIAMENTO, DALLE LEGGI N.  300 DEL 1970 E  N.   108  DEL  1990 - DENUNCIATA  CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE, NELL'ORDINANZA DI  RIMESSIONE,  IN PUNTO DI RILEVANZA -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata,   in riferimento  all'art.   3  Cost., nei confronti degli  artt.   7, secondo e terzo comma, e 35 della legge n.  300 del 1970 (Statuto dei  lavoratori) e 4 della legge n.  108 del 1990 (Disciplina dei licenziamenti   individuali)  nella  parte   in   cui   escludono l'applicabilita' al rapporto di lavoro domestico della disciplina in essi contenuta circa i limiti del licenziamento disciplinare e le garanzie contro il licenziamento invalido, non puo' aver corso per  difetto  di motivazione, nella ordinanza di  rimessione,  in punto  di  rilevanza.  Secondo la giurisprudenza della  Corte  di cassazione, consolidatasi con una serie di sentenze delle Sezioni unite del 1994, la violazione delle formalita' di cui all'art.  7 statuto  dei lavoratori da' infatti luogo a sanzioni disciplinari diverse   a  seconda  dell'appartenenza   del  datore  all'una  o all'altra delle tre "aree" normative distinte dalla legge n.  108 del  1990, e poiche' i rapporti di lavoro domestico sono  rimasti nell'area  di libera recedibilita', l'inosservanza delle suddette garanzie  procedurali, in tali rapporti, sarebbe sanzionata  solo in  caso  di  licenziamento  in   tronco  per  giusta  causa,  la conseguente   sanzione   consistendo   nell'obbligo   di   pagare l'indennita' sostitutiva del preavviso, salve le eventuali azioni penale  e civile in caso di licenziamento ingiurioso.  Percio' il giudice  'a quo' avrebbe dovuto precisare - cio' che non ha fatto -  se  le presunte mancanze lamentate nel caso dalla  datrice  di lavoro  siano  state  addebitate con un licenziamento  in  tronco oppure   con   un   licenziamento    ordinario   con   preavviso. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.  7, secondo e terzo comma,  e 35 della legge 20 maggio 1970, n.  300 e 4 della  legge 11 maggio 1990, n.  108).  -  Cfr.   Cass.,  s.u.,  n.    4844/1994,  richiamata  da   Corte costituzionale in S.  n.  398/1994.  Riguardo all'assoggettamento alle  formalita' di cui all'art.  7 statuto dei lavoratori  delle aziende  con  meno di sedici dipendenti, v.  S.  nn.  427/1989  e 586/1989 entrambe richiamate dal giudice 'a quo'.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   193/95  B.   LAVORO (RAPPORTO DI) -  RAPPORTO  DI  LAVORO DOMESTICO  -  LAVORATRICE  IN  STATO DI  GRAVIDANZA  -  LAMENTATA INAPPLICABILITA',  NEL RAPPORTO DI LAVORO DOMESTICO, DELLA  NORMA CHE CONSENTE AL GIUDICE DI DETERMINARE SECONDO EQUITA' IL PERIODO DECORSO  IL  QUALE  IL DATORE DI LAVORO HA DIRITTO DI  RECESSO  - PROSPETTATA  CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI  TUTELA  DELLA  LAVORATRICE  MADRE -  QUESTIONE  SOLLEVATA  IN FATTISPECIE  DI  LICENZIAMENTO  DISPOSTO  PRIMA  DELLA  DATA  DEL CERTIFICATO ATTESTANTE LA GRAVIDANZA - NON FONDATEZZA.

> Gli  artt.   2239  e  2240 cod.  civ., nella parte  in  cui,  non prevedendo  l'applicabilita' al lavoro domestico dell'art.  2110, secondo  comma,  cod.   civ.,  non   consentono  al  giudice   di determinare, secondo equita', in base a tale articolo, in caso di gravidanza  della collaboratrice, il periodo decorso il quale  il datore di lavoro ha diritto di recedere dal rapporto, non possono ritenersi  lesivi degli artt.  3 e 37 Cost.  - come sostenuto dal giudice  'a quo' - allorche', come nella specie, il licenziamento essendo  stato  comunicato alla lavoratrice in data  anteriore  a quella   del   certificato  medico  di  gravidanza,   manchi   il presupposto formale costitutivo del divieto di licenziamento.  In tale  ipotesi,  infatti,  non  essendo applicabile  -  come  gia' precisato  dalla Corte - la regola speciale dell'art.  2, secondo comma,  della  legge  30  dicembre 1971, n.  1204,  per  cui  "il divieto  di  licenziamento  opera  in connessione  con  lo  stato oggettivo  di gravidanza e puerperio", vale il principio opposto, che  lega  appunto  la  decorrenza  del  divieto  alla  data  del certificato  medico attestante lo stato di gravidanza.  E poiche' tale  principio, gia' applicato dalla precedente legge 26  agosto 1950,  n.   860,  e sicuramente desumibile  dall'art.   3,  comma primo,    della   Convenzione    n.    103    dell'Organizzazione internazionale  del lavoro (OIL) (concernente la protezione della maternita'  e  ratificata dall'Italia, senza alcuna riserva,  con legge  19  ottobre  1970, n.  864) trovando  oltretutto  conferma nell'art.   19 del contratto collettivo nazionale 15 luglio  1992 per  la  disciplina  del  rapporto di  lavoro  domestico,  ha  un fondamento   legislativo,   e'  da   escludere  che  al   giudice nell'esercizio  di  un  potere - come quello  previsto  dall'art. 2110  cod.  civ.  - spettantegli in mancanza di leggi,  contratti collettivi  e  usi,  sia  consentito di  obliterarlo  in  via  di equita'.   (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 37 Cost.,  degli artt.  2239 e 2240 cod.  civ.).  -   Sulla  inapplicabilita'  al   rapporto  di  lavoro  domestico dell'art.   2, secondo comma, legge n.  1204 del 1971, v.  S.  n. 86/1994.   V.   anche,  riguardo  al valore  dell'art.   3  della Convenzione  n.   103 dell'OIL come "criterio di  interpretazione della legge nazionale vigente", Cass., n.  3508 del 1968.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
