---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  47  del  d.P.R.  29  settembre  1973, n. 600 (Disposizioni    
 comuni  in  materia  di  accertamento  delle  imposte  sui  redditi),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 53 e 76 della Costituzione,    
 dalla  Commissione  tributaria  di  secondo  grado   di   Lecce   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   194/95.  TRIBUTI IN GENERE - DECRETO DELEGATO IN  MATERIA DI  ACCERTAMENTO  DELLE IMPOSTE SUI REDDITI - SANZIONI  -  OMESSA DICHIARAZIONE  DEL  SOSTITUTO  D'IMPOSTA  -  PREVISIONE  DI  PENA PECUNIARIA  IDENTICA  (DA DUE A QUATTRO VOLTE  L'AMMONTARE  DELLE RITENUTE)  PER CHI ABBIA VERSATO LE RITENUTE COME PER CHI NON  LE ABBIA   NE'  EFFETTUATE  NE'   VERSATE,  ANCORCHE'  EFFETTUATE  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA,  OLTRE  CHE DEL PRINCIPIO DI  COMMISURAZIONE  DELLE SANZIONI  ALL'EFFETTIVA  ENTITA'  OGGETTIVA  E  SOGGETTIVA  DELLE VIOLAZIONI  STABILITO  DALLA LEGGE DI DELEGA - IMPOSSIBILITA'  DI PRONUNCIARE   SIA  LA  SENTENZA   CORRETTIVA  IN  SENSO  ADDITIVO RICHIESTA  DAL  GIUDICE 'A QUO', SIA UNA SENTENZA  CADUCATORIA  - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  -  RINNOVATO  INVITO  PER  UN INTERVENTO DEL LEGISLATORE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata,  nei confronti  dell'art.  47 del d.P.R.  29 settembre 1973, n.   600, per  la  mancata previsione, in caso di omessa dichiarazione  del sostituto  d'imposta,  di una diminuzione della  pena  pecuniaria comminata  (da  due  a quattro volte l'ammontare  delle  ritenute d'acconto)  quando  l'ammontare  complessivo delle  ritenute  sia stato  regolarmente  versato, e' una di quelle per cui la  Corte, nella  sua  piu'  recente giurisprudenza in materia  di  sanzioni tributarie  -  giurisprudenza che ha fatto seguito  a  precedenti decisioni  di  non fondatezza - pur  riconoscendo  l'incongruenza dell'attuale  sistema  che  riguardo a  varie  ipotesi  normative assoggetta alla medesima sanzione fattispecie in realta' fra loro diverse,  senza  distinguere  in ragione della  loro  maggiore  o minore  gravita', si e' orientata per l'inammissibilita'.   Anche per  la  disposizione  impugnata,  pertanto,  va  seguito  questo indirizzo,  data  la impossibilita' di adottare sia la  pronuncia correttiva in senso additivo, auspicata dal giudice rimettente ma che  avrebbe un carattere sostanzialmente legislativo, sia -  per le  conseguenze che ne deriverebbero - una sentenza  caducatoria. Va  peraltro rinnovato l'invito, gia' rivolto al legislatore, per una previsione delle norme di volta in volta denunciate in questo settore,  in  modo da realizzare una ragionevole graduazione  del sistema  sanzionatorio  complessivo, in conformita' al  principio enunciato  dall'art.   10, n.  11, della legge di delega n.   825 del  1971,  la  cui osservanza costituisce  anche  il  necessario presupposto  per  un  corretto rapporto tra  cittadini  e  fisco. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   47 del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600,  sollevata in  riferimento  agli artt.  3, 53 e 76 - in  relazione  all'art. 10, n.  11, della legge 9 ottobre 1971, n.  825 - Cost.).  -  Per  l'indirizzo  giurisprudenziale  precedente  v.   S.   nn. 83/1989, 364/1987 e 128/1986 e O.  nn.  212/1989 e 452/1987;  per l'orientamento attuale, da ultimo, S.  n.  97/1994.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10 n. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
