---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-11
data_deposito: 1995-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  richiesta  di  referendum popolare per    
 l'abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe, degli artt. 4, primo    
 comma, e 15, primo comma, della legge 14 aprile 1975, n.  103  (Nuove    
 norme  in  materia  di  diffusione  radiofonica e televisiva), 3-bis,    
 secondo comma, decreto-legge 6 dicembre 1984,  n.  807  (Disposizioni    
 urgenti  in materia di trasmissioni radiotelevisive), convertito, con    
 modificazioni, dalla legge 4 febbraio 1985, n. 10, 8, sesto,  decimo,    
 quindicesimo,  sedicesimo e diciassettesimo comma, 15, sesto comma, e    
 24, secondo comma, della legge 6 agosto 1990, n. 223 (Disciplina  del    
 sistema radiotelevisivo pubblico e privato), 2, primo comma, decreto-legge  19  ottobre  1992,  n. 408 (Disposizioni urgenti in materia di    
 pubblicità radiotelevisiva), convertito,  con  modificazioni,  dalla    
 legge  17  dicembre  1992, n. 483, richiesta dichiarata legittima con    
 ordinanza del 30 novembre (1 dicembre) 1994 dall'Ufficio Centrale per    
 il referendum costituito presso la Corte di cassazione.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/95 A.  'REFERENDUM' - 'REFERENDUM' ABROGATIVO - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - VALUTAZIONE RELATIVA ALLA "CHIAREZZA"  DEL QUESITO  REFERENDARIO  -  SPETTANZA IN VIA ESCLUSIVA  ALLA  CORTE COSTITUZIONALE  -  AVVENUTA  ESTENSIONE   DEL  QUESITO  DA  PARTE DELL'UFFICIO  CENTRALE PER IL "REFERENDUM", AL FINE ESPLICITO  DI RENDERE  PIU' CHIARA LA RICHIESTA - INDICAZIONE NON VINCOLANTE AI FINI DEL GIUDIZIO DELLA CORTE.

> L'estensione  del  quesito referendario  effettuata  dall'Ufficio centrale  per il 'referendum' con l'espresso fine di rendere piu' chiara  la richiesta sottoscritta dagli elettori non  costituisce indicazione vincolante ai fini del giudizio sulla "chiarezza" del quesito da parte della Corte costituzionale, alla quale spetta in via  esclusiva la funzione di giudicare sull'ammissibilita' delle richieste  di  'referendum' abrogativo (art.  2, comma primo,  L. Cost.  n.  1 del 1953), e, dunque, di valutare se dette richieste posseggano  i  requisiti imposti dal dettato  costituzionale,  e, nella specie, se possano considerarsi "chiare" ai fini della loro ammissibilita'.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75

### Massima 2 — SENT.   1/95  B.   RADIOTELEVISIONE E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PUBBLICITA'   RADIOTELEVISIVA   -    RACCOLTA   PUBBLICITARIA   E TRASMISSIONE  DI  MESSAGGI  PUBBLICITARI SULLE RETI DELLA  RAI  - DISCIPLINA  -  RICHIESTA DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO - DIFETTO  DI UNIVOCITA'  E  CHIAREZZA  DEL QUESITO  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA RICHIESTA.

> La  richiesta  di  'referendum'   mirante  all'abrogazione  delle disposizioni  che  disciplinano la raccolta e la trasmissione  di messaggi  pubblicitari sulle reti radiofoniche e televisive della RAI  va dichiarata inammissibile, in quanto assolutamente ambigua e  non univocamente diretta al fine, propugnato dai promotori, di impedire  la  trasmissione  di pubblicita' commerciale  da  parte della  concessionaria  pubblica:   tale   intento,  di  carattere propositivo,  non  e', infatti, raggiungibile mediante la pura  e semplice abrogazione parziale dell'art.  15 della L.  n.  103 del 1975  -  il  quale  si limita ad  individuare  la  finalita'  dei proventi  pubblicitari  della  RAI - ne'  di  altre  disposizioni attinenti  alle modalita' e ai limiti di trasmissione e  raccolta di   pubblicita'  commerciale,  la   cui   abrogazione   potrebbe d'altronde essere intesa come liberalizzazione delle trasmissioni pubblicitarie,  attesa  la  sussistenza di poteri  di  iniziativa economica  della  RAI.   (Inammissibilita'   della  richiesta  di 'referendum' per l'abrogazione, nelle parti indicate, degli artt. 4,  comma  primo, e 15, comma primo, della L.  14 aprile 1975  n. 103;   3  bis, comma secondo, del d.l.  6 dicembre 1984 n.   807, conv.   con  modif.  dalla L.  4 febbraio 1985 n.  10;  8,  commi sesto,  decimo,  quindicesimo, sedicesimo e diciassettesimo,  15, comma  sesto,  e  24, comma secondo, della L.  6 agosto  1990  n. 223;   2,  comma primo, del d.l.  19 ottobre 1992 n.  408,  conv. con modif.  dalla L.  17 dicembre 1992 n.  483).  -  Per  l'inammissibilita'  di  richieste  referendarie  che  non consentono  all'elettorato  di  approvare o  respingere,  con  la dovuta  consapevolezza,  la proposta di abrogazione, v.  S.   nn. 29/1993,   34/1993,   36/1993;   per   la   riconnessione   della pubblicita'  commerciale  ai  poteri   imprenditoriali  e,   piu' latamente, d'iniziativa economica 'ex' art.  41 Cost., v.  S.  n. 231/1985.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
