---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-30
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, quinto comma, del d.P.R. 10 gennaio 1957,  n.  3  (Testo    
 unico  delle  disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli impiegati    
 civili  dello  Stato),  nella  parte  in  cui  prevede   l'automatica    
 esclusione  dall'accesso  agli impieghi pubblici dei soggetti privati    
 dell'elettorato attivo a seguito della dichiarazione  di  fallimento,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia, sezione staccata    
 di Brescia.                                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  203/95 A.  IMPIEGO PUBBLICO - ACCESSO AI PUBBLICI IMPIEGHI - SOGGETTI PRIVATI DELL' ELETTORATO ATTIVO POLITICO, QUALI, NELLA SPECIE,  I SOGGETTI DICHIARATI FALLITI - ESCLUSIONE AUTOMATICA  - LAMENTATA   IRRAZIONALITA',  CON  INCIDENZA   SUI   PRINCIPI   DI IMPARZIALITA'  E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - CONSIDERAZIONI  DEL GIUDICE  'A  QUO'  RIGUARDO AL SUPERAMENTO DELLE  CONCEZIONI  DEL FALLIMENTO  COME  INDICE DI ALLARME SOCIALE E DELLA  "INDEGNITA'" DEL  FALLITO  - NON RIFERIBILITA' ALLA QUESTIONE SOLLEVATA -  NON FONDATEZZA.

> Anche  se,  alla  luce  dell'esperienza  degli  ultimi  anni,  si registrano  non  pochi  casi  di fallimento  "incolpevole"  e  la riflessione  dottrinale  piu' recente ha portato  al  superamento della  sistemazione  tradizionale, imperniata sulla  "indegnita'" del  fallito, tali considerazioni potrebbero essere meritevoli di approfondimento   solo   in  relazione  ad   una   questione   di costituzionalita'  concernente  la  norma   che  ricomprende   la dichiarazione  di  fallimento fra le cause ostative al  godimento dei  diritti  politici (art.  2, d.P.R.  n.  223 del 1957) e  non certo  in  ordine  ad una questione, come quella  proposta  nella specie,  nei confronti dell'art.  2, quinto comma, d.P.R.  n.   3 del  1957, nella parte in cui si prevede l'esclusione  automatica dall'accesso   ai  pubblici  impieghi,   dei   soggetti   privati dell'elettorato  attivo, quali, in particolare, i falliti.   (Non fondatezza,  in  riferimento  agli artt.  3 e 97 Cost.   -  sotto l'anzidetto   profilo   -  della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   2, quinto comma, d.P.R.   10  gennaio 1957, n.  3).                                                red.:  A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  203/95 B.  IMPIEGO PUBBLICO - ACCESSO AI PUBBLICI IMPIEGHI - SOGGETTI PRIVATI DELL' ELETTORATO ATTIVO POLITICO, QUALI, NELLA SPECIE,  I SOGGETTI DICHIARATI FALLITI - ESCLUSIONE AUTOMATICA  - LAMENTATA   IRRAZIONALITA',  CON  INCIDENZA   SUI   PRINCIPI   DI IMPARZIALITA'  E  BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A.   -  RICHIAMO  ALLA GIURISPRUDENZA  DELLA CORTE CHE HA RICONOSCIUTO  L'ILLEGITTIMITA' DI  NORME CHE PREVEDEVANO LA DESTITUZIONE AUTOMATICA DALL'IMPIEGO -  NON  RIFERIBILITA'  DI   TALE  GIURISPRUDENZA  ALLA  QUESTIONE SOLLEVATA - NON FONDATEZZA.

> Nell'accesso   al  pubblico  impiego   occorre  che  i  requisiti soggettivi siano definiti dal legislatore in termini univoci, per cui   il   riconoscimento,  in  ipotesi,   di   un   margine   di discrezionalita'  alla pubblica amministrazione, rischierebbe  di compromettere i principi di eguaglianza e di buon andamento della stessa.   Pertanto, in ordine alla questione di costituzionalita' concernente  l'art.   2, quinto comma, d.P.R.  n.  3 del  1957  - nella   parte   in  cui  si   prevede   l'automatica   esclusione dall'accesso   ai   pubblici  impieghi   dei   soggetti   privati dell'elettorato attivo, quali, in particolare, i soggetti falliti -   non   sono  invocabili  i   principi  di  gradualita'  e   di articolazione del procedimento disciplinare affermati dalla Corte Costituzionale  riguardo  ai  provvedimenti   che  portano   alla destituzione  (o  alla  decadenza,  ex  l.   n.   16  del  1992), richiamati  dal giudice 'a quo'.  (Non fondatezza, in riferimento agli  artt.   3 e 97 Cost.  - sotto l'anzidetto profilo  -  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   2,  quinto comma, d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3).  -  In  materia  di  provvedimenti  di  destituzione  v.   S.   n. 197/1993, 16/1991, 158/1990 e 40/1990.                                               red. : A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
