---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-05-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale  dell'art.  2-novies  del    
 d.-l.  2  marzo  1974,  n.  30  (Norme per il miglioramento di alcuni    
 trattamenti previdenziali ed assistenziali), introdotto  dalla  legge    
 di conversione 16 aprile 1974, n. 114, nella parte in cui non prevede    
 la  facoltà di riscattare i periodi corrispondenti alla durata degli    
 studi per il conseguimento del diploma  di  tecnico  in  audiometria,    
 fonologopedia  e  audioprotesi rilasciato da una scuola universitaria    
 diretta a  fini  speciali,  quando  il  titolo  sia  richiesto  quale    
 condizione   necessaria   per   lo  svolgimento  di  una  determinata    
 attività.                                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   208/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - COSTITUZIONE IN GIUDIZIO - TERMINI - INOSSERVANZA - CONSEGUENZE - INAMMISSIBILITA' DELLA COSTITUZIONE DELLA PARTE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale deve essere dichiarata l'inammissibiita' della costituzione della parte avvenuta fuori dei termini perentori di cui agli artt.  25, l.   n.   87 del 1953 e 3 delle Norme integrative per  i  giudizi dinanzi alla Corte costituzionale.  (Sulla base di tale principio e'  stata dichiarata, nel giudizio di costituzionalita'  relativo all'art.  2, novies, d.l.  2 marzo 1974, n.  30, convertito in l. 16  aprile  1974, n.  114, l'inammissibilita' della  costituzione dell' I.N.P.S.).                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — SENT.   208/95  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  PENSIONI PREVIDENZIALI  - PERIODI DI STUDIO RISCATTABILI - RISCATTABILITA' DEL  PERIODO LEGALE DEL CORSO DI STUDIO PER IL CONSEGUIMENTO  DEL DIPLOMA DI TECNICO DI AUDIOMETRIA, FONOLOGOPEDIA E AUDIOPROTESI - MANCATA  PREVISIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN  PARTE QUA'.

> Secondo il principio reiteratamente affermato dalla Corte - ed in base   al   quale   e'   stata   dichiarata   la   illegittimita' costituzionale  di norme che non consentivano la  riscattabilita' del periodo corrispondente ai corsi relativi a numerose categorie professionali,  tra  le quali i diplomati ISEF e  gli  assistenti sociali - va riconosciuta una sempre maggiore considerazione alla preparazione professionale acquisita anteriormente all'ammissione in  servizio  e richiesta per quest'ultima.  Posto, altresi',  il riconoscimento,  ex  art.   8,  l.   n.   274  del  1991,   della riscattabilita'  ai  fini previdenziali della durata  legale  dei corsi  delle  scuole universitarie dirette a fini  speciali  deve pertanto  dichiararsi la illegittimita' costituzionale  dell'art. 2,  novies,  d.l.   2 marzo 1974, n.  30, convertito  in  l.   16 aprile  1974, n.  114, nella parte in cui non prevede la facolta' di  riscattare  i periodi corrispondenti alla durata degli  studi per  il  conseguimento del diploma di tecnico di audiometria,  di fonologopedia e di audioprotesi, rilasciato da una scuola diretta a fini speciali.  - S.  nn.  27/1992 e 275/1993.  V.  massima C.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    208/95  C.   PROFESSIONI  -  TECNICO   IN   AUDIOMETRIA, FONOLOGOPEDIA  E  AUDIOPROTESI  -  EQUIPARABILITA'  DEI  RELATIVI DIPLOMI AI FINI PREVIDENZIALI E ASSISTENZIALI.

> I   diplomi   di   tecnico  in   audiometria,   fonologopedia   e audioprotesi,  enunciati  congiuntamente  da   alcuni  atti  (es. decreto  2  aprile  1992 del Ministero dell'Universita'  e  della ricerca   scientifica)  sono  molto   affini  tra  loro,  vengono rilasciati  dalla stesse facolta' universitarie dopo corsi  della stessa durata e in parte comuni per le numerose materie identiche e   vanno   pertanto   equiparati   ai   fini   previdenziali   e assistenziali.                                                  red.: A.M. Marini

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
