---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-30
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8, primo e sesto comma, della legge regionale del  Lazio  3    
 gennaio  1986,  n.  1 (Regime urbanistico dei terreni di uso civico e    
 relative norme transitorie), sollevata, in riferimento agli artt. 128    
 e  97  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del    
 Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  204/95.  REGIONE LAZIO - BENI IN GENERE - PREVISIONE DELLA POSSIBILITA'   DA  PARTE  DEI  COMUNI   DI  RIDURRE   IL   PREZZO DELL'ALIENAZIONE  DI  AREE DI PROPRIETA' COLLETTIVA  SULLE  QUALI SIANO  STATE COSTRUITE OPERE ABUSIVE RICONDUCIBILI ALLA SANATORIA DI  CUI  ALLA  LEGGE  N.  47 DEL 1985 -  ASSERITA  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA P.A.  SOTTO IL  PROFILO  DEL MANCATO PERSEGUIMENTO DELL'INTERESSE PUBBLICO CHE AVREBBE IMPOSTO LA  MASSIMIZZAZIONE DEL PROFITTO ECONOMICO A FRONTE DELL'UTILITA' PUBBLICA   GRAVEMENTE   COMPROMESSA   DALL'OPERA  ABUSIVA   SULLA PROPRIETA'   COLLETTIVA   -   DENUNCIATA  VIOLAZIONE,   ALTRESI', DELL'AUTONOMIA  DEL COMUNE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  8, primo comma, della legge regionale del Lazio 3 gennaio 1986,  n.   1  non  vincola il Comune ad alienare  i  terreni  di proprieta'   collettiva   oggetto   di   costruzioni   effettuate abusivamente, ma disciplina l'autorizzazione regionale necessaria in  ragione  dei vincoli che gravano i beni, restando ogni  altra valutazione  in  ordine all'opportunita' della vendita,  con  gli atti  che  ne seguono, rimessa alle determinazioni  discrezionali dell'ente  locale.  Anche la prevista possibilita' di ridurre  il prezzo  di alienazione del terreno rispetto al valore determinato da  tecnici  nominati dalla Giunta regionale, a favore di chi  ha eseguito  la costruzione abusiva o di chi l'ha acquistata al solo scopo di destinarla a prima abitazione (art.  8, sesto comma) non obbliga  il  Comune  alla riduzione del prezzo ne'  determina  la misura  della  riduzione  stessa,  ma gli  attribuisce  solo  una facolta'  di derogare motivatamente alle valutazioni di stima, in presenza  e  nei  limiti di un interesse pubblico.   Pertanto  la norma censurata non comporta la lesione dell'autonomia del Comune ne'  del principio di buon andamento dell'amministrazione.   (Non fondatezza,  in  riferimento  agli artt.  97 e 128  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  8, primo  e sesto  comma, della legge regionale del Lazio 3 gennaio 1986,  n. 1).  - S. n. 169/1994.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
