---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-30
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  comma 1, della legge della regione siciliana approvata    
 dall'Assemblea regionale il 25  ottobre  1994,  recante:  "Interventi    
 urgenti nel settore del diritto allo studio universitario", promossa,    
 in riferimento agli artt. 3 e 34 della Costituzione e 17, lettera d),    
 dello Statuto speciale della regione siciliana, dal Commissario dello    
 Stato per la regione siciliana con il ricorso indicato in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    202/95.   REGIONE  SICILIA  -  ISTRUZIONE   PUBBLICA   - UNIVERSITA'  -  INTERVENTI URGENTI NEL SETTORE DEL  DIRITTO  ALLO STUDIO  UNIVERSITARIO - SERVIZI E INTERVENTI, NON DESTINATI  ALLA GENERALITA'  DEGLI STUDENTI, DI CUI AGLI ARTT.  3, TERZO COMMA, E 2, SECONDO COMMA, D.P.C.M.  13 APRILE 1994 (EMANATO IN ESECUZIONE DELL'ART.   4,  L.   N.  390 DEL 1991) - FRUIZIONE -  CRITERI  DI FORMAZIONE  DELLA RELATIVA GRADUATORIA - AUTORIZZAZIONE ALLA LORO DEROGA CON PROVVEDIMENTO DELL'ASSESSORE REGIONALE PER LA PUBBLICA ISTRUZIONE,  LIMITATAMENTE ALL'ANNO ACCADEMICO 1994-95 -  RICORSO DEL  COMMISSARIO DELLO STATO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI POSTI  DALLA  LEGISLAZIONE  STATALE IN MATERIA  NONCHE'  ASSERITA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO DEGLI STUDENTI SICILIANI  RISPETTO  A QUELLI  DI  ALTRE  REGIONI E LESIONE DEL DIRITTO  ALLO  STUDIO  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  1, primo comma, legge della Regione Sicilia, appr.  il 25 ottobre 1994, autorizzando l'Assessore per la pubblica istruzione a  derogare,  per  l'anno  accademico 1994-1995,  ai  criteri  di formazione  delle  graduatorie per l'accesso ai servizi  ed  alle provvidenze non destinati alla generalita' degli studenti, di cui agli  artt.   3,  terzo comma, e 2, secondo comma,  d.P.C.M.   13 aprile 1994 - emanato in esecuzione dell'art.  4, l.  n.  390 del 1991  - non eccede l'ambito delle competenze regionali in materia di  istruzione  universitaria, le quali, ai sensi dell'art.   17, lett.  d), dello Statuto e delle norme di attuazione (d.P.R.  246 del 1985), devono esercitarsi nel rispetto dei principi generali, cui  si  informa  la legislazione statale.   La  norma,  infatti, consente   adattamenti   nel  bilanciamento    dei   criteri   di determinazione  del merito e delle condizioni economiche  fissati dal  predetto decreto, ma non deroghe ai principi espressi  dalla citata  legge statale - attuativa degli artt.  3 e 34, Cost., sul diritto  agli  studi universitari - n.  390 del 1991, ai quali  i provvedimenti   dell'Assessore,  eventualmente   divergenti   dai criteri  contenuti  nella normativa statale secondaria,  dovranno sempre  ispirarsi.  E deve altresi' escludersi il contrasto con i principi  di  eguaglianza  e di tutela dei  capaci  e  meritevoli nell'accesso   agli  studi  universitari,  ai  quali  si   dovra' uniformare  anche  l'atto rimesso all'Assessore  medesimo.   (Non fondatezza,  in riferimento agli artt.  3 e 34 Cost.  e 17, lett. d),  dello  Statuto  speciale, della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, primo comma, l.   regionale  della Sicilia, approvata il 25 ottobre 1994).                                              red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. d) · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
