---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-05-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale   dell'art.   9,   comma    
 secondo,  del d.lgs. 23 novembre 1988, n. 509 (Norme per la revisione    
 delle categorie delle minorazioni e malattie invalidanti, nonché dei    
 benefici  previsti  dalla  legislazione  vigente  per   le   medesime    
 categorie,  ai  sensi  dell'articolo  2,  comma primo, della legge 26    
 luglio 1988, numero 291), nella parte in cui non prevede che  restino    
 salvi  anche  i  diritti  dei cittadini per i quali il riconoscimento    
 dell'esistenza  dei  requisiti  sanitari  all'epoca  della   domanda,    
 presentata  anteriormente  alla  data  di  cui  al  comma  primo, sia    
 intervenuto,  da   parte   della   competente   commissione   medica,    
 posteriormente a tale data.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   209/95.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  ASSEGNO  DI INVALIDITA' - REQUISITI - ELEVAZIONE DELLA MISURA DELLA RIDUZIONE DI  CAPACITA'  LAVORATIVA  DAI DUE TERZI AL  SETTANTAQUATTRO  PER CENTO,  A  PARTIRE DALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE  DEL  PREVISTO DECRETO  (DI  APPROVAZIONE DELLE RELATIVE TABELLE)  DEL  MINISTRO DELLA  SANITA' (12 MARZO 1992) - APPLICABILITA' DELLA  PRECEDENTE NORMATIVA,  A SALVEZZA DEI DIRITTI ACQUISITI, MA SOLO NEI CASI DI RICONOSCIMENTO  DEI REQUISITI SANITARI, DA PARTE DELLE COMPETENTI COMMISSIONI, PRIMA DI TALE DATA - IRRAZIONALITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In  seguito  alla  piu' elevata misura (74%) della  riduzione  di capacita'  lavorativa  stabilita,  agli effetti  dell'assegno  di invalidita', dall'art.  9, comma 1, del d.lgs.  n.  509 del 1988, con  decorrenza  dalla data di entrata in vigore del decreto  del Ministro della sanita' di approvazione della relativa tabella (12 marzo  1992), i limiti posti dall'art.  1, comma 2, dello  stesso decreto  legislativo,  nel  far "salvi i  diritti  acquisiti  dai cittadini",  alla possibilita' di vedersi riconosciuto il diritto all'assegno  in  base  alla  percentuale (2/3)  di  riduzione  di capacita'  lavorativa  gia' prevista dalla  precedente  normativa (art.   13, comma 1, della legge n.  118 del 1971) - possibilita' ammessa  solo per coloro che alla suddetta data del 12 marzo 1992 avessero  gia' ottenuto il riconoscimento dei requisiti  sanitari da  parte  delle competenti commissioni - risultano in  contrasto con   l'art.   3  Cost..   La   disparita'  di  trattamento   tra assicurati,  a  cui  tale  restrizione  da'  luogo,  in  funzione dell'anteriorita'  o posteriorita' dell'accertamento medico  alla data   suddetta,   e'  infatti   irrazionale   perche'   implica, limitatamente  al diritto transitorio, l'attribuzione all'atto di accertamento   di   una  rilevanza    costitutiva   del   diritto all'assegno, mentre nella disciplina a regime - come si argomenta dagli  artt.   12 e 13 della citata legge n.  118 del  1971,  che fissano  la decorrenza della prestazione previdenziale dal  primo giorno  del  mese successivo a quello della  presentazione  della domanda   -  l'accertamento  e'   meramente  dichiarativo   della fattispecie  del diritto.  Cosicche', se la domanda di assegno e' stata  presentata  prima  della  data di entrata  in  vigore  del decreto  ministeriale,  la  'ratio'  sistematica  vuole  che  sia applicata  la regola (piu' favorevole) dell'art.  13 della  legge del   1971,   mentre  e'   irrilevante  che  l'accertamento   sia intervenuto  posteriormente  a  tale data.  Pertanto  l'art.   9, comma  2,  del  d.lgs.  23 novembre 1988, n.   509,  deve  essere dichiarato costituzionalmente illegittimo, nella parte in cui non prevede  che  restino salvi anche i diritti dei cittadini  per  i quali  il  riconoscimento dell'esistenza dei  requisiti  sanitari all'epoca  della domanda, presentata anteriormente alla data  del 12  marzo  1992,  sia  intervenuto,  da  parte  della  competente commissione medica, dopo tale data.  - Per un caso sotto certi aspetti analogo, cfr. S. n. 270/1994.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
