---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-30
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 142 della legge provinciale di Trento 29 aprile 1983, n. 12    
 (Nuovo  ordinamento  dei  servizi  e  del  personale  della Provincia    
 autonoma di  Trento)  -  come  modificato  dall'art.  4  della  legge    
 provinciale   3  settembre  1984,  n.  8,  dall'art.  8  della  legge    
 provinciale  17  marzo  1988,  n.  10,  dall'art.  41   della   legge    
 provinciale  24  gennaio  1992,  n.  5  e  dall'art.  15  della legge    
 provinciale 19 maggio  1992,  n.  15  -,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3  della Costituzione, dal Tribunale regionale di giustizia    
 amministrativa  del  Trentino-Alto  Adige,  sede   di   Trento,   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   201/95.   PROVINCIA  DI  TRENTO   -  IMPIEGO  PUBBLICO  - DIPENDENTI  DI RUOLO DELLA PROVINCIA - ASPETTATIVA NON RETRIBUITA -  MANCATA PREVISIONE PER I DIPENDENTI AMMESSI AL CORSO TRIENNALE PER DOTTORATO DI RICERCA DEL DIRITTO AD UN PERIODO DI ASPETTATIVA SENZA  ASSEGNI  DI DURATA PARI AL CORSO DI DOTTORATO,  VALIDO  AI FINI  DELLA  PROGRESSIONE  DI  CARRIERA   E  DEL  TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA  E  DI PREVIDENZA, COME PREVISTO DALL'ART.  2  L.   13 AGOSTO  1984,  N.   476  PER I  DIPENDENTI  PUBBLICI  -  RITENUTO INGIUSTIFICATO   DETERIORE  TRATTAMENTO   DEI  DIPENDENTI   DELLA PROVINCIA   DI  TRENTO  RISPETTO  A  TUTTI  GLI  ALTRI   PUBBLICI DIPENDENTI  -  IMPOSSIBILITA'  DI ASSUMERE LA NORMA  DELLA  LEGGE STATALE   A  'TERTIUM  COMPARATIONIS'  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La   disposizione  statale  sul   congedo  straordinario  per  la frequenza  dei  corsi  di dottorato di ricerca (art.   2  l.   13 agosto  1984,  n.   476)  - la quale prevede  che  il  dipendente ammesso  al  corso di dottorato di ricerca sia collocato, per  la durata  dello  stesso,  in congedo straordinario  per  motivi  di studio  senza assegni, ma considerando tale periodo utile ai fini della  progressione in carriera e dei trattamenti di quiescenza e previdenza  -  e'  formalmente inserita  nella  disciplina  della ricerca  scientifica  e  dell'Universita' ed  e'  sostanzialmente destinata  a  regolamentare  un profilo soggettivo dei  corsi  di dottorato.   In tale prospettiva la suddetta disposizione si pone come  norma speciale e non costituisce percio' utile elemento  di comparazione  della  disciplina,  tanto statale che  regionale  o provinciale,  relativa  allo  stato   giuridico  del   personale. Pertanto,  la  mancata previsione, da parte dell'art.  142  della legge  provinciale di Trento 29 aprile 1983, n.  12, e successive modificazioni  (recante  "Nuovo  ordinamento dei  servizi  e  del personale  della Provincia Autonoma di Trento"), per i dipendenti ammessi  al corso triennale per dottorato di ricerca del  diritto ad  un  periodo  di aspettativa senza assegni di durata  pari  al corso di dottorato, valido ai fini della progressione in carriera e  dei  trattamenti  di quiescenza e  previdenza,  come  disposto dall'art.   2  della legge statale n.  476 del 1984  citata,  non determina  un ingiustificato deteriore trattamento dei dipendenti della  Provincia  di Trento rispetto a tutti gli  altri  pubblici dipendenti.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  142 della  legge  provinciale di Trento 29 aprile 1983, n.  12,  come modificato dall'art.  4 della legge provinciale 3 settembre 1984, n.   8,  dall'art.  8 della legge provinciale 17 marzo  1988,  n. 10,  dall'art.  41 della legge provinciale 24 gennaio 1992, n.  5 e dall'art.  15 della legge provinciale 19 maggio 1992, n.  15).                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 476 del 13/08/1984, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
