---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-18
data_deposito: 1995-05-30
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1  della  legge  15  febbraio  1989,  n.  51  (Attribuzione    
 dell'indennità   giudiziaria   al   personale  amministrativo  delle    
 magistrature speciali), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  36    
 della  Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   200/95.  TRIBUNALI MILITARI - PERSONALE AMMINISTRATIVO  - INDENNITA'  GIUDIZIARIA  PREVISTA  DALLA L.  N.  221 DEL  1988  - DIPENDENTI  DEL  MINISTERO  DELLA DIFESA  DISTACCATI  PRESSO  GLI UFFICI  DELLA GIUSTIZIA MILITARE - LIMITAZIONE AGLI IMPIEGATI  IN POSSESSO  DELLA  IV  E V QUALIFICA FUNZIONALE ED  IN  NUMERO  NON ECCEDENTE  LE  CENTOVENTINOVE UNITA' - LAMENTATA  ESCLUSIONE  DAL GODIMENTO  DELL'INDENNITA'  DEGLI  ALTRI  DIPENDENTI  ADDETTI  AI MEDESIMI  UFFICI - ASSERITE CONSEGUENTI DISPARITA' DI TRATTAMENTO E  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI CORRISPONDENZA  DEL  TRATTAMENTO ECONOMICO  ALLE  MANSIONI  ESERCITATE -  ESCLUSIONE  -  CARATTERE TRANSITORIO  DELLA  DISCIPLINA DEGLI UFFICI  DELLA  GIURISDIZIONE SPECIALE MILITARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito   dell'estensione  dell'indennita'   giudiziaria   al personale  amministrativo  delle giurisdizioni speciali  disposta dall'art.   1 della l.  15 febbraio 1989, n.  51 - estensione  il cui  fondamento e' stato individuato dalla Corte nel parallelismo fra   le   due  categorie  di   personale,  di   magistratura   e amministrativo  - , la limitazione del beneficio, per i Tribunali militari,  al solo "personale civile del Ministero della  difesa, inquadrato   nella  IV  e  V  qualifica   funzionale   distaccato temporaneamente,  in  attesa della istituzione di appositi  ruoli organici,   a   prestare   servizio    presso"   quegli   uffici, "limitatamente  ad  un  contingente   massimo  di  centoventinove unita'",  trova la sua ragione d'essere nel carattere transitorio della   disciplina,   che  rende   non  irrazionali   le   scelte discrezionali  compiute  dal legislatore.  Cio' comporta, da  una parte,  che  il  sindacato  di  ragionevolezza  della  normativa, invocato  dal  giudice  'a quo', va differito al momento  in  cui saranno  definiti i ruoli organici della giurisdizione  militare, con  l'individuazione  delle qualifiche e del numero  dei  posti; dall'altra,  che in uno stadio di organizzazione transitorio  non puo'  penetrare,  sul piano delle valutazioni costituzionali,  il principio  di  corrispondenza  dei   trattamenti  economici  alle mansioni   esercitate.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  36 Cost., dell'art.  1 della legge 15 febbraio 1989, n.  51).  -  In  ordine  all'attribuzione della indennita'  giudiziaria  al personale  amministrativo  degli  organi  giurisdizionali  (nella specie, del Commissario regionale per gli usi civici), v.  S.  n. 334/1992.                                               red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
