---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-05-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, primo comma, della  legge  27  dicembre  1956,  n.  1423    
 (Misure  di prevenzione nei confronti delle persone pericolose per la    
 sicurezza), nel testo sostituito dall'art. 3  della  legge  3  agosto    
 1988,  n.  327 (Norme in materia di misure di prevenzione personali),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 13, 16 e 24 della  Costituzione,    
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  2,  primo  comma,    
 della  legge  27  dicembre  1956,  n. 1423 (Misure di prevenzione nei    
 confronti delle persone  pericolose  per  la  sicurezza),  nel  testo    
 sostituito  dall'art.  3  della legge 3 agosto 1988, n. 327 (Norme in    
 materia  di  misure  di   prevenzione   personali),   sollevata,   in    
 riferimento   all'art.  3  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  210/95 A.  MISURE DI PREVENZIONE - RIMPATRIO CON FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO PER IL COMUNE DI RESIDENZA - CONTESTUALE DIFFIDA A  NON  TORNARE, SENZA AUTORIZZAZIONE, NEL COMUNE OVE SI  SAREBBE VERIFICATA  LA  PUBBLICA  TURBATIVA -  ASSERITA  INCIDENZA  SULLA LIBERTA'  PERSONALE  E  DI  MOVIMENTO   -  INSUSSISTENZA  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte ha piu' volte affermato, per  aversi  restrizione della  liberta'  personale  di  cui all'art.   13  Cost.   -  che rispetto  alla liberta' di circolazione e soggiorno presenta  una diversa   sfera   di   operativita'  -   deve   verificarsi   una "degradazione  giuridica" dell'individuo nel senso dell'avverarsi di  una  "menomazione  o  mortificazione  della  dignita'  o  del prestigio  della  persona,  tale  da poter  essere  equiparata  a quell'assoggettamento  all'altrui  potere in cui si  concreta  la violazione  dell''habeas  corpus'".  Tale caratteristica  non  e' riferibile   all'istituto  del  rimpatrio   con  foglio  di   via obbligatorio,  cosi' come disciplinato dall'art.  2 della l.   27 dicembre  1956, n.  1423, nel testo sostituito dall'art.  3 della l.   3  agosto 1988, n.  327, sia in quanto non  suscettibile  di esecuzione   coercitiva,  sia  perche'   l'intimato,  una   volta raggiunta la nuova sede, e' libero di trasferirsi altrove, tranne che  nel luogo dal quale e' stato allontanato.  (Non fondatezza - in  riferimento  agli artt.  13 e 16 Cost.  - della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   2, primo  comma,  della legge  27 dicembre 1956, n.  1423, nel testo sostituito dall'art. 3 della legge 3 agosto 1988, n.  327).  - Sulla "degradazione giuridica" come elemento qualificante della restrizione  della  liberta'  personale,  v.   S.   n.   68/1964; riguardo   alla  diversa  sfera  di  operativita'  dei   precetti costituzionali relativi alla liberta' di circolazione e soggiorno e  alla  liberta'  personale, v.  S.  nn.  2/1956;   45/1960;   e ancora 68/1964, nonche' O.  n.  384/1987 e S.  n.  419/1994.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16

### Massima 2 — SENT.  210/95 B.  MISURE DI PREVENZIONE - RIMPATRIO CON FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO PER IL COMUNE DI RESIDENZA - CONTESTUALE DIFFIDA A  NON  TORNARE, SENZA AUTORIZZAZIONE, NEL COMUNE OVE SI  SAREBBE VERIFICATA LA PUBBLICA TURBATIVA - LAMENTATA MANCATA GARANZIA DEL DIRITTO  DI  DIFESA  NEL PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO  RELATIVO  - ESCLUSIONE  (OPERANDO  TALE  GARANZIA  SOLO  PER  I  PROCEDIMENTI GIURISDIZIONALI) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  il provvedimento dell'autorita' di pubblica sicurezza ha carattere  amministrativo, non comporta violazione dell'art.  24, secondo  comma, Cost., una disposizione di legge ordinaria - come quella, concernente il rimpatrio obbligatorio, di cui all'art.  2 della  legge n.  1423 del 1956 (nel testo sostituito dall'art.  3 della  legge n.  327 del 1988) che nel relativo procedimento  non preveda  il diritto di difesa.  Come la Corte ha gia'  affermato, infatti, la disciplina del procedimento amministrativo e' rimessa alla   discrezionalita'  del  legislatore,   nei   limiti   della ragionevolezza    e   del    rispetto    degli   altri   principi costituzionali,  fra  i quali non e' da ricomprendere quello  del "giusto  procedimento"  amministrativo, dato che la tutela  delle situazioni  soggettive  e' comunque assicurata, dagli artt.   24, primo comma, e 113 Cost., in sede giurisdizionale.  Senza contare che   la   tutela   del   merito   amministrativo   non   risulta costituzionalmente  presidiata.  (Non fondatezza, in  riferimento all'art.    24,   secondo  comma,   Cost.,  della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.   2, primo  comma,  della legge  27 dicembre 1956, n.  1423, nel testo sostituito dall'art. 3 della legge 3 agosto 1988, n.  327).  - S. n. 146/1963.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  210/95 C.  MISURE DI PREVENZIONE - RIMPATRIO CON FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO PER IL COMUNE DI RESIDENZA - CONTESTUALE DIFFIDA A  NON  TORNARE, SENZA AUTORIZZAZIONE, NEL COMUNE OVE SI  SAREBBE VERIFICATA  LA PUBBLICA TURBATIVA - COMUNICAZIONE AL DESTINATARIO DELL'ATTO  DI  AVVIO  DEL PROCEDIMENTO -  RITENUTA  ESCLUSIONE  - ASSERITA  CONSEGUENTE INGIUSTIFICATA DISCRIMINAZIONE RISPETTO  AI DESTINATARI DEGLI ALTRI PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI, CHE A NORMA DELL'ART.   7  DELLA LEGGE N.  241 DEL 1990 HANNO DIRITTO A  TALE COMUNICAZIONE    -   NON     CONDIVISIBILITA'   DEL   PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   7  della legge 7 agosto 1990, n.  241, sul  procedimento amministrativo,   disponendo  la   comunicazione  dell'avvio  del procedimento   nei  confronti  dei   "soggetti,   individuati   o facilmente  individuabili, diversi dai suoi diretti destinatari", rende 'a fortiori' riferibile la norma ai diretti destinatari del provvedimento,  quale  che sia l'autorita' amministrativa da  cui esso promana, e quale ne sia il modulo procedimentale utilizzato. In  base a tale principio, peraltro recepito dalla giurisprudenza che  ha  assegnato  all'atto di avvio del procedimento  un  ruolo condizionante  la  validita' dell'esito stesso della procedura  e riferibile,  di regola, a tutti i tipi procedimentali, e'  quindi da  escludere  che  alla  necessita' di  notiziazione  di  questo momento,  davvero cruciale ai fini partecipativi, quale l'atto di avvio del procedimento, possa ritenersi sottratto il destinatario di un provvedimento - come quello di rimpatrio previsto dall'art. 2,  primo  comma,  della  legge  n.  1423  del  1956  (nel  testo sostituito  dall'art.   3  della legge n.  327 del  1988)  -  tra l'altro    direttamente    incidente      su    una     posizione costituzionalmente  tutelata come il diritto di circolazione.  Va pertanto  respinta  la censura, avanzata in proposito in base  al contrario  assunto,  di  ingiustificata   discriminazione  tra  i destinatari  del provvedimento di rimpatrio e i destinatari degli altri   provvedimenti  amministrativi,  non   rilevando  che   il destinatario  del  "foglio  di via obbligatorio"  trattandosi  di provvedimento  inerente alla prevenzione della criminalita',  non abbia  diritto, ai sensi dell'art.  3, lett.  a), del Regolamento dettato  con decreto del Ministro dell'interno 10 maggio 1994, n. 415, all'accesso ai documenti amministrativi previsto dagli artt. 24  e segg.  della legge n.  241 del 1990.  (Non fondatezza,  nei sensi  di  cui in motivazione, in riferimento all'art.  3  Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2, primo  comma,  della legge 27 dicembre 1956, n.  1423, nel  testo sostituito dall'art.  3 della legge 3 agosto 1988, n.  327).                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 241 del 07/08/1990, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
