---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-06-01
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 6, comma 7,    
 del decreto-legge 20  maggio  1993,  n.  148  (Interventi  urgenti  a    
 sostegno  dell'occupazione),  convertito  in legge 19 luglio 1993, n.    
 236, nonché dell'art. 1 della medesima legge n. 236 del 1993 che  fa    
 salvi  gli  effetti  prodotti  da precedenti analoghe disposizioni di    
 decreti-legge non convertiti (art. 5 del  decreto-legge  11  dicembre    
 1992,  n. 478, art. 5 del decreto-legge 12 febbraio 1993, n. 31, art.    
 6, comma 7, del decreto-legge del 10 marzo 1993, n. 57), nella  parte    
 in  cui  non  prevedono  che  all'atto  di  iscrizione nelle liste di    
 mobilità i lavoratori che fruiscono dell'assegno o della pensione di    
 invalidità possono optare tra tali trattamenti e quello di mobilità    
 nei modi e con gli effetti previsti dagli artt. 2,  comma  5,  e  12,    
 comma  2, del decreto-legge del 16 maggio 1994, n. 299, convertito in    
 legge 19 luglio 1994, n. 451;                                            
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, comma 7,  decreto-legge  del  20  maggio  1993,  n.  148    
 (Interventi urgenti a sostegno dell'occupazione), convertito in legge    
 19  luglio  1993,  n.  236,  nella parte in cui prevede il divieto di    
 cumulo  tra  indennità  di  mobilità  ed  assegno  di  invalidità,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal    
 pretore di Bergamo con l'ordinanza indicata in epigrafe;                 
      dichiara   inammissibile   la    questione    di    legittimità    
 costituzionale   degli   artt.  2,  comma  5,  e  12,  comma  2,  del    
 decreto-legge 18 marzo 1994, n. 185 (Ulteriori interventi  urgenti  a    
 sostegno  dell'occupazione), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 38  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Bergamo  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  218/95 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI MOBILITA'  -  INCOMPATIBILITA'  CON I  TRATTAMENTI  PENSIONISTICI DIRETTI  A  CARICO  DELL'A.G.O.   (TRA   I  QUALI  E'  RICOMPRESO L'ASSEGNO   DI  INVALIDITA')  -  FACOLTA'   DI  OPZIONE  TRA   IL TRATTAMENTO DI INVALIDITA' (PENSIONE O ASSEGNO) E L'INDENNITA' DI MOBILITA',  IN  CASO  DI  INFERIORITA' DEL  PRIMO  RISPETTO  ALLA SECONDA  - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E  DELLA  GARANZIA   PREVIDENZIALE  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - REIEZIONE.

> Nella  questione  di  costituzionalita' sollevata  nei  confronti dell'art.    6,   settimo  comma,  d.l.    n.   148   del   1993, correttamente  il giudice 'a quo' ha ritenuto che anche l'assegno di  invalidita' rientri tra i trattamenti pensionistici diretti a carico  dell'A.G.O.,  per  i quali e' stabilito  dalla  norma  il regime  di  incompatibilita' con l'indennita' di mobilita'.   Che detto  assegno  sia compreso in tale regime si  evince,  infatti, dalla successiva legislazione sull'opzione, di cui ai dd.ll.  nn. 40  e 185 del 1994 e all'art.  2, quinto comma, d.l.  n.  299 del 1994,  conv.   in  l.   n.  451 del 1994.  (Sulla  base  di  tale argomentazione e' stata rigettata l'eccezione di inammissibilita' avanzata  in ordine alla questione di legittimita' costituzionale degli  artt.   6,  settimo comma, e 1, d.l.  20 maggio  1993,  n. 148,  conv.   in  l.   19  luglio 1993,  n.   236,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.).                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  218/95 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI MOBILITA'  -  INCOMPATIBILITA'  CON I  TRATTAMENTI  PENSIONISTICI DIRETTI  A  CARICO  DELL'A.G.O.   (TRA   I  QUALI  E'  RICOMPRESO L'ASSEGNO   DI  INVALIDITA')  -  FACOLTA'   DI  OPZIONE  TRA   IL TRATTAMENTO DI INVALIDITA' (PENSIONE O ASSEGNO) E L'INDENNITA' DI MOBILITA',  IN  CASO  DI  INFERIORITA' DEL  PRIMO  RISPETTO  ALLA SECONDA  - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E  DELLA  GARANZIA   PREVIDENZIALE  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - REIEZIONE.

> Il  divieto  di cumulo tra indennita' di mobilita' e  trattamenti pensionistici  diretti a carico dell'A.G.O.  stabilito  dall'art. 6,settimo  comma,  d.l.  n.  148 del 1993, conv.  in l.  n.   236 del  1993,  incide sul rapporto in atto e non gia' sul  pregresso suo  atto  costitutivo.   Pertanto,  il   giudice  'a  quo',  nel sollevare la questione di costituzionalita' nei confronti di tale norma,  ha  ritenuto la stessa non  implausibilmente  applicabile 'ratione temporis' - ancorche' soltanto per il periodo successivo alla  sua  entrata in vigore - all'ipotesi in cui  il  lavoratore licenziato  era  stato  collocato in mobilita'  prima  che  fosse introdotto  il  divieto  in  questione.    (Sulla  base  di  tale argomentazione e' stata rigettata l'eccezione di inammissibilita' avanzata  in ordine alla questione di legittimita' costituzionale degli  artt.   6, settimo comma, d.l.  20 maggio 1993,  n.   148, conv.   in  l.  19 luglio 1993, n.  236, e 1, stessa l.  n.   326 del 1993, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 38, Cost.).                                          red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  218/95 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI MOBILITA'  -  INCOMPATIBILITA'  CON I  TRATTAMENTI  PENSIONISTICI DIRETTI  A  CARICO  DELL'A.G.O.   (TRA   I  QUALI  E'  RICOMPRESO L'ASSEGNO  DI INVALIDITA') - LAMENTATA UNIFORMITA' DEL REGIME  DI INCOMPATIBILITA'  PREVISTO PER TALE ASSEGNO, RISPETTO ALL'IPOTESI IN  CUI  CON  L'INDENNITA' DI MOBILITA' CONCORRA LA  PENSIONE  DI INVALIDITA'  -  ASSERITA LESIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  E DELLA  GARANZIA  PREVIDENZIALE - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  di cui all'art.  6, settimo comma, d.l.20  maggio 1993,  n.   148,  conv.   in l.  19 luglio  1993,  n.   236,  che stabilisce  l'incompatibilita'  dell'assegno di mobilita'  con  i trattamenti  pensionistici  diretti a carico  dell'A.G.O.,  cosi' accomunando sotto lo stesso regime, l'assegno di invalidita' alla pensione  di  invalidita',  non  e'   lesiva  del  principio   di eguaglianza  e della garanzia previdenziale per aver unificato le due  situazioni  della titolarita' dell'assegno di invalidita'  e della  pensione  di invalidita'.  E' vero, infatti, che tali  due prestazioni  sono normativamente distinte tra loro, ma esse  sono pur sempre riconducibili ad una matrice comune, rappresentata dal verificarsi  dell'invalidita' del lavoratore.  Del resto, rientra nella  discrezionalita' del legislatore, nel prevedere un  regime di  divieto di cumulo, catalogare le plurime prestazioni in  esso ricadenti  ed e' quindi ben possibile che la medesima 'ratio' del divieto  di  cumulo sussista per una pluralita' di prestazioni  e unifichi le stesse in una medesima categoria, connotata dal fatto che  il  lavoratore  assicurato  abbia gia'  beneficiato  di  una prestazione  assicurativa e, conseguentemente, sia, in  astratto, meno   vulnerabile  di  fronte  al  secondo,  possibile,   evento pregiudizievole.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  6, settimo comma, d.l.20 maggio  1993, n.   148,  conv.   in l.  19 luglio 1993, n.  236,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.).                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 4 — SENT.  218/95 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI MOBILITA'  -  INCOMPATIBILITA'  CON I  TRATTAMENTI  PENSIONISTICI DIRETTI  A  CARICO  DELL'A.G.O.   (TRA   I  QUALI  E'  RICOMPRESO L'ASSEGNO   DI  INVALIDITA')  -  FACOLTA'   DI  OPZIONE  TRA   IL TRATTAMENTO DI INVALIDITA' (PENSIONE O ASSEGNO) E L'INDENNITA' DI MOBILITA',  IN  CASO  DI  INFERIORITA' DEL  PRIMO  RISPETTO  ALLA SECONDA   -  MANCATA  PREVISIONE  -  LESIONE  DEL  PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA  E  DELLA  GARANZIA  PREVIDENZIALE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> In  base al principio di eguaglianza e di ragionevolezza, cui  il legislatore deve osservanza nello stabilire eventuali rapporti di non  cumulabilita' tra prestazioni previdenziali e assistenziali, non puo' pretermettersi che, in generale, chi subisce piu' eventi pregiudizievoli,  si  trovi esposto ad una situazione di  bisogno maggiore  di  chi ne subisce uno solo e quindi il primo non  puo' avere, rispetto al secondo, un trattamento deteriore, pur dovendo farsi  a  tal  fine una ponderazione globale  e  complessiva  dei plurimi  trattamenti  astrattamente  spettanti,  in  ragione  dei plurimi  eventi  verificatisi.  In particolare, quando i  plurimi eventi   sono   quelli   del    collocamento   in   mobilita'   e dell'invalidita'  e i trattamenti astrattamente concorrenti  sono quelli  dell'indennita' di mobilita' e dell'assegno (o  pensione) di  invalidita', il rigido regime della non cumulabilita' di tali trattamenti,  non  temperato dalla facolta' di opzione,  disposto dall'art.  6, settimo comma, d.l.  n.  148 del 1993 (conv.  in l. n.   236  del  1993), e' incongruente e  ingiustificato  poiche', trovandosi  il  lavoratore  parzialmente invalido,  collocato  in mobilita',  in  situazione  di  maggior  bisogno  del  lavoratore valido,  anch'esso  collocato in mobilita', ed essendo  l'importo dell'indennita'  di  mobilita'  maggiore sia della  pensione  che dell'assegno  di  invalidita', il lavoratore invalido si trova  a percepire  una  prestazione quantitativamente inferiore a  quella del  lavoratore  valido.  Avendo, tuttavia il  legislatore  posto rimedio  a  tale palese incongruenza con d.l.  n.  299  del  1994 (conv.   in l.  n.  451 del 1994), occorre emendare l'evidenziato 'vulnus'  per  il  periodo  precedente,  consentendo  l'esercizio dell'opzione  ora  per  allora  , per cui il  predetto  art.   6, settimo  comma, e l'art.  1, d.l.  20 maggio 1993, n.  148, conv. in   l.    19   luglio   1993,    n.    236,   vanno   dichiarati costituzionalmente  illegittimi nella parte in cui non  prevedono che,  all'atto  di  iscrizione  nelle   liste  di  mobilita',   i lavoratori  che  fruiscono  dell'assegno  o  della  pensione   di invalidita',  possano  optare  tra tali trattamenti e  quello  di mobilita',  nei  modi e con gli effetti previsti dagli artt.   2, quinto  comma e 12, secondo comma, d.l.  16 maggio 1994, n.  299, conv.  in l.  9 luglio 1994, n.  451.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 5 — SENT.  218/95 E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI MOBILITA'  -  INCOMPATIBILITA'  CON I  TRATTAMENTI  PENSIONISTICI DIRETTI  A  CARICO  DELL'A.G.O.   (TRA   I  QUALI  E'  RICOMPRESO L'ASSEGNO   DI  INVALIDITA')  -  FACOLTA'   DI  OPZIONE  TRA   IL TRATTAMENTO DI INVALIDITA' (PENSIONE O ASSEGNO) E L'INDENNITA' DI MOBILITA',  IN  CASO  DI  INFERIORITA' DEL  PRIMO  RISPETTO  ALLA SECONDA  -  LIMITAZIONE DEL BENEFICIO AI FUTURI  COLLOCAMENTI  IN MOBILITA'  E ALLA PARTE RESIDUA DEL PERIODO DI MOBILITA' IN CORSO - ESTENSIONE RETROATTIVA DEL BENEFICIO ANCHE AL PERIODO PREGRESSO -  MANCATA  PREVISIONE  -  ASSERITA   LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E  DELLA  GARANZIA PREVIDENZIALE -  IMPUGNAZIONE  DI NORMATIVA  NON  PIU'  IN VIGORE AL  MOMENTO  DELLA  PUBBLICAZIONE DELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita'  della questione in quanto concernente normativa non  piu' in vigore al momento della pubblicazione dell'ordinanza di rimessione.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
