---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-06-01
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  regionale    
 della Basilicata, riapprovata dal Consiglio regionale il  17  gennaio    
 1995, recante: "Assistenza sanitaria specifica, preventiva, protesica    
 ed  ortopedica di cui al comma 3 dell'art. 57 della legge 23 dicembre    
 1978, n. 833 a favore di invalidi per causa di guerra ed assimilati e    
 degli invalidi civili per fatti di guerra".                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    217/95.   REGIONE  BASILICATA  -  SANITA'   PUBBLICA   - ASSISTENZA   SANITARIA   SPECIFICA,   PREVENTIVA,  PROTESICA   ED ORTOPEDICA  A  FAVORE  DEGLI  INVALIDI PER  CAUSA  DI  GUERRA  ED ASSIMILATI  E  DEGLI INVALIDI CIVILI PER FATTI DI GUERRA -  ONERI DERIVANTI  DALLE RELATIVE PRESTAZIONI - IMPOSIZIONE A CARICO  DEL FONDO SANITARIO NAZIONALE - CONTRASTO CON I PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA   LEGISLAZIONE   STATALE  IN   MATERIA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge della regione Basilicata, riappr.  il 17 gennaio  1995, la  quale, richiamando il terzo comma dell'art.  57, l.  n.   833 del  1978,  pone  a  carico  del  Fondo  sanitario  nazionale  le prestazioni  assistenziali  e sanitarie in favore degli  invalidi per  causa  di  guerra e assimilati e degli invalidi  civili  per fatti  di  guerra, viola l'art.  117 Cost.  per contrasto  con  i principi  fissati  dalla legislazione statale in materia.   Viene infatti  eluso il divieto, stabilito dall'art.  5, settimo comma, l.   n.   407 del 1990, di porre a carico del Servizio  sanitario nazionale  prestazioni non espressamente previste da leggi  dello Stato,  e  al riguardo non puo' sostenersi che quelle  attribuite dalla  legge  regionale  siano  escluse dal divieto  in  base  al richiamato  art.   57, l.  n.  833 del 1978, poiche' tale  norma, nel  far salve le specifiche categorie protette, tra le quali gli invalidi per causa di guerra ed assimilati, ha fatto esplicito ed esclusivo  riferimento  alle  prestazioni sanitarie, e  non  alle altre  provvidenze economiche o accessorie, comprese nel  diverso ambito  dell'assistenza  sociale.   Del   resto,  pur   ritenendo ricomprese  nell'ambito dell'assistenza sanitaria le  prestazioni in  questione,  e'  ravvisabile  comunque  il  contrasto  con  il principio di autofinanziamento regionale degli oneri derivanti da erogazioni  di livelli di assistenza sanitaria superiori a quelli uniformi,  stabiliti  dal  piano sanitario nazionale  (art.   13, d.lgs.   n.   502  del 1992).  La predetta  legge  della  regione Basilicata  e' pertanto costituzionalmente illegittima, dovendosi tuttavia  ritenere salvaguardate le prestazioni corrispondenti  a quelle  uniformi  a  livello nazionale, previste a  favore  degli invalidi per causa di guerra e assimilati.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 13 · legge 407 del 29/12/1990, art. 5, c. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
