---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-06-01
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5,  comma 3,    
 della legge 30 luglio 1990, n.  217  (Istituzione  del  patrocinio  a    
 spese  dello Stato per i non abbienti) limitatamente alle parole "per    
 quanto a conoscenza della predetta autorità";                           
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 1, comma 6, della legge 30 luglio 1990, n. 217 (Istituzione    
 del patrocinio a spese dello Stato per i non abbienti), sollevata, in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  Giudice  per  le    
 indagini preliminari presso il  Tribunale  di  Roma  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   219/95  A.   EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI)  -  OPERATIVITA', ANCHE  AL  FINE DI RIMUOVERE L'INGIUSTIFICATO PRIVILEGIO  DI  UNA DISCIPLINA PIU' FAVOREVOLE - FATTISPECIE.

> Come  gia' chiarito dalla Corte, l'operativita' del principio  di eguaglianza  non e' unidirezionalmente e necessariamente  diretta ad  estendere  la  portata  di una  disciplina  piu'  favorevole, evocata  come 'tertium comparationis', ma puo' dispiegarsi  anche nel  senso  di  rimuovere   l'ingiustificato  privilegio  di  una disciplina  di  maggior  favore  rispetto  a  quella  indicata  a comparazione.   (Sulla base di tale principio e' stata  rigettata l'eccezione di inammissibilita' avanzata in ordine alle questioni di  legittimita' costituzionale degli artt.  1, sesto comma, e 5, terzo comma, l.  30 luglio 1990, n.  217).  - S. n. 62/1994 e O. 401/1994.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.  219/95 B.  GRATUITO PATROCINIO - GRATUITO PATROCINIO PER I CITTADINI   ITALIANI  NON  ABBIENTI   -  PRESUPPOSTI   REDDITUALI STABILITI  PER L'AMMISSIONE AL BENEFICIO - ESTENSIONE ANCHE  ALLO STRANIERO - LAMENTATO, INGIUSTIFICATO TRATTAMENTO PIU' FAVOREVOLE DELLO  STRANIERO NELL'IPOTESI CHE QUESTI RISIEDA IN UN PAESE  OVE VIGA  UN PIU' BASSO TENORE DI VITA RISPETTO ALL'ITALIA - ASSERITA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  principi gia' enunciati dalla Corte, anche lo  straniero fruisce della garanzia costituzionale in ordine ai diritti civili fondamentali  e, in particolare, in ordine al diritto di  difesa, nel  quale e' compresa anche la difesa dei non abbienti.  Risulta conforme  a  tale  imperativo costituzionale  la  disciplina  che regola la concessione del detto beneficio allo straniero e che, a norma dell'art.  1, sesto comma, l.  n.  217 del 1990, estende ad esso  il  trattamento riservato al cittadino  italiano.   Rientra infatti  nella  discrezionalita' del legislatore  individuare  in termini  analoghi,  per  il  cittadino e  per  lo  straniero,  la situazione reddituale che definisce la condizione di non abbienza come   presupposto  per  la   spettanza  del  beneficio   stesso, costituendo  la diversita' del potere d'acquisto della moneta nei vari  paesi, differenza fattuale, occasionale e variabile.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1, sesto comma,  l.   30 luglio 1990, n.  217).  - S. nn. 10/1993 e 194/1992.                                               red.: A.M.  Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  219/95 C.  GRATUITO PATROCINIO - GRATUITO PATROCINIO PER I CITTADINI   ITALIANI  NON  ABBIENTI   -  PRESUPPOSTI   REDDITUALI STABILITI  PER L'AMMISSIONE AL BENEFICIO - ESTENSIONE ANCHE  ALLO STRANIERO  - CONTROLLO DELLA LORO EFFETTIVA SUSSISTENZA -  ONERE, PER LO STRANIERO, DI PRESENTAZIONE DELLA SOLA AUTOCERTIFICAZIONE, CHE  L'AUTORITA' CONSOLARE ATTESTI COME 'NON MENDACE' 'PER QUANTO A  CONOSCENZA'  DELL'AUTORITA' STESSA - LESIONE DEL PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA,  IN  RELAZIONE ALLA RIGOROSA PROCEDURA  PREVISTA, INVECE, PRE IL CITTADINO ITALIANO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE   -  CONSEGUENZE,  SOTTO  IL  PROFILO  DELLE   MODALITA' APPLICATIVE  DELLA NORMA MODIFICATA - ASSORBIMENTO DELLA RESTANTE CENSURA PROSPETTATA.

> In  tema  di  gratuito  patrocinio per i non  abbienti,  lede  il principio di ragionevolezza che in ordine alla documentazione del presupposto  reddituale  per  l'accesso  a  tale  beneficio,  sia prevista  per il cittadino una rigorosa procedura, mentre per  lo straniero  sia  disposto, ex art.  5, terzo comma, l.  30  luglio 1990,  n.   217, solo l'onere di produrre una  autocertificazione che l'autorita' consolare attesti come 'non mendace', 'per quanto a  conoscenza' dell'autorita' medesima:  il legislatore, infatti, non puo' rinunciare solo per lo straniero a prevedere una qualche verifica   e   controllo   che   non  siano   legati   unicamente all'eventualita',  meramente ipotetica e causale, che alla citata autorita'  risultino  elementi  di conoscenza  utili  a  valutare l'autocertificazione del presupposto.  L'art.  5, terzo comma, l. n.  217 del 1990, e' pertanto costituzionalmente illegittimo (con assorbimento  della  ulteriore  censura   proposta  in  relazione all'art.   101,  secondo comma, Cost.) limitatamente alle  parole 'per  quanto  a  conoscenza  della predetta  autorita'',  con  la conseguenza che l'autorita' consolare non potra' piu' limitarsi a raffrontare  l'autocertificazione  con i dati conoscitivi di  cui gia'  dispone,  ma avra' ora l'onere di verificare nel merito  il contenuto   di  tale  atto.   In  particolare,   dovendo   essere quest'ultimo  in  se'  non mendace, il giudice  sara'  libero  di valutare, ai fini dell'applicabilita' del beneficio in questione, l'idoneita'  degli  accertamenti eseguiti e la  congruita'  delle relative    risultanze    rispetto      a    quanto     emergente dall'autocertificazione stessa.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
