---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-05-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 340, comma 4, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24 della Costituzione, dal Pretore di    
 Lecce con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   211/95.  PROCESSO PENALE - REATO PERSEGUIBILE A QUERELA - REMISSIONE  DELLA  STESSA - CONSEGUENTE CONDANNA  DEL  QUERELANTE ALLE  SPESE  PROCESSUALI, ANCHE IN ASSENZA DI QUALSIASI COLPA  AD ESSO  ADDEBITABILE  NELL'ESERCIZIO  DEL   DIRITTO  DI  QUERELA  - DENUNCIATO  INGIUSTIFICATO  UGUALE TRATTAMENTO PER IL  QUERELANTE AVVENTATO O TEMERARIO E PER IL QUERELANTE INCOLPEVOLE - LAMENTATA COMPRESSIONE  DEL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO PER LA DIFESA  DEI PROPRI  DIRITTI - ESCLUSIONE - INAPPLICABILITA', ALLA LUCE  DELLA 'RATIO'   DELLA  DISPOSIZIONE   IMPUGNATA,  DELLA  GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE, IN TEMA DI CONDANNA DEL QUERELANTE ALLE SPESE NEL CASO  DI PROSCIOGLIMENTO DELL'IMPUTATO, INVOCATA A SOSTEGNO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio,  piu' volte affermato dalla Corte  costituzionale, secondo  cui,  in tema di responsabilita' del querelante  per  le spese   del   procedimento,    nel    caso   di   proscioglimento dell'imputato,    deve   essere    esclusa    ogni   ipotesi   di responsabilita'  obiettiva fondata sul mero dato della causalita' materiale  (per cui le spese ricadono sulla parte che ad esse  ha dato  causa),  anche in assenza di qualsiasi colpa, leggerezza  o temerarieta'  rimproverabile a chi abbia esercitato il diritto di querela,  non  e' applicabile alla condanna del  querelante  alle spese  nel  caso  di remissione di querela.  In  questa  ipotesi, infatti,  cessando  l'azione penale per un atto di  volonta'  del querelante,  e'  del tutto logico che il costo del  processo  sia sopportato  da chi ha reso necessaria l'attivita' del giudice  ed ha  percio'  dato  occasione alla spesa per il  suo  svolgimento. Peraltro,  la  circostanza che la stessa  disposizione  impugnata consenta che la regolamentazione delle spese possa essere oggetto di privato accordo tra remittente e querelato mette in luce ancor piu'   chiaramente   la  sostanziale    liberta'   del   processo deliberativo  dell'interessato  in ordine alla remissione o  meno della  querela, rendendo nel contempo paritaria la posizione  del querelante  e  quella  del   querelato.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3  e 24 della Costituzione, della disposizione  dell'art. 340,  quarto  comma,  cod.  proc.  pen.  per cui,  in  seguito  a remissione  della querela, il querelante e' tenuto, in ogni caso, al pagamento delle spese processuali).  -  Per la dichiarazione di illegittimita' costituzionale di norme che  prevedevano,  nel caso di proscioglimento dell'imputato,  la condanna  del querelante alle spese del procedimento prescindendo dalla  sussistenza di estremi di colpa, leggerezza o temerarieta' rimproverabile  a tale soggetto, v.  S.  nn.  165/1974,  52/1975, 29/1992,  180/1993,  423/1993.   V.   al riguardo  anche  O.   n. 93/1994.  Per la mancata previsione della condanna del querelante nel caso di archiviazione per infondatezza della notizia di reato v.,  nel senso della non fondatezza della relativa questione,  S. n.  134/1993.                                                 red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
