---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  30-ter,  quarto    
 comma,  della  legge  26  luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento    
 penitenziario e sulla esecuzione delle misure privative e  limitative    
 della  libertà), introdotto dall'art. 9 della legge 10 ottobre 1986,    
 n. 663 (Modifiche alla legge sull'ordinamento penitenziario  e  sulla    
 esecuzione delle misure privative e limitative della libertà), nella    
 parte  in  cui  non  prevede  l'ammissione  al  permesso  premio  dei    
 condannati alla reclusione militare.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   227/95 A.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - PERMESSI PREMIO  - PROCEDIMENTI  DI CONCESSIONE O DINIEGO DEI PERMESSI PREMIO E  DEL RECLAMO   DAVANTI   AL  TRIBUNALE  DI   SORVEGLIANZA   -   NATURA GIURISDIZIONALE  - LEGITTIMAZIONE DEL TRIBUNALE DI SORVEGLIANZA A SOLLEVARE  QUESTIONI  DI  COSTITUZIONALITA'  IN  TALE  MATERIA  - SUSSISTENZA.

> Secondo  la  linea  da   ultimo  tracciata  dalla  giurisprudenza costituzionale,   deve   essere    affermata    la   natura   non amministrativa ma giurisdizionale dei procedimenti di concessione o  diniego  dei  permessi premio e della  procedura  del  reclamo davanti  al  tribunale  di  sorveglianza.  Da  cio'  consegue  la legittimazione  di  detto  tribunale, ex art.  23,  primo  comma, della  legge  11  marzo 1953, n.  87, a  sollevare  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   30-ter della  legge  26 luglio 1975, n.  354.  -  Sulla  natura  amministrativa del procedimento in  materia  di permessi premio, v.  O.  nn.  436/1989 e 1163/1988.  Per la nuova linea  giurisprudenziale  richiamata  nella massima, v.   S.   n. 53/1993 e 349/1993.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 1

### Massima 2 — SENT.   227/95  B.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  FINALITA'  DI RIEDUCAZIONE  DELLA  PENA - DIVERSITA' TRA CONDANNATO MILITARE  E CONDANNATO  COMUNE  -  PERMESSI  PREMIO  -  IRRILEVANZA  DI  TALE DIVERSITA'  - COMPATIBILITA' CON LA FINALITA' DELLA  RIEDUCAZIONE MILITARE - SUSSISTENZA.

> Pur se i fini della rieducazione per il condannato militare e per quello comune si rivelano distinti, sostanziandosi nel primo caso nel  prevalente recupero al servizio militare e, nel secondo, nel reinserimento  sociale,  una tale divergenza non  assume  rilievo nella  materia  dei  permessi premio, non  derivando  la  benche' minima  antinomia  con  le finalita' proprie  della  rieducazione militare  dall'applicazione di un istituto che, presupponendo  la regolare   condotta  del  condannato  e  l'assenza  di  ogni  sua pericolosita'  sociale, vale a costituire pure per il  condannato militare  un  incentivo  alla  collaborazione  con  l'istituzione carceraria, in funzione del premio previsto:  potendosi anche qui affermare  che  il  permesso premio e' strumento esso  stesso  di rieducazione,  in  quanto  consente un iniziale  inserimento  del condannato  nel  contesto  sociale,  in   un  quadro  certo   non incompatibile con le esigenze proprie del consorzio militare.  -  V.  massima C.  Sulle diverse finalita' della rieducazione del condannato  militare  rispetto alla rieducazione  del  condannato comune, v.  S.  n.  414/1991.                                               red.: G. Conti

### Massima 3 — SENT.   227/95 C.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - PERMESSI PREMIO  - REQUISITI  DI  AMMISSIONE  PER  IL   RECLUSO  MILITARE  -  OMESSA PREVISIONE   -   IRRAZIONALE  SOPPRESSIONE   DI   UNO   STRUMENTO RIEDUCATIVO   PER  IL  CONDANNATO   MILITARE   -   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  RECLUSO  ORDINARIO   - RICONOSCIUTA  VIOLAZIONE,  IN CONSIDERAZIONE DELLE FINALITA'  DEL PERMESSO  PREMIO,  DEI PRINCIPI DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA PENA E DI UGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Come gia' rilevato dalla Corte costituzionale, il permesso premio di  cui  all'art.   30-ter della legge 26 luglio 1975,  n.   354, consente  al  detenuto,  a  fini rieducativi, i  primi  spazi  di liberta', delineando cosi un assetto alla cui base e' una visione della  rieducazione  entro e fuori delle mura  carcerarie  comune anche  alle  misure alternative alla detenzione.   Tale  istituto costituisce,  infatti, incentivo alla collaborazione del detenuto con  l'istituzione  carceraria,  appunto in funzione  del  premio previsto,  in assenza di particolare pericolosita' sociale, quale conseguenza  di  regolare condotta, ed al contempo  strumento  di rieducazione,  in  quanto consente un iniziale reinserimento  del condannato nella societa'.  Esso e', dunque, parte integrante del trattamento   rieducativo   divenendo,   altresi'  -   attraverso l'osservazione  da  parte  degli   operatori  penitenziari  degli effetti  sul  condannato  del temporaneo ritorno  in  liberta'  - strumento  diretto ad agevolarne la progressione rieducativa.  Il rappresentare  i  permessi  premio   come  parte  integrante  del trattamento  rieducativo consente, poi, di trarre utili  elementi per  l'eventuale  concessione  delle   misure  alternative   alla detenzione  e, comunque, per l'ulteriore prosecuzione della  pena detentiva.   Sulla base di tali premesse deve ritenersi che,  sia nel  caso in cui venga espiata una pena originariamente  militare sia  nel  caso  in cui la pena della  reclusione  militare  venga espiata  in sostituzione della reclusione comune, il sottrarre al condannato   militare   uno  strumento   cruciale  ai  fini   del trattamento  come il permesso premio risulta in contrasto,  oltre che  con  la  funzione  rieducativa  della  pena,  anche  con  il principio   di  eguaglianza.   Di   conseguenza,  va   dichiarata l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  30-ter, quarto comma, della  legge  26  luglio 1975, n.  354, nella parte  in  cui  non prevede  l'ammissione  al  permesso premio  dei  condannati  alla reclusione militare.  -  V.   massima B.  Sulle finalita' del permesso premio,  v.   S. n.188/1990                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
