---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 42, 44 e 17 del regio  decreto  16  marzo  1942,  n.  267    
 (Disciplina    del    fallimento,    del    concordato    preventivo,    
 dell'amministrazione  controllata   e   della   liquidazione   coatta    
 amministrativa)   sollevata,   in   riferimento   all'art.  24  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   228/95.   FALLIMENTO  -  EFFETTI DEL  FALLIMENTO  PER  IL FALLITO  -  ATTI  COMPIUTI  DAL   FALLITO  DOPO  IL  DEPOSITO  IN CANCELLERIA,   MA   PRIMA     DELL'AFFISSIONE,   DELLA   SENTENZA DICHIARATIVA  DEL FALLIMENTO - INEFFICACIA RISPETTO AI CREDITORI, SENZA  CHE  RILEVI LA BUONA FEDE DEI TERZI - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA - NON RIFERIBILITA' ALLE NORME  IMPUGNATE DELL'INVOCATO PARAMETRO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  degli artt.  44 e 42 della legge  fallimentare, secondo le quali, gli atti compiuti dal fallito ed i pagamenti da lui  eseguiti  o  ricevuti dopo la pubblicazione  (attraverso  il deposito   in  Cancelleria)  della   sentenza   dichiarativa   di fallimento  sono immediatamente inefficaci rispetto ai creditori, anche  se posti in essere prima dell'affissione della sentenza ai sensi  dell'art.  17 stessa legge, e senza che rilevi l'eventuale buona  fede  dei  terzi,  non riguardano  i  profili  processuali dell'esecuzione  concorsuale,  ma la dimensione  temporale  degli effetti  sostanziali  del  fallimento.   Non se  ne  puo'  dunque contestare la legittimita' costituzionale - come nella specie dal giudice  'a  quo'  -  facendo richiamo all'art.   24  Cost.,  non venendo   nel   caso   in    gioco   l'esercizio   della   tutela giurisdizionale.   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.   24 Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt. 42, 44 e 17 del r.d.  16 marzo 1942, n.  267).  - V.  S.  n.  110/1995, O.  n.  32/1995 e S.  n.  47/1995, citate dalla  difesa di parte ma non riferibili alla questione in quanto le  prime  due attengono ad aspetti processuali della  disciplina fallimentare  e  la  terza  a  giudizio  in  cui  la  censura  di violazione del diritto di difesa risultava assorbita.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
