---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1995
data_decisione: 1995-05-29
data_deposito: 1995-06-01
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1258,  primo    
 comma, del codice della navigazione nella parte  in  cui  prevede  la    
 pena  disciplinare della cancellazione come effetto automatico di una    
 condanna che determini la incapacità all'iscrizione, anziché  sulla    
 base di una valutazione da parte dell'amministrazione competente;        
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.   152  numero  4  del  d.P.R.  15  febbraio  1952,  n.  328    
 (Approvazione del  regolamento  per  l'esecuzione  del  codice  della    
 navigazione)  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 4, 24, secondo    
 comma, e 35 della Costituzione dal Tribunale amministrativo regionale    
 del Friuli-Venezia Giulia con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1 giugno 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    220/95   A.   LAVORO   (RAPPORTO  DI)  -   PROVVEDIMENTI DISCIPLINARI - PRINCIPI GENERALI - REGOLE DELLA PROPORZIONE DELLA SANZIONE  AL FATTO, E DEL CONTRADDITTORIO - PRESUPPOSTI ED AMBITO DI APPLICAZIONE - CONTENUTO - FONDAMENTO COSTITUZIONALE.

> In   generale  l'esercizio  di  un  potere  disciplinare,   nello svolgimento  di  qualsiasi  rapporto di  lavoro  subordinato  (di diritto  privato o di pubblico impiego) ovvero di lavoro autonomo o  professionale, implicando un rapporto di supremazia per cui un soggetto  (normalmente,  ma  non necessariamente,  il  datore  di lavoro)   puo',   con  un   suo  atto  unilaterale,   determinare conseguenze  in senso lato negative nella sfera soggettiva di  un altro  soggetto  (il  prestatore  di lavoro)  in  ragione  di  un comportamento  negligente  o  colpevole   di  quest'ultimo,  deve rispondere  al  principio  di  proporzione   e  alla  regola  del contraddittorio.   Dei  quali  il  primo -  che  rappresenta  una diretta  espressione  del generale canone di  ragionevolezza  (ex art.  3 Cost.), coniugato alla tutela del lavoro e della dignita' del lavoratore (artt.  4 e 35 Cost.) - implica che il potere deve estrinsecarsi   in  modo  coerente  al  fatto   addebitato,   per commisurare  ad  esso, ove ritenuto sussistente, la  sanzione  da irrogare,   con  esclusione  di   automatismi  sanzionatori   che pretermettano  l'indefettibile valutazione dell'addebito,  mentre la  regola del contraddittorio, riferibile anch'essa ai  medesimi valori costituzionali che supportano il principio di proporzione, implica,  a  sua  volta,  il coinvolgimento di  chi  versa  nella situazione  di  soggezione  e  la  facolta'  di  quest'ultimo  di addurre,  in  tempi  ragionevoli, giustificazioni a  sua  difesa, previo  espletamento di un procedimento disciplinare che,  seppur variamente  articolabile,  sia rispettoso della regola  'audiatur altera pars'.  -  Riguardo  al principio di proporzione nell'applicazione  delle sanzioni  disciplinari, v.  S.  nn.  197/1993, 16/1991, 158/1990, 40/1990 e 971/1988.  Riguardo alla regola del contraddittorio, v. inoltre, in particolare S.  nn.  126/1995, 427/1989 e 204/1982.                                                  red. : S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.   220/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE  'A  QUO'  IN SEGUITO  A 'IUS SUPERVENIENS' - PRESUPPOSTI - INSUSSISTENZA,  OVE LA  CORTE  RITENGA  LA NUOVA ADOTTATA DISCIPLINA  DELLA  MATERIA, OGGETTO   DELLA  NORMA   IMPUGNATA,  SICURAMENTE   INAPPLICABILE, 'RATIONE TEMPORIS', E PERCIO' IRRILEVANTE, NEL GIUDIZIO 'A QUO' - FATTISPECIE.

> Nell'ipotesi  in  cui  il giudizio nel corso del quale  e'  stata sollevata  una questione di legittimita' costituzionale abbia  ad oggetto  un provvedimento amministrativo, al quale, essendo stato emanato  prima  dell'entrata in vigore della legge con  la  quale alla  materia oggetto della norma impugnata venga data una  nuova disciplina,  questa  appaia  sicuramente  inapplicabile,  essendo evidentemente  non necessario da parte del giudice rimettente  un riesame  della rilevanza, non ricorrono le condizioni per cui  la Corte  debba ordinare la restituzione degli atti.  (Nella specie, nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  promosso   nei confronti   dell'art.   1258,  primo   comma,  del  codice  della navigazione,  nella  parte in cui prevede, nel caso  di  condanna passata  in giudicato per uno dei reati di cui all'art.  152  del relativo  regolamento  di esecuzione, la immediata  cancellazione del  condannato  dal registro dei lavoratori portuali, la  Corte, considerato  che  il decreto ministeriale, del 17 febbraio  1994, impugnato nel processo di provenienza, con il quale il ricorrente e'  stato  cancellato  dal  registro della  Compagnia  unica  dei lavoratori  portuali,  e' anteriore alla entrata in vigore  della legge  28  gennaio 1994, n.  84, di riordino della  normativa  in materia  portuale,  ha escluso che questa, essendo  inapplicabile nella fattispecie, rilevi come 'ius superveniens').                                                  red.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   220/95 C.  LAVORO (RAPPORTO DI ) - LAVORATORI PORTUALI  - CANCELLAZIONE,  IN  CASO DI CONDANNA PER DETERMINATI  REATI,  DAL REGISTRO  PREVISTO  DALL'ART.  150 DEL REGOLAMENTO DI  ESECUZIONE DEL  CODICE  DELLA  NAVIGAZIONE  -  CARATTERE  DI   PROVVEDIMENTO DISCIPLINARE  - CONSEGUENTE NECESSARIA APPLICAZIONE, NEL RELATIVO PROCEDIMENTO,  DEL  PRINCIPIO  DI PROPORZIONE DELLA  SANZIONE  AL FATTO E DELLA REGOLA DEL CONTRADDITTORIO.

> La  cancellazione  dal registro dei lavoratori  portuali  sancita dall'art.   1258,  primo comma, nel caso di condanna, passata  in giudicato,  per  uno dei reati di cui all'art.  152, n.   4,  del regolamento  di  esecuzione,  essendo  espressamente  qualificata "pena  disciplinare" e soprattutto essendo tale nella sostanza in quanto  incidente  negativamente sullo 'status' del lavoratore  e fondata   su   un  comportamento   negligente  o   colpevole   di quest' ultimo, costituisce senza  dubbio esercizio di  un  potere disciplinare.  Pertanto, non potendo indurre a diverso avviso ne' il  fatto  che  il  potere disciplinare e'  esercitato  non  gia' direttamente  dal  datore di lavoro ma dall'autorita'  vigilante, ne'  il  carattere  di specialita' e la natura  privatistica  del lavoro  portuale,  sussistono  nella  fattispecie  i  presupposti perche' operino sia il principio di proporzione della sanzione al fatto, che la regola del contraddittorio.  -  V.   la  precedente massima A, ed ancora S.   nn.   16/1991  e 158/1990.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4

### Massima 4 — SENT.   220/95 D.  LAVORO (RAPPORTO DI ) - LAVORATORI PORTUALI  - PROVVEDIMENTI  DISCIPLINARI - CANCELLAZIONE, IN CASO DI  CONDANNA PER  DETERMINATI  REATI,  DAL REGISTRO DI CUI ALL'ART.   150  DEL REGOLAMENTO   DI  ESECUZIONE  DEL   CODICE  DELLA  NAVIGAZIONE  - AUTOMATICA  IRROGAZIONE DI TALE SANZIONE, CON ANNESSA PERDITA DEL POSTO  DI  LAVORO, SENZA LA PREVISIONE DI PREVIA  VALUTAZIONE  DA PARTE    DELL'AUTORITA'   COMPETENTE     RICHIESTA,   IN   ORDINE ALL'ESERCIZIO   DEL  POTERE  DISCIPLINARE,   DAL   PRINCIPIO   DI PROPORZIONE  AL  FATTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN  PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ULTERIORE PROFILO.

> Dei due principi (della proporzione della sanzione al fatto e del contraddittorio)  a cui e' rigorosamente vincolato, in ogni caso, l'esercizio  del potere disciplinare nei rapporti di lavoro, solo il  secondo, nelle norme del codice della navigazione concernenti la  cancellazione dal registro dei lavoratori portuali in caso di condanna  passata in giudicato per uno dei reati di cui  all'art. 152,  n.   4, del regolamento di esecuzione approvato con  d.P.R. 15  febbraio  1952, n.  328, risulta osservato.   Mentre  infatti l'art.   1263  di detto codice prevede espressamente  -  conforme alla  regola  del  contraddittorio  -  che  il  provvedimento  di cancellazione  sia preceduto dalla contestazione degli  addebiti, con   implicita  facolta',  per  il  lavoratore   incolpato,   di comunicare  le  sue giustificazioni, l'art.  1258,  primo  comma, disponendo che la cancellazione, con annessa perdita del posto di lavoro,   consegua  automaticamente  alla   condanna,  senza   la possibilita' (e l'onere), per chi esercita il potere disciplinare ed  a  garanzia di chi lo subisce, di valutare, anche  alla  luce delle  giustificazioni addotte, la sussistenza e la gravita'  del fatto  addebitato,  si  pone  in contrasto con  il  principio  di proporzione  e quindi con gli articoli della Costituzione  (artt. 3,  4  e 35) in cui esso trova fondamento.  Pertanto -  assorbito l'ulteriore  denunciato contrasto con l'art.  24, secondo  comma, Cost.   -  l'art.   1258,  primo comma,  deve  essere  dichiarato illegittimo,  nella parte in cui prevede la pena disciplinare  in questione  come  effetto automatico di una condanna per  uno  dei suddetti  reati, anziche' sulla base di una valutazione da  parte dell'amministrazione competente.  - V. le precedenti massime A, B e C.                                                  red. : S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT.   220/95 E.  LAVORO (RAPPORTO DI ) - LAVORATORI PORTUALI  - PROVVEDIMENTI  DISCIPLINARI - CANCELLAZIONE, IN CASO DI  CONDANNA PER  DETERMINATI REATI, DAL REGISTRO PREVISTO DALL'ART.  150  DEL REGOLAMENTO   DI  ESECUZIONE  DEL   CODICE  DELLA  NAVIGAZIONE  - LAMENTATA  AUTOMATICITA'  DELL'IRROGAZIONE  DI TALE  SANZIONE  IN DENUNCIATO   CONTRASTO  CON  IL   PRINCIPIO,   COSTITUZIONALMENTE FONDATO,  DELLA  PROPORZIONE AL FATTO - QUESTIONE  FORMULATA  NEI CONFRONTI  DI  NORMA  REGOLAMENTARE  PRIVA DI FORZA  DI  LEGGE  - INAMMISSIBILITA'.

> Il  d.P.R.  15 febbraio 1952, n.  328, contenente il  regolamento per  l'esecuzione  del codice della navigazione, non e' atto  con valore   di  legge.   Pertanto  l'art.    152,  n.   4,  di  tale regolamento  - impugnato nella parte in cui prevede, nel caso  di condanna  passata in giudicato per uno dei reati ivi previsti, la cancellazione del condannato dal registro dei lavoratori portuali di  cui  al  precedente art.  150 - non puo'  essere  oggetto  di sindacato  incidentale  da  parte   della  Corte  costituzionale. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  3, 4, 24, secondo comma, e 35  Cost., dell'art.  152, numero 4, del d.P.R.  15 febbraio 1952, n.  328).  - Sul principio applicato cfr., 'ex plurimus', S. n. 484/1993.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
