---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 675  del  codice  di  procedura    
 civile  sollevata  dai Tribunali di Milano e Pinerolo, in riferimento    
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione, con le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   237/95  A.   PROCESSO CIVILE - PROCEDIMENTI  CAUTELARI  - NORME  GENERALI INSERITE NEL CODICE DI PROCEDURA CIVILE DALL'ART. 74,  LEGGE  N.   353 DEL 1990 - APPLICABILITA'  AI  PROVVEDIMENTI RELATIVI AL SEQUESTRO - LIMITI.

> Anche  se  le  norme  generali relative a  tutti  i  procedimenti cautelari  inserite  dalla legge di riforma 26 novembre 1990,  n. 353,  nella sezione prima del Capo III del libro IV del codice di procedura  civile  si  dichiarano  (nell'art.   669-quaterdecies) applicabili  anche  ai provvedimenti  contemplati  nella  Sezione seconda   (relativa   al  sequestro),   mentre  solo  per   altri provvedimenti  sono applicabili "in quanto compatibili", cio' non toglie  che,  per  la disomogeneita' delle  varie  misure,  nulla impedisca  al legislatore di modulare diversamente alcuni aspetti dei vari procedimenti con speciali norme.                                                  red.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   237/95  B.   PROCESSO  CIVILE  -  SEQUESTRO  CONSERVATIVO AUTORIZZATO  FUORI  D'UDIENZA - PERDITA DI EFFICACIA IN  CASO  DI MANCATA  ESECUZIONE ENTRO TRENTA GIORNI - DECORRENZA DEL  TERMINE DALLA  PRONUNCIA  DEL PROVVEDIMENTO ANZICHE' DALLA  COMUNICAZIONE DELLO  STESSO - LAMENTATA INGIUSTIFICATA DIVERSITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA  (EX  LEGGE  N.   353  DEL   1990)     IN  MATERIA  DI PROVVEDIMENTI  CAUTELARI,  RIGUARDO AL TERMINE PER  L'INIZIO  DEL PROCEDIMENTO  DI  MERITO -  ESCLUSIONE   - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.   675 cod.  proc.  civ.   -  lasciata immutata  dalla riforma operata dalla legge 26 novembre 1990,  n. 353  -  secondo cui il termine perentorio (di trenta giorni)  per eseguire il sequestro autorizzato fuori di udienza, decorre dalla data  della pronuncia anziche' dalla comunicazione della  stessa, non  lede  il principio di eguaglianza.  Data la non  omogeneita' delle  fattispecie  regolate  dall'art.    669-nonies  e  octies, infatti,  la diversita' della norma rispetto a quelle  introdotte nel  codice,  riguardo ai procedimenti cautelari,  dall'art.   74 della  citata legge n.  353 invocate come 'tertium comparationis' -  secondo  le quali il termine perentorio (anch'esso  di  trenta giorni)  per iniziare il procedimento di merito, nel caso in  cui il  provvedimento sia stato pronunciato fuori di udienza, decorre invece  dalla sua comunicazione - non puo' dirsi  ingiustificata. (Non   fondatezza,  in  riferimento   all'art.   3  Cost.,  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   675  cod. proc.  civ.).  - V. la precedente massima A. Su questione gia' sollevata, ma in termini in parte diversi, e prima della riforma ex l. n. 353 del 1990 nei confronti dell'art. 675 cod. proc. civ., v. O. (di manifesta infondatezza) n. 386/1988.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   237/95  C.   PROCESSO  CIVILE  -  SEQUESTRO  CONSERVATIVO AUTORIZZATO  FUORI D'UDIENZA - ESECUZIONE - PERDITA DI  EFFICACIA IN  CASO  DI MANCATA ESECUZIONE ENTRO TRENTA GIORNI -  DECORRENZA DEL  TERMINE  DALLA  PRONUNCIA DEL PROVVEDIMENTO  ANZICHE'  DALLA COMUNICAZIONE  DELLO STESSO - DENUNCIATA INCIDENZA SULL'ESERCIZIO DEL  DIRITTO  DI DIFESA (PER L'ONERE, RITENUTO ECCESSIVO  PER  IL SEQUESTRANTE,  DI INFORMARSI CONTINUAMENTE DELL'AVVENUTO DEPOSITO DEL PROVVEDIMENTO) - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni dell'art.  675 cod.  proc.  civ.  secondo cui il termine  perentorio (di trenta giorni) per eseguire il  sequestro autorizzato  fuori di udienza, decorre dalla data della pronuncia anziche'  dalla comunicazione della stessa, non da' luogo ad  una compressione   dell'esercizio  del  diritto   di  difesa   lesiva dell'art.   24  Cost..   Pur  non  negandosi  che  fra  le  linee tendenziali  della  giurisprudenza costituzionale in  materia  e' quella per cui i termini previsti per il gravame di provvedimenti o  per  compiere  atti  processuali la  cui  omissione  determini pregiudizio,    decorrono   dalla     tempestiva   ed   effettiva conoscibilita'  di  detti eventi, va infatti rilevato che,  nella specie,  la  conoscibilita' dell'esistenza del provvedimento  non comporta, per il sequestrante, data la sua evidente attenzione al sollecito  accoglimento  della istanza, un  onere  eccessivamente gravoso,  al di la' della normale diligenza, senza contare che la perdita  di  efficacia  del sequestro, se non eseguito  entro  il termine  - prevista dalla norma impugnata - non gli impedisce  di reiterare la richiesta.  Cosicche', anche in considerazione della esigenza di un bilanciamento degli interessi del sequestrante con quelli  del  soggetto  passivo  del  sequestro  -  la  cui  grave situazione   non   puo'  essere   protratta  oltre   una   durata rigorosamente   limitata  -  deve   riconoscersi  che  nel   caso condizioni  peculiari  del procedimento ed esigenze di  giustizia legittimano  la decorrenza del termine di esecuzione dal  momento della  pronuncia di concessione del sequestro.  (Non  fondatezza, in   riferimento   all'art.   24   Cost.,  della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  675 cod.  proc.  civ.).  -  Sulla  linea tendenziale della  giurisprudenza  costituzionale circa la decorrenza dei termini dalla comunicazione dell'atto, da impugnare  o  da  eseguire,  v.    S.   nn.   68/1994,  223/1993, 303/1985, 155/1980, 14/1977, 255/1974,15/1977, 34/1970, 120/1986, 538/1990,   102/1986.   Sulla   legittimita'  della   imposizione all'esercizio  di  facolta' o poteri processuali  di  limitazioni temporali  al fine dell'accelerazione del corso della  giustizia, v.  inoltre, O.  n.  900/1988.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
