---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 721 del codice penale, sollevata, in riferimento agli artt.    
 3,  24,  25, secondo comma, e 101, secondo comma, della Costituzione,    
 dal Pretore di Lecce, sezione distaccata di Nardò,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. da 718 a 722 del codice penale,  sollevata    
 in  riferimento  agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Pretore di    
 Lecce, sezione distaccata di  Nardò,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    236/95  A.   REATO  IN   GENERE  -  GIOCHI  D'AZZARDO  - IDENTIFICAZIONE, NELLA PREVISIONE DEL CODICE PENALE, IN QUELLI IN CUI  LA  VINCITA O LA PERDITA E' INTERAMENTE O QUASI  INTERAMENTE ALEATORIA  - RITENUTA ECCESSIVA GENERICITA' DI TALE DEFINIZIONE - DENUNCIATA  CONSEGUENTE  ATTRIBUZIONE  AL GIUDICE PENALE  DI  UNA DISCREZIONALITA'  TROPPO  AMPIA, IN CONTRASTO CON I  PRINCIPI  DI SOTTOPOSIZIONE  DEI GIUDICI SOLTANTO ALLA LEGGE, DI  TASSATIVITA' DELLA  FATTISPECIE PENALE, E DI TUTELA, IN CONDIZIONI DI PARITA', DEI  DIRITTI  DELLA  DIFESA   -  ERRONEITA'  DELL'INTERPRETAZIONE ADOTTATA  DAL  GIUDICE  'A QUO' RIGUARDO AL  REQUISITO  OGGETTIVO DELL'"ALEATORIETA'" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel prefigurare i requisiti dei giochi d'azzardo, identificandoli in  quelli in cui "la vincita o la perdita e' interamente o quasi interamente  aleatoria",  l'art.   721 cod.  pen.   individua  il connotato  obiettivo  delle  modalita'   di  realizzazione  della vincita  e,  conseguentemente, del procacciamento della posta  in gioco,  con  una  espressione valutativa  tratta  dal  linguaggio comune,  sulla  base  della  quale il  giudice,  nell'ambito  del normale  esercizio  della  giurisdizione,  e'  tenuto  alla  mera qualificazione dei fatti accertati applicando le ordinarie regole probatorie.   Ne' certo puo' considerarsi come sostitutiva  della valutazione  del  giudice  l'eventuale inclusione  nella  tabella vidimata  dal  questore  e  obbligatoriamente  esposta  ai  sensi dell'art.   110  T.U.L.P.S.   del  gioco  di  cui  e'  contestato l'esercizio, dal momento che il corretto esercizio della potesta' amministrativa  integratrice  del precetto penale  in  questione, secondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, e' inderogabilmente  assistito  dalla garanzia  giurisdizionale  del sindacato  del giudice penale.  Vanno quindi respinte - in quanto basate  sul non condivisibile presupposto che la disposizione 'de qua'  per la eccessiva genericita' della definizione adottata, in ordine  al  requisito  oggettivo  dell'aleatorieta',  riservi  al giudice  penale una discrezionalita' troppo ampia - le censure di incostituzionalita'  avanzate  in  proposito  in  riferimento  ai principi  di  sottoposizione dei giudici soltanto alla legge,  di tassativita'   della  fattispecie  penale  e  del  rispetto,   in condizioni di parita', dei diritti della difesa.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.   3,  24, 25, secondo comma, e  101,  secondo  comma, Cost., dell'art.  721 cod.  pen.).  -  Riguardo  al sindacato del giudice penale  sulla  legittimita' degli elenchi di giochi proibiti predisposti dai questori, v.  S. n.  88/1968 e 113/1972.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   236/95 B.  REATO IN GENERE - GIOCO D'AZZARDO - PREVISIONE COME  CONTRAVVENZIONE NEL CODICE PENALE - PRETESA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE NORME CHE PERMETTONO  IL GIOCO  D'AZZARDO  ALL'INTERNO DELLE CASE DA GIOCO  AUTORIZZATE  - ASSERITA  INCIDENZA, ALTRESI', SUL DIRITTO DI DIFESA -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto, come la  Corte ha  ripetutamente affermato, non sussiste al riguardo  violazione del  principio  di eguaglianza, mentre il richiamo al diritto  di difesa e' palesemente non pertinente.  - S.  nn.  237/1975 e 80/1972 e O.  nn.  90/1973 e 194/1972.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
