---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-02
data_deposito: 1995-06-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  21, comma 4,    
 della legge della Regione Liguria 8 gennaio 1990, n. 1 (Norme per  la    
 formazione  del  piano  regionale  di  organizzazione  dei servizi di    
 smaltimento dei rifiuti e disciplina delle attività di smaltimento).    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1995.                                
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   234/95.   REGIONE LIGURIA - INQUINAMENTO -  ATTIVITA'  DI ROTTAMAZIONE   E  RECUPERO  DI  PARTI  DI  VEICOLI  A  MOTORE   - POSSIBILITA' DI ESERCIZIO, IN BASE A LEGGE REGIONALE, ANCHE SE IN VIA  PROVVISORIA,  SENZA  L'AUTORIZZAZIONE  REGIONALE  RICHIESTA, SOTTO  COMMINATORIA  DI  SANZIONI PENALI, DALLA LEGGE  STATALE  - SOSTANZIALE   PREVISIONE  DI  UNA   SANATORIA   GENERALIZZATA   - INTERFERENZA  NELLA  MATERIA  PENALE,   DI  ESCLUSIVA  COMPETENZA STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo   i   criteri   stabiliti    in   materia   dalla   Corte costituzionale,  in sintonia con la giurisprudenza ordinaria  (di merito  e della Cassazione), l'autorizzazione regionale richiesta (oltre  alla  licenza comunale), sotto comminatoria  di  sanzioni penali,  per l'esercizio dell'attivita' di demolizione di veicoli a  motore  e di eventuale recupero di parti degli  stessi,  dagli artt.   15  e 6, primo comma, del d.P.R.  n.  915 del 1982,  deve consistere in un provvedimento amministrativo, avente un espresso riferimento   allo   svolgimento  della   particolare   fase   di smaltimento  considerata,  di  modo che sia  resa  possibile  una verifica di conformita' alla legge delle specifiche modalita' con le  quali  in concreto l'attivita' viene svolta.  Percio',  nella specie,  l'impugnato  art.  21, quarto comma, della  legge  della Regione Liguria 8 gennaio 1990, n.  1, interferisce indubbiamente con  la disciplina statale, giacche', col prevedere, in luogo  di uno    specifico    provvedimento    autorizzatorio    rilasciato dall'amministrazione  regionale,  una generale  autorizzazione  - anche  se solo in via provvisoria - contenuta nella stessa legge, a favore di tutti coloro che al momento dell'entrata in vigore di questa,  esercitavano  le  attivita' di rottamazione,  assume  un inequivoco  significato  di sanatoria generalizzata, rendendo  in effetti   lecite  condotte  che  le  norme  statali   considerano penalmente  illecite.  E' quindi evidente la violazione dell'art. 25,  secondo comma, Cost., da parte della norma regionale che, di conseguenza, va dichiarata illegittima.  -   Sulle   caratteristiche   del  provvedimento   autorizzatorio richiesto  dalle norme anti-inquinamento, v.  S.  nn.   194/1993, 437/1992  e  504/1991.   Sulla riserva alla legge  statale  della "materia  penale"  quale limite della potesta' legislativa  delle regioni, v.  S.  nn.  117/1991, 309/1990, 43/1990 e 370/1989.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
