---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  28,  terzo  comma,  del  d.P.R.  11  luglio  1980,  n. 382    
 (Riordinamento  della  docenza  universitaria,  relativa  fascia   di    
 formazione,   nonché   sperimentazione  organizzativa  e  didattica)    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma,  e  10,  secondo    
 comma,  della  Costituzione, dal Pretore di Trento con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   249/95  A.   COMUNITA'  EUROPEE  -  DIRITTO  ALLA  LIBERA CIRCOLAZIONE   DEI   LAVORATORI   ALL'INTERNO  DELLA   COMUNITA', IMPLICANTE  L'ABOLIZIONE DI QUALSIASI DISCRIMINAZIONE TRA DI ESSI -  CONDIZIONI PER L'APPLICABILITA' DEL PRINCIPIO NELL'ORDINAMENTO ITALIANO  IN  MATERIA  DI CONTRATTI CON  LETTORI  UNIVERSITARI  - SUSSISTENZA.

> L'art.  48 del Trattato CEE, sul diritto alla libera circolazione dei  lavoratori,  che la giurisprudenza della Corte di  Giustizia delle  Comunita' europee afferma non applicabile alle  situazioni puramente  interne di uno Stato membro, ma alla condizione "della mancanza  di un qualsiasi fattore di collegamento a una qualunque delle  situazioni  contemplate  dal diritto  comunitario",  trova applicazione nell'ordinamento italiano, con riguardo alla materia dei  contratti  con  i lettori nelle Universita', in  virtu'  del richiamo,  contenuto  nell'art.  28 d.P.R.  n.  382 del 1980,  ai lettori  di  madre lingua straniera, indipendentemente  dal  loro stato di cittadinanza, in ragione del titolo, per tutti identico, che li abilita al lettorato di una lingua straniera, esercitabile anche  in  altri  paesi  membri della Comunita',  in  virtu'  del diritto di libera circolazione.  -  cfr.   le  sent.  della Corte di giustizia 28 marzo  1979,  n. 175/1978,  28  giugno  1984, n.  180/1983, 18 ottobre  1990,  nn. 297/1988  e 197/1989, 19 marzo 1992, n.  60/1991, 16 giugno 1994, n.  132/1993.                                              red.: A.M. Marini

### Massima 2 — SENT.  249/95 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ASSUNZIONE DI LETTORI DI MADRE   LINGUA   STRANIERA    PRESSO    UNIVERSITA'   -   LETTORI EXTRACOMUNITARI - PREVISIONE DI CONTRATTI A TEMPO DETERMINATO, DI DURATA  NON  SUPERIORE  ALL'ANNO  ACCADEMICO PER  IL  QUALE  SONO STIPULATI  - LAMENTATO DETERIORE TRATTAMENTO RISPETTO AI  LETTORI COMUNITARI, PER I QUALI E' INVECE CONSENTITO IL CONTRATTO A TEMPO INDETERMINATO - CONSEGUENTE, ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E DEGLI OBBLIGHI DERIVANTI ALLO STATO ITALIANO DALLA CONVENZIONE OIL N.  143 DEL 1975 - APPLICABILITA', IN LUOGO DELLA NORMA  DENUNCIATA,  DI DECISIONE DELLA CORTE DI  GIUSTIZIA  DELLE COMUNITA'   EUROPEE,   IN  BASE   ALLA  QUALE  DEVONO   RITENERSI CONSENTITI,  ANCHE  PER I LETTORI EXTRACOMUNITARI,  INCARICHI  DI DURATA INDETERMINATA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Ai  sensi  dell'art.   48, n.  2 del Trattato CEE  -  cosi'  come interpretato  dalla  Corte di giustizia delle Comunita'  europee, con  la  sent.   2 agosto 1993, nn.  269-331-332 -  non  vi  sono ostacoli  a  che la legislazione di uno Stato membro consenta  la stipulazione  di  contratti  di lavoro a termine con  lettori  di lingua  straniera nelle Universita', qualora specifiche  esigenze dell'insegnamento lo richiedano, ma e' invece obbligatorio che le normative   nazionali   dispongano  la   stipulazione   a   tempo indeterminato  dei contratti con i detti lettori, se destinati  a soddisfare  esigenze  costanti,  inerenti all'  insegnamento.   E poiche'  l'efficacia di tale sentenza nell'ordinamento italiano - come  gia' riconosciuto dalla Corte di cassazione - e'  generale, essa  non  puo'  non  estendersi a tutti  i  lettori  assunti  da Universita'  italiane, compresi quelli - che altrimenti sarebbero irrazionalmente  discriminati a livello del diritto comunitario - aventi  cittadinanza italiana seppure di madre lingua  straniera, anche  se questi ultimi non abbiano mai, di fatto, esercitato  il diritto di libera circolazione.  Pertanto, l'art.  28, d.P.R.  n. 382  del 1980 (poi abrogato dall'art.  5, quinto comma, d.l.   n. 510  del 1994) il quale, in contrasto con detti principi, dispone che  i  contratti per l' assunzione di lettori nelle  Universita' non  possono protrarsi oltre l'anno accademico per il quale  sono stati  stipulati, deve essere disapplicato non solo nei confronti di  tutti  i lettori di nazionalita' italiana, ma,  altresi',  in virtu'  dell'art.   1,  l.   n.  943 del 1986  -  che  garantisce parita'  di trattamento e piena eguaglianza a tutti i  lavoratori extracomunitari - ai lettori extracomunitari legalmente residenti in  Italia.   (Inammissibilita' della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'  art.  28, terzo comma, d.P.R.   11  luglio 1980,  n.   382,  sollevata in riferimento agli artt.   3,  primo comma e 10, secondo comma, Cost..).  - v. massima A.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.   249/95  C.   COMUNITA'  EUROPEE  -  DIRITTO  ALLA  LIBERA CIRCOLAZIONE   DEI   LAVORATORI   ALL'INTERNO  DELLA   COMUNITA', IMPLICANTE  L'ABOLIZIONE DI QUALSIASI DISCRIMINAZIONE TRA DI ESSI -  CONDIZIONI PER L'APPLICABILITA' DEL PRINCIPIO NELL'ORDINAMENTO ITALIANO,  NEI CONFRONTI DI LETTORI, CITTADINI DI STATI MEMBRI  E DI LETTORI, CITTADINI DI STATI TERZI - DISTINZIONE.

> La  norma formulata dalla sent.  2 agosto 1993, nn.  269-331-332, dalla  Corte di giustizia delle Comunita' europee, in materia  di contratti  per l'assunzione di lettori di lingua straniera  nelle Universita',  si  applica  direttamente ai lettori  cittadini  di Stati  membri della Comunita', in quanto soggetti all'ordinamento comunitario,  mentre  i lettori cittadini di Stati terzi sono  ad essa  soggetti, nell'ordinamento italiano, solo per il tramite di una  norma di diritto interno, quale, nel caso, l'art.  1, l.  n. 943 del 1986.  - v. massima B.                                              red.: A.M. Marini

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
