---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-14
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 244/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7,  comma terzo, del decreto-legge 1 dicembre 1993, n. 487    
 (Trasformazione   dell'Amministrazione   delle    poste    e    delle    
 telecomunicazioni  in  ente pubblico economico e riorganizzazione del    
 Ministero), convertito, con modificazioni,  nella  legge  29  gennaio    
 1994,  n.  71,  nella parte in cui comporta il venir meno del credito    
 del Tesoro nei confronti dell'Amministrazione  delle  poste  e  delle    
 telecomunicazioni,  iscritto  alla  partita  n.  4047  del  conto del    
 patrimonio dello Stato del 1993, sollevata  dalla  Corte  dei  conti,    
 Sezioni  riunite in sede giurisdizionale, in riferimento all'art. 81,    
 quarto comma, della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe;           
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7,  comma terzo, del decreto-legge 1 dicembre 1993, n. 487    
 (Trasformazione   dell'Amministrazione   delle    poste    e    delle    
 telecomunicazioni  in  ente pubblico economico e riorganizzazione del    
 Ministero), convertito, con modificazioni,  nella  legge  29  gennaio    
 1994,  n.  71,  nella  parte  in  cui  comporta  il  venir meno degli    
 interessi versati al  Tesoro  in  relazione  al  credito  in  parola,    
 sollevata   dalla   Corte   dei   conti,   Sezioni  riunite  in  sede    
 giurisdizionale, in riferimento  all'art.  81,  quarto  comma,  della    
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe;                               
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 7, comma quarto, e 15, comma primo, del  decreto-legge  1    
 dicembre  1993,  n.  487  (Trasformazione  dell'Amministrazione delle    
 poste  e  delle  telecomunicazioni  in  ente  pubblico  economico   e    
 riorganizzazione del Ministero), convertito, con modificazioni, nella    
 legge  29 gennaio 1994, n. 71, sollevata, in riferimento all'art. 81,    
 quarto comma, della Costituzione,  dalla  Corte  dei  conti,  Sezioni    
 riunite in sede giurisdizionale, con l'ordinanza in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   244/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - GIUDICE A QUO - CORTE DEI CONTI IN SEDE DI GIUDIZIO DI   PARIFICAZIONE   DEL  RENDICONTO   GENERALE  DELLO  STATO   - LEGITTIMAZIONE.

> La  Corte  dei  conti  e' legittimata a  sollevare  questione  di legittimita'  costituzionale  nel corso del giudizio annuale  sul rendiconto  generale  dello Stato, poiche' esso si svolge con  le formalita' della giurisdizione contenziosa, con la partecipazione del Procuratore generale, in contraddittorio con i rappresentanti dell'amministrazione  e si conclude con una pronunzia adottata in esito a pubblica udienza.  - V. sent. nn. 165/1963, 121/1966, 142/1968, 143/1968.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 2 — SENT.  244/95 B.  BILANCIO DELLO STATO - LEGGE N.  468 DEL 1978 - TRASFORMAZIONI  -  NATURA  E FINALITA' -  STRUMENTO  DI  POLITICA ECONOMICA  E FINANZIARIA - DISCIPLINA DEL BILANCIO - COMPOSIZIONE -  PLURALITA'  DI  PROVVEDIMENTI   LEGISLATIVI  COMPLEMENTARI   E CONCORRENTI.

> A  seguito  della riforma adottata dalla legge 5 agosto 1978,  n. 468 (modificata dalla legge 23 agosto 1988, n.  362), il bilancio dello  Stato  si  e'  trasformato  da  strumento  descrittivo  di fenomeni   di   mera   erogazione   finanziaria   in   mezzo   di configurazione  unitaria degli obiettivi economici-finanziari del Governo e del Parlamento e in strumento di realizzazione di nuove funzioni  di  governo  (come la programmazione  di  bilancio,  le operazioni  di  tesoreria, ecc.) e piu' in generale  di  politica economica e finanziaria.  La nuova articolazione della disciplina di  bilancio  si  compone  di  una  pluralita'  di  provvedimenti legislativi,   complementari  e  concorrenti,  ed  ha  anche   la finalita'  di  meglio  programmare,  definire  e  controllare  le entrate  e  le  spese   pubbliche,  per  assicurare  l'equilibrio finanziario  e  la  sostanziale  osservanza,  in  una  proiezione temporale che supera l'anno, dei principi enunciati dall'art.  81 della Costituzione.                                                  red.: A. Franco

### Massima 3 — SENT.   244/95  C.   BILANCIO DELLO STATO - SISTEMA DEI  SALDI  - INDICAZIONE NEL QUADRO RIASSUNTIVO - NECESSITA'.

> La  nuova  configurazione ed articolazione assunta  dal  bilancio preventivo  dello  Stato a seguito della legge 5 agosto 1978,  n. 468,  trova  un  fondamentale elemento caratterizzante  nei  c.d. risultati  differenziali  costituenti, nel loro insieme, il  c.d. sistema   dei   saldi  (risparmio   pubblico,   indebitamento   o accreditamento  netto,  saldo netto da finanziare o da impiegare, ricorso al mercato) che, per effetto di quanto disposto dall'art. 6,  ultimo  comma, della legge n.  468 del 1978,  vanno  indicati distintamente  nel  quadro riassuntivo, con riferimento sia  alle dotazioni  di  competenza  che  a  quelle  di  cassa,  in  quanto espressivi  degli  equilibri  complessivi della  gestione,  visti nella fase previsionale.                                             red.: A. Franco

### Massima 4 — SENT.   244/95  D.  CORTE DEI CONTI - RENDICONTO  GENERALE  DELLO STATO - GIUDIZIO DI PARIFICAZIONE - CONTENUTO - SCOSTAMENTO NEGLI EQUILIBRI   PREVISTI  DAL  BILANCIO   PREVENTIVO  -  RISCONTRO  - NECESSITA'.

> Nella nuova fisionomia assunta dal bilancio dello Stato a seguito della legge 5 agosto 1978, n.  468, la funzione di riscontro, che costituisce  l'essenza del giudizio di parificazione del bilancio consuntivo  dello  Stato,  attiene   anche  alla  verifica  degli scostamenti   che,  negli  equilibri   stabiliti   nel   bilancio preventivo,  si evidenziano in sede consuntiva, coerentemente con la  previsione  dell'art.  39, primo comma, del regio decreto  12 luglio  1934,  n.  1214, alla luce della sua  interpretazione  in chiave  sistematica  nel piu' recente quadro ordinamentale  della materia.   Oggetto  del  giudizio sul rendiconto  generale  dello Stato  e' tuttora il riscontro e la verifica, rispetto alla legge di  bilancio,  delle risultanze del rendiconto composto, come  si evince  anche  dall'art.  22 della legge 5 agosto 1978, n.   468, dal  conto  del  bilancio e da quello  generale  del  patrimonio. Tuttavia,  la  decisione da assumere non puo' non  vertere  anche sulla  verifica,  a  consuntivo,  del  rispetto  degli  accennati equilibri,  in  relazione,  tra l'altro, ai vincoli  posti  dalla legge finanziaria.                                           red.: A. Franco

### Massima 5 — SENT.   244/95 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - GIUDICE A QUO - CORTE DEI CONTI IN SEDE DI GIUDIZIO SUL  RENDICONTO  GENERALE DELLO STATO - IMPUGNAZIONE DI LEGGI  DI BILANCIO  E  LEGGI DI SPESA - RILEVANZA DELLA QUESTIONE  -  LEGGI INCIDENTI  SUGLI EQUILIBRI DEL BILANCIO - DENUNCIA PER VIOLAZIONE DELL'ART.  81, QUARTO COMMA, COST.  - SUSSISTENZA.

> Sono rilevanti, ai fini della decisione di competenza della Corte dei  Conti, le questioni di legittimita' costituzionale sollevate dalla  Corte  stessa in sede di giudizio sul rendiconto  generale dello  Stato,  allorche' siano denunciate, per  contrarieta'  con l'art.   81,  quarto comma, Cost., leggi che determinino  effetti modificativi  dell'articolazione del bilancio dello Stato, per il fatto  stesso  di  incidere,  in   senso  globale,  sulle  unita' elementari  di esso (i capitoli), con riflessi sugli equilibri di gestione  disegnati con il sistema dei risultati differenziali di cui all'art.  6 della l.  5 agosto 1978, n.  468.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 81, c. 4 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 6 — SENT.   244/95  F.  CORTE DEI CONTI - RENDICONTO  GENERALE  DELLO STATO - GIUDIZIO DI PARIFICAZIONE - AMMINISTRAZIONE DELLE POSTE E DELLE COMUNICAZIONI - RIFORMA DEL MINISTERO - RAPPORTI FINANZIARI E   PATRIMONIALI   PENDENTI  -   ANTICIPAZIONI  DELLO   STATO   - ATTRIBUZIONE  DI NATURA DI TRASFERIMENTI DEFINITIVI - RINUNCIA  A DETTI  CREDITI DA PARTE DELLO STATO - PRETESA INCIDENZA  NEGATIVA SUL  CONTO  DEL  PATRIMONIO STATALE - MANCATA  INDICAZIONE  DELLA COPERTURA  FINANZIARIA  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DELL'ART.   81, QUARTO COMMA, COST.  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   7,   terzo  comma,  del decreto   legge   I  dicembre   1993,  n.   487   (Trasformazione dell'Amministrazione  delle  poste e delle  telecomunicazioni  in ente   pubblico  economico  e  riorganizzazione  del  Ministero), convertito,  con  modificazioni, nella legge 29 gennaio 1994,  n. 71,  nella  parte in cui comporta il venir meno del  credito  del Tesoro  nei  confronti dell'Amministrazione delle poste  e  delle telecomunicazioni,  iscritto alla partita n.  4047 del conto  del patrimonio dello Stato del 1993, sollevata dalla Corte dei conti, in  sede  giurisdizionale,  nel  giudizio  di  parificazione  del rendiconto  generale  dello Stato, in riferimento  all'art.   81, quarto  comma, Cost.  La disposizione impugnata si da' carico  di definire   i  rapporti  finanziari   e   patrimoniali   pendenti, prevedendo  che le anticipazioni concesse dallo Stato a  pareggio dei  bilanci dell'Amministrazione predetta, fino a tutto il 1993, si   intendono,   a  tutti   gli  effetti,  quali   trasferimenti definitivi;  e deve presumersi che le anticipazioni stesse, senza entrare  mai in ammortamento, trovarono copertura negli  esercizi in  cui  furono  concesse,  essendo  comprese  nella  manovra  di bilancio  e  di  equilibrio  di   ciascun  esercizio.   Ne'  puo' ritenersi  che sia stata posta nel nulla la partita n.  4047  del conto  del patrimonio dello Stato del 1993 - avente ad oggetto il credito  del Tesoro nei confronti dell'Amministrazione postale  - con  conseguente  squilibrio  costituente  un  nuovo  onere,  che avrebbe  dovuto  essere coperto da una specifica  norma.   Invero l'obbligo  della  copertura finanziaria, imposto  dall'art.   81, quarto  comma,  Cost.,  riguarda   essenzialmente  il  conto  del bilancio,  sicche' non puo' assumersi violazione di questa  norma costituzionale   quando   si   denunci,    come   nella   specie, l'eliminazione di una partita attiva del conto patrimoniale senza evidenziare  una  corrispondente eliminazione di un  capitolo  di entrata nel conto del bilancio.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 7 — SENT.   244/95  G.  BILANCIO DELLO STATO - LEGGE DI SPESA -  ART. 81,  QUARTO  COMMA, COST.  - OBBLIGO DI COPERTURA  FINANZIARIA  - NOZIONE  E FUNZIONE - AMBITO DI APPLICAZIONE - CONTO DEL BILANCIO -  INCLUSIONE - CONTO DEL PATRIMONIO - POSSIBILITA' DI VIOLAZIONE DELL'ART.   81, QUARTO COMMA, COST.  - CONDIZIONI -  ELIMINAZIONE DI UNA PARTITA ATTIVA DEL CONTO DEL PATRIMONIO - NECESSITA' DELLA DENUNCIA  DI  UNA CORRISPONDENTE ELIMINAZIONE DI UN  CAPITOLO  DI ENTRATA NEL CONTO DEL BILANCIO.

> Il  vincolo derivante dall'art.  81, quarto comma, Cost., secondo cui ogni legge che importi nuove o maggiori spese deve indicare i mezzi  per farvi fronte, si connette alla nozione stessa di legge di spesa, costituzionalizzando un criterio gia' rinvenibile nella normativa  sulla contabilita' generale dello Stato, ossia  quello della copertura finanziaria, che riguarda essenzialmente il conto del  bilancio,  al quale e' imposto l'equilibrio,  da  conseguire mediante  un adeguamento dei mezzi finanziari rispetto alle nuove maggiori  spese  ovvero - come risulta dall'art.   11-ter,  primo comma, della legge 5 agosto 1978, n.  468, modificata dalla legge 23 agosto 1988, n.  362 - alle minori entrate. Sebbene  le  correlazioni  tra  conto del bilancio  e  conto  del patrimonio,  espresse  dai c.d.  punti di concordanza tra le  due contabilita', non rendano insensibili le partite del secondo alle variazioni  che  avvengano nei capitoli del primo, talche'  anche l'osservanza  o meno, nella gestione finanziaria, dell'art.   81, quarto  comma,  Cost.   e'   suscettibile  di  ripercuotersi  sul medesimo conto del patrimonio, deve pero' escludersi che il conto del  patrimonio  - tra le cui cause modificative  si  distinguono quelle  correlate  con  la  gestione   del  bilancio  da   quelle indipendenti  in  quanto  non rilevabili in  chiave  di  gestione finanziaria  - possa ritenersi direttamente astratto dal  vincolo di  cui alla predetta norma costituzionale e che possa  assumersi violazione  di  quest'ultima quando si denunci l'eliminazione  di una  partita attiva del conto patrimoniale senza evidenziare  una corrispondente  eliminazione di un capitolo di entrata nel  conto del bilancio.                                                red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 8 — SENT.   244/95  H.   BILANCIO DELLO STATO -  RENDICONTO  GENERALE DELLO STATO - AMMINISTRAZIONE DELLE POSTE E DELLE COMUNICAZIONI - RIFORMA  DEL  MINISTERO  -  RAPPORTI  FINANZIARI  E  PATRIMONIALI PENDENTI  - ANTICIPAZIONI DELLO STATO - ATTRIBUZIONE DI NATURA DI TRASFERIMENTI  DEFINITIVI  -  RINUNCIA A DETTI CREDITI  DA  PARTE DELLO  STATO - PERDITA DEGLI INTERESSI VERSATI AL TESORO SU DETTE ANTICIPAZIONI - MANCATA INDICAZIONE DELLA COPERTURA FINANZIARIA - PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART.   81, QUARTO COMMA, COST.   -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  81, quarto comma, Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7,  terzo comma, del decreto legge I dicembre 1993, n.  487 (Trasformazione dell'Amministrazione  delle  poste e delle  telecomunicazioni  in ente   pubblico  economico  e  riorganizzazione  del  Ministero), convertito,  con  modificazioni, nella legge 29 gennaio 1994,  n. 71, nella parte in cui - prevedendo che le anticipazioni concesse dallo  Stato  a pareggio dei bilanci  dell'Amministrazione  delle poste  e  delle  telecomunicazioni,  fino a  tutto  il  1993,  si intendono,  a tutti gli effetti, quali trasferimenti definitivi - comporta  il venir meno degli interessi versati al Tesoro per  le anticipazioni  predette,  in  quanto  la  minore  entrata   trova copertura all'interno del trasferimento del Tesoro a pareggio del disavanzo della suddetta Amministrazione.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 9 — SENT.   244/95  I.   BILANCIO DELLO STATO -  RENDICONTO  GENERALE DELLO STATO - AMMINISTRAZIONE DELLE POSTE E DELLE COMUNICAZIONI - RIFORMA  DEL  MINISTERO  -  RAPPORTI  FINANZIARI  E  PATRIMONIALI PENDENTI - ANTICIPAZIONI CONCESSE DALLA CASSA DEPOSITI E PRESTITI -  ACCOLLO  AL  MINISTERO  DEL TESORO  -  ONERE  DELLA  COPERTURA FINANZIARIA  -  INDICAZIONE  IN ANNUALITA'  RICAVATE  ALL'INTERNO DELLE  RISORSE  DI  BILANCIO GIA'  DESTINATE  ALLE  ANTICIPAZIONI ALL'AMMINISTRAZIONE  POSTALE  - ART.  11-TER, COMMA PRIMO,  LETT. C),  DELLA  LEGGE N.  468 DEL 1978 - NATURA DI NORMA  INTEGRATIVA DELL'ART.   81,  QUARTO COMMA, COST.  - PRETESA VIOLAZIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   7,  quarto comma, e 15, primo comma, del decreto legge  I dicembre  1993  ,  n.  487  (Trasformazione  dell'Amministrazione delle  poste e delle telecomunicazioni in ente pubblico economico e riorganizzazione del Ministero), convertito, con modificazioni, nella  legge  29 gennaio 1994, n.  71, sollevata, in  riferimento all'art.   81,  quarto  comma,  Cost., sotto  il  profilo  che  - nell'accollare al Ministero del Tesoro l'onere del rimborso delle anticipazioni   concesse   dalla  Cassa   depositi   e   prestiti all'Amministrazione  delle  poste  e  delle  telecomunicazioni  a pareggio  dei  bilanci  fino  a tutto il  1993  -  rinvengono  la copertura  di tale onere in annualita' ricavate all'interno delle risorse  di  bilancio in precedenza destinate alle  anticipazioni all'Amministrazione  postale,  in violazione  dell'art.   11-ter, primo  comma,  lett.   c), della legge 5 agosto  1978,  n.   468, modificata  dalla  legge 23 agosto 1988, n.  362, i cui  precetti dovrebbero  considerarsi  come integrativi dell'art.  81,  quarto comma,  Cost.   Invero, il fine di quest'ultima  disposizione  e' quello di evitare surrettizie scoperture attraverso l'utilizzo di disponibilita' che, attenendo a spese obbligatorie, impongano poi una  necessaria  reintegrazione  in corso di  esercizio;   ma  la disposizione stessa non impedisce, una volta che il titolo di una determinata  spesa sia venuto meno, che si possa procedere ad  un differente  utilizzo  delle relative disponibilita', ed  anzi  lo stesso  art.   11-ter,  primo comma, lett.  b),  prevede  che  la copertura di nuove spese puo' rinvenirsi anche mediante riduzione di  precedenti autorizzazioni legislative di spesa venute meno in corso di esercizio, come avvenuto nella specie.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* legge 468 del 08/08/1978, art. 11 ter · Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 362 del 23/08/1988

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
