---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 246/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  116,  comma  13  e  dell'art.  125,  comma  3, del decreto    
 legislativo 30 aprile  1992,  n.  285  (Nuovo  codice  della  strada)    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Bari con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   246/95.   CIRCOLAZIONE STRADALE - ILLECITI -  SANZIONI  - GUIDA  DI MOTOCICLO - CONDUCENTE IN POSSESSO DI PATENTE B, C O  D CONSEGUITA  DOPO  IL 26 APRILE 1988 - PREVISIONE  DELLA  SANZIONE PENALE  - GUIDA DI AUTOVEICOLO DA PARTE DI CONDUCENTE IN POSSESSO DI  PATENTE DIVERSA DA QUELLA PRESCRITTA - PREVISIONE DI SANZIONE AMMINISTRATIVA   -  DENUNCIATA  DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   - ESCLUSIONE  -  ESERCIZIO  DELLA  DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  della sanzione penale, stabilita dall'art.   116, comma  tredicesimo, del nuovo codice della strada, nei  confronti del conducente, munito di patente B, C o D, conseguita dopo il 26 aprile 1988, che sia trovato a guidare un motociclo, per il quale e'  invece  richiesta  la  patente A, posta a  raffronto  con  la previsione  della  sanzione amministrativa,  stabilita  dall'art. 125,   comma  terzo,  del  medesimo   codice,  per  la  guida  di autoveicolo  da  parte  di chi possegga una  patente  diversa  da quella  prescritta,  tradisce  la  sproporzione  del  trattamento sanzionatorio  riservato alle due categorie, ove si consideri che chi  guida  mezzi  pesanti  essendo in possesso  di  una  patente diversa  da  quella  prescritta commette una pari  o  piu'  grave infrazione  di  quella  commessa  da chi  conduce  un  motociclo, ancorche'  di  notevole cilindrata, possedendo un diverso  titolo abilitativo.    Nondimeno,  la  norma   sfugge  alle  censure  di irragionevolezza  e  disparita'  di  trattamento,  in  quanto  il legislatore  che  intenda  razionalizzare   e  rendere   omogenee previsioni  sanzionatorie  diverse  non e' tenuto ad  una  scelta obbligata  nel  senso  della   depenalizzazione  in  una  materia delicata  come  quella in esame, restando libero,  nell'esercizio della  sua discrezionalita', anche di uniformarle tutte nel senso della sanzione penale.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
