---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 248/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della delibera legislativa della Regione Toscana del 25 luglio  1994,    
 riapprovata  il  20  settembre  1994,  recante "Utilizzazione ai fini    
 faunistici e faunistico-venatori del  patrimonio  agricolo  forestale    
 regionale",  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  97 e 117 della    
 Costituzione, dal  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  con  il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   248/95  A.   REGIONE TOSCANA - AGRICOLTURA  E  FORESTE  - PATRIMONIO   AGRICOLO   E  FORESTALE  -  UTILIZZAZIONE   A   FINI FAUNISTICO-VENATORI  -  FACOLTA' DI DEROGA AL DIVIETO  DI  CACCIA NELLE  FORESTE DEMANIALI, DI CUI ALL'ART.  21, LETT.  C), L.   N. 157  DEL  1992  - ESERCIZIO - INDIVIDUAZIONE,  MEDIANTE  DELIBERA LEGISLATIVA,  DI  AREE DA SOTTRARRE A DETTO DIVIETO  -  ASSERITO, INDEBITO  USO  DELLO  STRUMENTO DELLA  LEGGE  PROVVEDIMENTO,  CON CONSEGUENTE  LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  IMPARZIALITA'  E   BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.   - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Secondo  la  giurisprudenza della Corte, non sussistono,  per  la legislazione  regionale,  limiti  costituzionali   in  grado   di impedire    l'adozione,   nel    rispetto    del   principio   di ragionevolezza,    di   leggi    a   contenuto    sostanzialmente amministrativo    ovvero   collegate     all'esercizio   di   una discrezionalita'   di  natura  tecnica.   A  tale  riguardo,   va riconosciuto che la facolta' di deroga al divieto di caccia nelle foreste  demaniali  che  l'art.  21, lett.  c), l.  n.   157  del 1992,  riconosce  a  favore  delle  Regioni,  ben  poteva  essere esercitata  mediante  l' approvazione di una legge,  a  contenuto particolare,  come  quella  della regione Toscana del  25  luglio 1994,  riappr.   il  20 settembre 1994, con la quale  sono  state individuate  le  aree  da  sottrarre   al  detto  divieto.   (Non fondatezza  -  in  riferimento  all'art.    97,  Cost.   -  della questione   di   legittimita'   costituzionale   della   delibera legislativa  della regione Toscana 25 luglio 1994, riappr.  il 20 settembre 1994).  - S. nn. 63/1995, 346/1994, 143/1989, 189/1986.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   248/95  B.   REGIONE TOSCANA - AGRICOLTURA  E  FORESTE  - PATRIMONIO   AGRICOLO   E  FORESTALE  -  UTILIZZAZIONE   A   FINI FAUNISTICO-VENATORI   -    INDIVIDUAZIONE,    MEDIANTE   DELIBERA LEGISLATIVA,  DI  AREE  DA SOTTRARRE AL DIVIETO DI  CACCIA  NELLE FORESTE  DEMANIALI, DI CUI ALL' ART.  21, LETT.  C), L.  N.   157 DEL  1992  -  LAMENTATA INIDONEITA' DEL  PARERE  DELL'  I.N.F.S., ESPRESSO, A NORMA DI TALE ARTICOLO, IN ORDINE ALLA DETTA DELIBERA REGIONALE, CON CONSEGUENTE INOSSERVANZA DEI PRINCIPI FONDAMENTALI POSTI  DALLA  NORMATIVA STATALE - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non puo' ritenersi ingiustificato affermare che l'art.  21, primo comma,  lett.   c),  l.  n.  157 del 1992, il quale  riconosce  a favore  delle Regioni, entro i prescritti limiti, la facolta'  di deroga  al  divieto  di caccia nelle foreste  demaniali  esprima, anche  per  quanto  concerne l'obbligo di  richiedere  il  parere all'Istituto  nazionale  della  fauna  selvatica,  una  norma  di principio  in  grado  di  vincolare  la  legislazione  regionale, intendendo  il  legislatore  assicurare l'esercizio  della  detta facolta'  solo  se  accompagnato  dalla valutazione  di  un  ente nazionale, dotato della necessaria competenza tecnica in materia. A  tale prescrizione risulta peraltro conforme la delibera  della regione  Toscana  del  25 luglio 1994, riappr.  il  20  settembre 1994,  che individua le aree da sottrarre a detto divieto,  sulla base  del parere dell'I.N.F.S., rilasciato con nota del 18 luglio 1994.   Al  riguardo, infatti, a parte ogni rilievo in ordine  al fatto  che il giudizio di costituzionalita' sulla legge regionale non  e'  sede  adatta  per valutare l'adeguatezza  di  un  parere espresso  in  sede  tecnica  da   un  organo  amministrativo,  va riconosciuto  che,  nella  specie, pur nella  sinteticita'  della formula  adottata,  la citata nota risulta idonea ad integrare  i contenuti  minimi richiesti dalla norma statale.  (Non fondatezza -  in  riferimento  all'art.   117 Cost.  -  della  questione  di legittimita'  costituzionale  della  delibera  legislativa  della regione Toscana 25 luglio 1994, riappr.  il 20 settembre 1994).  -  V.,  per  una  fattispecie   analoga  concernente  il   parere dell'I.N.F.S.,  a proposito dell'attivita' di inanellamento degli uccelli, S.  n.  35/1995.                                               red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
