---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 247/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  inammissibile   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'"art.  201  del  regio  decreto 11    
 dicembre 1933, n. 1775 ((Testo  unico  delle  disposizioni  di  legge    
 sulle  acque  e  impianti  elettrici)),  in  relazione  all'art. 111,    
 secondo e terzo comma, della Costituzione", sollevata  dal  Tribunale    
 superiore  delle  acque  pubbliche, in riferimento agli artt. 3, 103,    
 111 e 113 della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   247/95.   GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - TRIBUNALE  SUPERIORE DELLE  ACQUE  PUBBLICHE  -   IMPUGNABILITA'  DELLE  DECISIONI  DI CARATTERE GIURISDIZIONALE DI DETTO TRIBUNALE, SECONDO LA COSTANTE GIURISPRUDENZA  DELLA  CORTE DI LEGITTIMITA' DINANZI  LE  SEZIONI UNITE  DELLA  STESSA,  OLTRE  CHE   PER  MOTIVI  ATTINENTI   ALLA GIURISDIZIONE, ANCHE PER VIOLAZIONE DI LEGGE - MANCATA PREVISIONE DELL'IMPUGNABILITA' PER SOLI MOTIVI ATTINENTI ALLA GIURISDIZIONE, COME  PREVISTO PER LE PRONUNCE DEL CONSIGLIO DI STATO - LAMENTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI  OMOGENEE,  ATTESA  LA STESSA  NATURA  DI  GIUDICI  AMMINISTRATIVI,  E  NON  DI  GIUDICI SPECIALI,  DEL CONSIGLIO DI STATO E DEL TRIBUNALE SUPERIORE DELLE ACQUE - ASSERITO CONTRASTO COL PRINCIPIO DELL'ORDINAMENTO BINARIO DELLA  GIURISDIZIONE,  BASATO  SULLA   DISTINZIONE  TRA   DIRITTI SOGGETTIVI  ED INTERESSI LEGITTIMI E CON I LIMITI ATTRIBUITI ALLA POTESTA'  GIURISDIZIONALE DELLA SUPREMA CORTE, CHE E' GIUDICE  DI LEGITTIMITA'  E  NON  DI MERITO -  INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA IMPUGNATA  NEI  GIUDIZI  'A   QUIBUS'  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Come   la  Corte  ha  piu'   volte  affermato,  nel  giudizio  di legittimita'  costituzionale  in  via  incidentale,  per  potersi ravvisare   il  requisito  della   rilevanza  in  concreto  della questione  proposta,  e'  in ogni caso necessario  che  la  norma impugnata  sia applicabile nel giudizio 'a quo' e non, invece, in una  fase processuale anteriore.  Percio', nella specie,  difetta di rilevanza la questione di legittimita' costituzionale proposta nei  confronti  dell'art.   201 del r.d.  11  dicembre  1933,  n. 1775,  in relazione all'art.  111, secondo e terzo comma,  Cost., per  la mancata estensione alle sentenze del Tribunale  Superiore delle  acque  pubbliche  della   disposizione  stabilita  per  le decisioni  del  Consiglio di Stato (e della Corte dei conti)  che ammette il ricorso per cassazione per i soli motivi inerenti alla giurisdizione  e non anche per violazione di legge.  L'incidente, promosso  con  tre ordinanze del Tribunale Superiore delle  acque pubbliche  nel  corso di altrettanti giudizi di  rinvio  disposti dalla  Corte  di  cassazione  in  seguito  all'annullamento,  per violazione  di legge, di sentenze dello stesso Tribunale, investe infatti  una  norma  che, riguardando i limiti del  potere  della Cassazione  in  sede  di sindacato delle sentenze  del  Tribunale Superiore  delle acque pubbliche, e' applicabile solo nei giudizi innanzi  alla  Corte di cassazione e nel caso ha gia' trovato  in essi  definitiva applicazione.  (Inammissibilita' della questione di  legittimita'  costituzionale, in riferimento agli  artt.   3, 103,  11  e 113 Cost., dell'art.  201 r.d.  11 dicembre 1933,  n. 1775.   "in  relazione  all'art.   111, secondo  e  terzo  comma, Cost.").  -  Sul punto v.  O.  n.  332/1987 e S.  n.  116/1974.  Sui limiti in   cui   si  possono   sollevare  questioni   di   legittimita' costituzionale  nel  giudizio  di rinvio v.   S.   nn.   58/1995, 257/1994,  130/1993  e  30/1990.  Sulla  costante  giurisprudenza della Corte costituzionale secondo la quale non puo' chiedersi al giudice  delle leggi una sorta di "revisione in grado  ulteriore" delle  interpretazioni  e quindi delle decisioni della  Corte  di Cassazione,  v.   S.  nn.  456/1989, 25/1989, 21/1982,  237/1976, 218/1976,  116/1975,  136/1972, 132/1970, 51/1970, 50/1970  e  O. nn.  410/1994, 44/1994, 758/1988, 332/1987.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
