---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 251/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine  al  conflitto    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  251/95.  TRASPORTO - AUTOTRASPORTO DI COSE PER CONTO TERZI -  NOMINA,  CON DECRETO DI DIRETTORE GENERALE DEL  MINISTERO  DEI TRASPORTI,  DEI COMPONENTI IL COMITATO PROVINCIALE DI BOLZANO PER L'ALBO  DEGLI  ESERCENTI  - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO DALLA   PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  LAMENTATA   VIOLAZIONE   DELLE COMPETENZE  DELLA  RICORRENTE  IN   MATERIA  DI  COMUNICAZIONI  E TRASPORTI  DI INTERESSE PROVINCIALE - SOPRAVVENUTA REVOCA,  NELLE MORE DEL GIUDIZIO, DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nelle more del giudizio per il conflitto di attribuzione proposto dalla  Provincia  di Bolzano, nei confronti  del  Presidente  del Consiglio dei ministri, in relazione al decreto del Ministero dei trasporti   e  della  navigazione  -  Direzione  generale   della motorizzazione  civile  e dei trasporti in  concessione,  dell'11 febbraio 1994 - che nomina i componenti del Comitato  provinciale di  Bolzano  per l'albo delle persone fisiche  e  giuridiche  che esercitano  l'autotrasporto  di cose per conto di terzi  -  prima dell'udienza  di  discussione,  con  decreto  1  settembre  1994, emanato  dallo  stesso  Direttore  centrale  del  Ministero   dei trasporti,   il  provvedimento  impugnato  e'   stato   revocato. Pertanto,  come  le  parti hanno  concordemente  richiesto,  deve dichiararsi cessata la materia del contendere.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
