---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-13
data_deposito: 1995-06-16
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 250/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di  attribuzione  proposto  nei    
 confronti  dello  Stato, in relazione all'art. 5, comma 4, del d.P.R.    
 20 aprile 1994, n. 373  (Regolamento  recante  la  definizione  delle    
 funzioni  dei  Comitati interministeriali soppressi e per il riordino    
 della relativa disciplina), dalla Provincia autonoma di Trento con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   250/95.  COMITATO INTERMINISTERIALE - REGOLAMENTO RECANTE DEFINIZIONI   DELLE  FUNZIONI   DEI  COMITATI   INTERMINISTERIALI SOPPRESSI  E PER IL RIORDINO DELLA RELATIVA DISCIPLINA, AI  SENSI DELL'ART.   1,  VENTIQUATTRESIMO COMMA, DELLA LEGGE  24  DICEMBRE 1993,   N.   537  -  DEVOLUZIONE  AL  C.I.P.E.   E  AL   MINISTRO DELL'INDUSTRIA   DELLE   FUNZIONI  DEL    SOPPRESSO   C.I.P.    E SOPPRESSIONE  DEI COMITATI PROVINCIALI DEI PREZZI CON DEVOLUZIONE DELLE  RELATIVE FUNZIONI AGLI UFFICI PROVINCIALI  DELL'INDUSTRIA, COMMERCIO E ARTIGIANATO - SOPPRESSIONE DELLA COMMISSIONE CENTRALE PREZZI  -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA PROVINCIA  DI TRENTO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DELLA SFERA DI  COMPETENZA  DELLA PROVINCIA  DI  TRENTO  IN  MATERIA   DI  INDUSTRIA,  COMMERCIO  E ARTIGIANATO  (GIA'  ESERCITATA CON LE LEGGI PROVINCIALI 2  GIUGNO 1980,  N.   15  E  3  GENNAIO 1983, N.   3  CHE  DISCIPLINANO  LA COMPOSIZIONE  ED IL FUNZIONAMENTO DEL COMITATO PROVINCIALE PREZZI -  NON  CONDIVISIBILITA'  DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  DA  CUI MUOVE IL RICORSO - INAMMISSIBILITA'.

> La  doglianza  mossa dalla Provincia autonoma di Trento,  che  si fonda   sul   presupposto  che  la  soppressione   dei   Comitati provinciali  prezzi  di cui al censurato art.  5 del  d.P.R.   n. 373  del  1994  riguardi  non solo quelli di  cui  alle  funzioni delegate  'ex' art.  52, primo comma, lett.  c), d.P.R.  n.   616 del  1977 (uffici trasferiti alle regioni ordinarie in forza  del successivo  art.   111, ma le cui competenze hanno continuato  ad essere  regolate dalla normativa statale), ma anche quelli le cui funzioni  sono  state delegate alle province di Trento e  Bolzano dall'art.   11  d.P.R.   n.   1017 del  1978,  recante  Norme  di attuazione dello Statuto d'autonomia, e che attualmente risultano disciplinati,   quanto  alla  Provincia  di  Trento,   dalle   l. provinciali   n.   15  del  1980  e  n.   3  del  1983,  non   e' condivisibile.    Infatti,  la   stessa  disposizione  censurata, attribuendo  le  funzioni  residue agli  uffici  provinciali  del ministero   dell'industria,  del   commercio  e  dell'artigianato presuppone  che  tali  uffici esistano.   Invece  nelle  province autonome tali uffici sono stati soppressi dall'art.  4 d.P.R.  n. 1017/78;  ne' e' ipotizzabile che essi rivivano, perche' cio' non e'  contemplato  nei criteri e nei principi dettati dal comma  24 dell'art.   1  l.  n.  537 del 1993, ne' e' affatto previsto  dal successivo  regolamento.   Stante  quindi  la  contraddittorieta' della  devoluzione delle funzioni del Comitato provinciale prezzi di  Trento  ad  uffici  da tempo soppressi,  deve  ritenersi  che l'ambito  di  applicazione dell'art.  5, comma quinto, cit.,  non possa  riguardare  il  Comitato provinciale  prezzi,  attualmente regolato  dalle citate leggi provinciali n.  15 del 1980 e n.   3 del  1983  ed attributario, per delega, delle  funzioni  previste dall'art.   11  d.P.R.   n.   1017  del  1978  e  che  quindi  il regolamento  censurato 'in parte qua', non applicandosi ad  esso, non  e' invasivo delle competenze della Provincia di Trento,  con conseguente   inammissibilita'   del    proposto   conflitto   di attribuzione.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
