---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 269/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 del  disposto coordinato degli artt. 61, 31 e 32 della legge 1 giugno    
 1939, n. 1089 (Tutela delle cose di interesse artistico  e  storico),    
 sollevata,  in  relazione  agli  artt. 3 e 42 della Costituzione, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   269/95 A.  BENI CULTURALI - PRELAZIONE  STORICO-ARTISTICA EX  LEGE  N.   1089 DEL 1939 - FACOLTA' DEL MINISTRO PER  I  BENI CULTURALI,   IN  CASO  DI  ALIENAZIONE   DI  COSE  DI   INTERESSE STORICO-ARTISTICO  NON REGOLARMENTE DENUNCIATA, DI ACQUISTARE  LA COSA,  SENZA  LIMITI  DI  TEMPO,  AL  MEDESIMO  PREZZO  STABILITO NELL'ATTO    DI   ALIENAZIONE   -   QUESTIONI   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   SOLLEVATE  IN  RIFERIMENTO   AL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA  ED  AI PRINCIPI POSTI DALLA COSTITUZIONE IN TEMA  DI INDENNITA'  DI  ESPROPRIO  - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  PER RITENUTA INCERTEZZA DEL 'THEMA DECIDENDUM' - REIEZIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale, che nel dispositivo dell'ordinanza  di rinvio risulta sollevata, senza alcun  dubbio, in  riferimento  agli  artt.   3 e 42 Cost.,  nei  confronti  del combinato  disposto degli artt.  61, 31 e 32 della legge 1 giugno 1939,  n.   1089,  in  base  al quale  il  Ministro  per  i  beni culturali,   in  caso  di  alienazione   di  cose  di   interesse storico-artistico non regolarmente denunciata, puo', senza limiti di  tempo,  avvalendosi  della prelazione riservata  allo  Stato, acquistare  la  cosa  al medesimo prezzo stabilito  nell'atto  di alienazione, non puo' ritenersi proposta "in termini alternativi" tali  da renderla inammissibile - come sostenuto  dall'Avvocatura di  Stato  - sol perche' nella motivazione del  provvedimento  di rimessione,   in  punto  di   rilevanza,  viene  prospettata   la possibilita', sussistendone i presupposti di fatto, di un duplice esito  del giudizio (oltre alla caducazione totale dell'art.  61, secondo  comma,  della legge n.  1089, anche la dichiarazione  di illegittimita'  costituzionale delle norme denunciate nella parte in  cui non prevedono che la prelazione non possa esercitarsi, in forza  del  termine  stabilito dall'art.  32, primo  comma,  dopo decorsi i due mesi - da tale norma previsti per il caso in cui la denuncia  dell'alienazione  sia stata regolarmente  effettuata  - dalla  data in cui l'Amministrazione avesse gia' acquisito  piena conoscenza dei dati dei quali e' obbligatoria la denuncia).                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.   269/95  B.  BENI CULTURALI - COSE DI INTERESSE STORICO  E ARTISTICO  -  REGIME  GIURIDICO  EX  LEGE N.   1089  DEL  1939  - FINALITA'  -  FONDAMENTO  COSTITUZIONALE  -  PROCEDURE  ABLATORIE ESPERIBILI  -  COMPARABILITA'  CON   LE  PROCEDURE  ESPROPRIATIVE PREVISTE PER BENI DI DIVERSA NATURA - ESCLUSIONE.

> Il  regime giuridico fissato per le cose di interesse  storico  e artistico  dalla  legge n. 1089 del 1939,  trovando  nell'art.  9 della  Costituzione  il suo fondamento, si giustifica  nella  sua specificita' in relazione all'esigenza di salvaguardare beni  cui sono connessi interessi primari per la vita culturale del  paese. L'esigenza  di  conservare e di garantire la fruizione  da  parte della collettivita' delle cose di interesse storico e artistico - che siano state sottoposte a notifica ai sensi dell'art. 3  della legge  n.  1089  -  giustifica, di  conseguenza,  per  tali  beni l'adozione  di  particolari misure di tutela che  si  realizzano, attraverso poteri della pubblica  amministrazione e vincoli per i privati,  differenziati  dai poteri e dai  vincoli  operanti  per altre  categorie di beni, sia pure gravati da limiti connessi  al perseguimento di interessi pubblici. Questo porta ad escludere la comparabilita' delle procedure ablative connesse al settore della tutela   artistica   e  storica  con   le   ordinarie   procedure espropriative previste per beni di diversa natura.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 9

### Massima 3 — SENT.   269/95 C.  BENI CULTURALI - PRELAZIONE  STORICO-ARTISTICA EX  LEGE  N.   1089 DEL 1939 - FACOLTA' DEL MINISTRO PER  I  BENI CULTURALI,   IN  CASO  DI  ALIENAZIONE   DI  COSE  DI   INTERESSE STORICO-ARTISTICO  NON  REGOLARMENTE DENUNCIATA,  DI  ACQUISTARE, SENZA  LIMITI  DI  TEMPO, LA COSA, AL MEDESIMO  PREZZO  STABILITO NELL'ATTO  DI  ALIENAZIONE - LAMENTATA INGIUSTIFICATA  DIVERSITA' RISPETTO  ALLE NORME CHE ASSOGGETTANO LE ESPROPRIAZIONI A  RIGIDI TERMINI  DI  DECADENZA  -  ESCLUSIONE  -  INCOMPARABILITA'  DEGLI ASPETTI  ABLATORI  DELLA  PRELAZIONE 'DE QUA', CON  LE  MODALITA' DEGLI  ORDINARI PROCEDIMENTI ESPROPRIATIVI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  prelazione storico-artistica, prevista dagli artt.  61, 31  e 32  della  legge 1 giugno 1939, n.  1089, in base alla quale,  in caso di alienazione di cose di interesse storico e artistico, non regolarmente   denunciata   (conformemente    alle   prescrizioni dell'art.  57 del r.d.  30 gennaio 1913, n.  363) il Ministro dei beni  culturali ha facolta', senza limiti di tempo, di acquistare la  cosa  al medesimo prezzo stabilito nell'atto di  alienazione, pur  manifestando  indubbiamente  un profilo autoritativo  e  una sostanza ablativa, e' istituto del tutto peculiare, diverso dagli ordinari  provvedimenti di natura espropriativa.  A differenza di quanto  accade  nelle  ordinarie   procedure  espropriative,   la prelazione   viene  infatti  a   collegarsi  ad  una   iniziativa (trasferimento  a titolo oneroso) che non e' attivata dalla parte pubblica,  bensi'  dalla parte privata, titolare del  bene.   Non sussistendo, dunque, alcun elemento che consenta di compararne le modalita'   con   quelle   proprie    degli   ordinari   istituti espropriativi,  e'  da escludere - contro quanto prospettato  dal giudice  'a quo' - che la mancata sottoposizione della prelazione storico-artistica,   nell'ipotesi   in   questione,   a   termini decadenziali,  analogamente  a quanto e' rigorosamente  stabilito per  le  espropriazioni,  comporti violazione  del  principio  di eguaglianza.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3  Cost. -  sotto  l'anzidetto profilo - della questione  di  legittimita' costituzionale  del  combinato disposto degli artt.  61, 31 e  32 della legge 1 giugno 1939, n.  1089).                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   269/95 D.  BENI CULTURALI - PRELAZIONE  STORICO-ARTISTICA EX  LEGE  N.   1089 DEL 1939 - FACOLTA' DEL MINISTRO PER  I  BENI CULTURALI,   IN  CASO  DI  ALIENAZIONE   DI  COSE  DI   INTERESSE STORICO-ARTISTICO  NON  REGOLARMENTE DENUNCIATA,  DI  ACQUISTARE, SENZA  LIMITI  DI  TEMPO, LA COSA, AL MEDESIMO  PREZZO  STABILITO NELL'ATTO  DI ALIENAZIONE - RITENUTA INAPPLICABILITA' DELLA NORMA NEL  CASO  DI  TOTALE  OMISSIONE DELLA  DENUNCIA  (CON  IMPLICITA POSSIBILITA'  DI ESERCIZIO DELLA PRELAZIONE SOLO CON  RIFERIMENTO AL  VALORE  DEL  BENE  AL MOMENTO  DELLA  STESSA)  -  PROSPETTATA CONSEGUENTE  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ERRONEITA' DELLA  PREMESSA INTERPRETATIVA DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO'  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  facolta' del Ministro per i beni culturali - prevista,  nella disciplina  della  prelazione  storico-artistica,  dall'art.   61 della  legge  1 giugno 1939, n.  1089, in combinato disposto  con gli  artt.  31 e 32 stessa legge, nel caso di alienazione di cose di interesse storico o artistico - di acquistare, senza limiti di tempo,  la  cosa,  al  medesimo  prezzo  stabilito  nell'atto  di alienazione,  puo' esercitarsi non soltanto nel caso di  denuncia irregolare  (in  quanto  non  conforme  ai  requisiti  prescritti dall'art.   57  r.d.   n.   363 del 1913),  ma  anche  quando  la denuncia  sia stata del tutto omessa, il prezzo in questione, ove non  conosciuto,  potendo essere, anche in tal caso,  individuato attraverso  idonei  mezzi  di  prova.  Non  sussiste  percio'  la disparita'  di  trattamento  tra le due  ipotesi  denunciata  dal giudice  'a  quo' nel contestare, in riferimento al principio  di eguaglianza,  la legittimita' costituzionale della applicabilita' della norma 'de qua' nella prima, in base all'assunto che in caso di  omissione  della  denuncia,  la  prelazione  dovrebbe  invece esercitarsi  al  prezzo corrispondente al valore venale del  bene all'atto  della stessa.  (Non fondatezza, in riferimento all'art. 3  Cost.   -  sotto  l'anzidetto profilo  -  della  questione  di legittimita'  costituzionale  del combinato disposto degli  artt. 61, 31 e 32 della legge 1 giugno 1939, n.  1089).                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   269/95 E.  BENI CULTURALI - PRELAZIONE  STORICO-ARTISTICA EX  LEGE  N.   1089 DEL 1939 - FACOLTA' DEL MINISTRO PER  I  BENI CULTURALI,   IN  CASO  DI  ALIENAZIONE   DI  COSE  DI   INTERESSE STORICO-ARTISTICO  NON  REGOLARMENTE DENUNCIATA,  DI  ACQUISTARE, SENZA  LIMITI  DI  TEMPO, LA COSA, AL MEDESIMO  PREZZO  STABILITO NELL'ATTO  DI  ALIENAZIONE  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI   DA  OSSERVARSI  RIGUARDO   ALLA  INDENNITA'   DI ESPROPRIO  - ESCLUSIONE - IMPOSSIBILITA' DI ASSIMILARE IL  PREZZO DELLA  PRELAZIONE,  NELL'IPOTESI  'DE QUA',  ALLA  INDENNITA'  DI ESPROPRIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  danno  che  i  contraenti vengono a  subire,  in  conseguenza dell'esercizio  ritardato  della prelazione storico-artistica  da parte    dell'Amministrazione,    effettuata    in   applicazione dell'impugnato  combinato disposto degli artt.  61, 31 e 32 della legge  n.   1089 del 1939, nel caso di precedente alienazione  di cose di interesse storico o artistico non regolarmente denunciata (ai  sensi  del  r.d.   30  gennaio  1913,  n.   363,  richiamato dall'art.   73 della legge n.  1089) allo stesso prezzo stabilito nell'atto    di    alienazione,      e'    conseguenza    diretta dell'inadempimento  realizzato dagli stessi contraenti a  seguito della  mancata  presentazione  di una denuncia regolare  e  della situazione  di  illiceita'  che ne consegue e che  peraltro  puo' essere  rimossa in ogni momento da parte del privato mediante  la presentazione  tardiva  di una regolare denuncia, di fronte  alla quale  l'esercizio  della prelazione, dovendo avvenire entro  due mesi  (cfr.   art.   32  della legge n.  1089)  non  puo'  essere procrastinato.    D'altra   parte  i   rischi  che   l'omessa   o l'irregolare  denuncia  dell'alienazione   sono  suscettibili  di determinare  ai  fini della conservazione del bene al  patrimonio culturale  nazionale  ben  possono  giustificare  il  particolare rigore  della disciplina adottata:  rigore che conduce a  colpire l'inadempienza  del privato non solo sul piano delle norme penali (art.   63) ma anche su quello delle norme di natura civilistica, il  cui  carattere sanzionatorio non puo' ritenersi in  contrasto con  il consentito esercizio discrezionale delle misura, giacche' questa opera su un piano diverso da quello proprio delle sanzioni penali  e  amministrative.  Escluso percio' che  la  legittimita' costituzionale  della  norma  'de qua' possa porsi in  dubbio  in riferimento   al   precetto  dell'art.     42   Cost.    relativo all'indennita'  di esproprio, va comunque rilevato che, anche  ad ammettere  che,  nell'ipotesi  in   questione,  il  prezzo  della prelazione  sia  assimilabile alla indennita' di esproprio,  esso non   potrebbe  assumere,  almeno   nella  normalita'  dei   casi (riferibili   all'esercizio  della  prelazione   entro  un   arco temporale  contenuto)  le connotazioni di un compenso, oltre  che ridotto  rispetto al valore reale del bene, del tutto irrisorio e simbolico  e  pertanto  lesivo   dei  criteri  di  determinazione dell'indennita'  di  esproprio  desumibili dall'art.   42  Cost.. (Non  fondatezza,  in  riferimento   all'art.   42  Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale del combinato  disposto degli artt.  61, 31 e 32 della legge 1 giugno 1939, n.  1089).  - V. la precedente massima C.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
