---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-19
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 261/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 sollevate con il ricorso in epigrafe - ai sensi  dell'art.  56  dello    
 Statuto  speciale,  in riferimento agli artt. 2, 61, 62, 92 e 102 del    
 medesimo  Statuto  nonché  agli  artt.  2,  3,  6,  48  e  49  della    
 Costituzione   -   nei  confronti  dell'intera  legge  della  Regione    
 Trentino-Alto Adige 30 novembre 1994,  n.  3  (Elezione  diretta  del    
 sindaco  e  modifica  del  sistema  di elezione dei consigli comunali    
 nonché modifiche alla legge regionale 4 gennaio 1993, n. 1);            
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata con il ricorso in epigrafe - ai sensi  dell'art.  56  dello    
 Statuto  speciale,  in  riferimento  agli  artt. 2 e 102 del medesimo    
 Statuto e 2, 3, 6 e 51 della Costituzione - nei  confronti  dell'art.    
 2, comma 6, della predetta legge regionale;                              
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 sollevate con il ricorso in epigrafe - ai sensi  dell'art.  56  dello    
 Statuto  speciale,  in riferimento agli artt. 2, 61, 62, 92 e 102 del    
 medesimo  Statuto  nonché  agli  artt.  2,  3,  6,  48  e  49  della    
 Costituzione - nei confronti degli artt. 2, comma 6; 17, comma 1; 32,    
 comma  1, lettera b); 35, comma 1, lettera h), e comma 3, lettera c);    
 36, comma 1, lettera h) e comma 3, lettera c);  65,  comma  1,  della    
 predetta legge regionale;                                                
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata con il ricorso in epigrafe - ai sensi  dell'art.  56  dello    
 Statuto  speciale,  in  riferimento  agli  artt. 2 e 102 del medesimo    
 Statuto e 2, 3, 6 e 51 della Costituzione - nei  confronti  dell'art.    
 2, comma 5, della predetta legge regionale.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   261/95 A.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ELEZIONI - NUOVA NORMATIVA  DI  CUI ALLA L.  REG.  N.  3 DEL 1994 -  ELEZIONI  DEL SINDACO  E DEI CONSIGLI COMUNALI - MINORANZA LINGUISTICA LADINA - MANCATA  PREVISIONE  DELLA  OBBLIGATORIA PRESENZA DI  LADINI  NEI CONSIGLI  E NELLE GIUNTE DEI COMUNI DELLA PROVINCIA DI BOLZANO  - RICORSO  DEL GRUPPO LINGUISTICO LADINO DEL CONSIGLIO REGIONALE  - LAMENTATA  LESIONE DEI PRINCIPI STATUTARI POSTI A TUTELA DI  TALE MINORANZA  E  DEL  PRINCIPIO   COSTITUZIONALE  DELL'ACCESSO   DEI CITTADINI  ALLE  CARICHE  ELETTIVE  IN CONDIZIONI  DI  PARITA'  - IMPOSSIBILITA',  IN  BASE ALLA FORMULAZIONE E  MOTIVAZIONE  DELLA QUESTIONE, DI DETERMINARNE L'OGGETTO - INAMMISSIBILITA'.

> Secondo la giurisprudenza costante della Corte, anche nei ricorsi in  via principale, ogni questione di legittimita' costituzionale deve  essere  definita  nei suoi precisi termini  e  deve  essere adeguatamente motivata, al fine di rendere possibile l'inequivoca determinazione  dell'oggetto  del  giudizio e  di  consentire  la verifica dell'eventuale pretestuosita' o astrattezza dei dubbi di costituzionalita' sollevati nonche' il vaglio, 'in limite litis', attraverso  l'esame della motivazione e del suo contenuto,  della sussistenza  in concreto dello specifico interesse a ricorrere in relazione  alle  disposizioni  impugnate.    Non  rispetta   tali principi  il  ricorso proposto dal Gruppo linguistico ladino  del Consiglio  regionale del Trentino-Alto Adige, in data 27 dicembre 1994,  nella  parte in cui investe nel suo complesso la l.   reg. n.   3  del  1994, dovendosi nel caso anche  considerare  che  le censure  contestualmente  mosse  alle singole  disposizioni,  non appaiono   necessariamente   estensibili   a  tutta   la   legge. (Inammissibilita'  delle questioni di legittimita' costituzionale sollevate  con  il citato ricorso, ai sensi dell'art.   56  dello Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige, in riferimento agli artt.   2, 61, 62, e 102 del medesimo Statuto, nonche' agli artt. 2,  3,  6,  48, 49 e 51 Cost., nei  confronti  dell'intera  legge regionale  della Regione Trentino-Alto Adige 30 novembre 1994, n. 3).                                             red.: A. M. M.                                            rev.: S. P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · Costituzione, art. 51 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62 · Costituzione, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 56 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 49 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 61 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102

### Massima 2 — SENT.   261/95 B.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ELEZIONI - NUOVA NORMATIVA  DI  CUI ALLA L.  REG.  N.  3 DEL 1994 -  ELEZIONI  DEL SINDACO  E  DEI CONSIGLI COMUNALI - NUMERO DI POSTI  SPETTANTI  A CIASCUN  GRUPPO  LINGUISTICO  NELLA  GIUNTA  DELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO  -  DETERMINAZIONE  - INCLUSIONE NEL  COMPUTO  ANCHE  DEL SINDACO  -  RICORSO DEL GRUPPO LINGUISTICO LADINO  DEL  CONSIGLIO REGIONALE  -  LAMENTATA  LESIONE DEI PRINCIPI STATUTARI  POSTI  A TUTELA  DELLA  MINORANZA  LINGUISTICA LADINA, IN  RELAZIONE  ALLA IMPOSSIBILITA'  DEL SINDACO LADINO, EVENTUALMENTE ELETTO, DI  FAR PARTE  DELLA  GIUNTA - PROSPETTAZIONE IN VIA MERAMENTE  IPOTETICA DEGLI  EFFETTI  DI UNA DELLE POSSIBILI INTERPRETAZIONI  DELL'ART. 61 DELLO STATUTO SPECIALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non puo' essere esaminata nel merito la questione - invero di non agevole  lettura - proposta dal Gruppo linguistico ladino avverso il  sesto comma dell'art.  2, l.  reg.  Trentino-Alto Adige n.  3 del 1994, in quanto tale legge stabilisce che il numero dei posti spettanti  a  ciascun  gruppo   linguistico  nella  Giunta  della Provincia  di  Bolzano viene determinato includendo  nel  computo anche  il  sindaco,  cosi' impedendo - in relazione  al  disposto dell'art.    61,   secondo  comma,    dello   Statuto   speciale, interpretato  nel senso che solo i gruppi linguistici con  almeno due consiglieri comunali possono essere rappresentati in Giunta - al  sindaco del Gruppo ladino, eventualmente eletto, di far parte della  Giunta medesima.  La doglianza avanzata, infatti, piu' che proporre  una  vera  e  propria   censura  nei  confronti   della disposizione   di   cui  trattasi,    sembra   risolversi   nella prospettazione, in via meramente ipotetica, degli effetti che una delle  possibili  interpretazioni dell'art.  61 dello  Statuto  - interpretazione  che,  peraltro,  il  ricorrente  mostra  di  non condividere,  anzi  di  ritenere   illegittima  -  avrebbe  sulla possibilita'  del  sindaco  ladino  di far  parte  della  Giunta. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale sollevata  ai  sensi dell'art.  56 dello Statuto speciale per  il Trentino-Alto  Adige,  in  riferimento agli artt.  2  e  102  del medesimo  Statuto  e  2,  3,  6 e 51  della  Costituzione  -  nei confronti  dell'art.   2,  comma  6, della  legge  della  regione Trentino-Alto Adige 30 novembre 1994, n.  3).                                               red.: A.M.M.                                              rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 56 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102 · Costituzione, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.   261/95  C.   REGIONE   TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  MINORANZE LINGUISTICHE   -  TUTELA  STATUTARIA  -  CONTENUTO  E  LIMITI   - INDIVIDUAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA RAPPRESENTANZA  PROPORZIONALE ETNICA - GARANZIE A FAVORE DEL GRUPPO LADINO.

> Come gia' rilevato dalla Corte, l'interesse nazionale alla tutela delle  minoranze  linguistiche  costituisce   uno  dei   principi fondamentali   dell'ordinamento,  in   quanto  espressione  della garanzia   indicata  dall'art.   6, Cost.    ed  e'  oggetto   di considerazione  da  parte dello Statuto speciale per  la  regione Trentino-Alto  Adige, che salvaguarda, bilanciandole tra loro, la parita' dei diritti fra i cittadini dei vari gruppi linguistici e la difesa delle caratteristiche etniche e culturali degli stessi. In  particolare, l'art.  61 dello Statuto, detta, al primo comma, una  disposizione generale - definita dalla Corte di 'chiusura' - che  individua  il  criterio della  rappresentanza  proporzionale etnica,  in  base alla quale tutti gli organi di tutti  gli  enti pubblici locali devono essere costituiti in modo da assicurare la rappresentanza  proporzionale  dei  grupppi   linguistici  e,  al secondo  comma, un meccanismo volto ad assicurare comunque, per i comuni della provincia di Bolzano, che la rappresentanza dei vari gruppi nel Consiglio comunale possa avere la sua proiezione anche nel  piu'  ristretto ambito della Giunta;  mentre  il  successivo art.   62,  appresta  specifiche garanzie in  favore  del  gruppo ladino,  per la garanzia della sua rappresentanza da parte  delle leggi  sulle  elezioni  del  Consiglio   regionale  e  di  quello provinciale  di  Bolzano e delle norme sulla  composizione  degli organi  collegiali  degli  enti pubblici locali in  provincia  di Bolzano,  in  deroga al detto criterio proporzionale e  a  quello dell'eguaglianza del voto.  Pertanto, i due criteri si combinano, concorrendo  allo  stesso  obiettivo   della  tutela  dei  gruppi linguistici:   quello della rappresentanza proporzionale,  quando esso  e'  sufficiente,  di per se' a far emergere  gli  stessi  a livello  di  organi pubblici e quello della  necessaria  presenza negli  organi  collegiali  pubblici delle  minoranze,  quando  le circostanze sono tali da richiedere una specifica garanzia, anche al  di  la'  del  criterio proporzionale e  del  principio  della parita' nel voto.  - In tema di tutela delle miinoranze linguistiche, v., da ultimo, S. n. 233/1994 e, ancora, le S. nn. 768/1988, 242/1989, 86/1975.                                             red.: A.M. M.                                            rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 61, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 61, c. 2

### Massima 4 — SENT.   261/95 D.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ELEZIONI - NUOVA NORMATIVA  DI  CUI ALLA L.  REG.  N.  3 DEL 1994 -  ELEZIONI  DEL SINDACO  E DEI CONSIGLI COMUNALI - MINORANZA LINGUISTICA LADINA - RAPPRESENTANTI  NEI  CONSIGLI  COMUNALI  E  NELLA  GIUNTA   DELLA PROVINCIA  DI  BOLZANO;   PRESENTAZIONE  DELLE  CANDIDATURE  ALLA CARICA  DI  SINDACO  E DELLA LISTA DEI CANDIDATI ALLA  CARICA  DI CONSIGLIERE  COMUNALE  -  MANCATA PREVISIONE DI  NORME  IDONEE  A GARANTIRE   IL  DIRITTO  DI   RAPPRESENTANZA  DEL  GRUPPO  LADINO COSTITUITO  NELL'AMBITO  DEL  CONSIGLIO   REGIONALE  -  LAMENTATA LESIONE DEI PRINCIPI STATUTARI POSTI A TUTELA DI TALE MINORANZA E DEL  PRINCIPIO  COSTITUZIONALE  DELL'ACCESSO DEI  CITTADINI  ALLE CARICHE  ELETTIVE  IN  CONDIZIONI DI PARITA' - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> In  base  ad una corretta interpretazione della  normativa  dello Statuto  speciale  per  la regione Trentino-Alto Adige,  posta  a tutela  delle  minoranze linguistiche, di cui all'art.  61 e,  in particolare,  dell'art.  62, e ad una loro valutazione, alla luce di  quella  che verosimilmente ne e' la 'ratio'  ispiratrice,  va chiarito,  che,  per quanto concerne il gruppo ladino,  cio'  che sostanzialmente  rileva  e'  il modo di formazione  degli  organi collegiali,  nel  senso che la presenza, in particolare di  detto gruppo  in  tali organi e' assicurata, se si tratta di  organi  a formazione  elettiva,  limitatamente al Consiglio regionale e  al Consiglio  provinciale  di Bolzano, mentre e' garantita, in  ogni caso,  nella composizione degli altri organi collegiali pubblici, cioe'  quelli  non elettivi.  Resta per cio' stesso  escluso  che nell'ambito  delle garanzie statutariamente apprestate  rientrino anche  i  Consigli  comunali  della Provincia  di  Bolzano  e  le relative   leggi  elettorali,  anche   perche',  trattandosi   si stabilire una deroga al supremo principio della parita' del voto, la  portata  della  deroga stessa non puo'  non  essere  definita secondo  criteri  di  stretta   interpretazione:   non  esistono, quindi,  regole che differenzino la posizione dei singoli  gruppi linguistici  quanto alla elezione dei Consigli comunali, per  cui il criterio della rappresentanza proporzionale (art.  61 Statuto) e'  da ritenersi soddisfatto quando tutti i gruppi vengano  posti su  base  di parita'.  Non comporta percio' lesione dei  principi statutari  la  mancanza,  nella legge regionale n.  3  del  1994, della  previsione  di  un  qualche meccanismo  per  garantire  la rappresentanza  ladina  nei consigli comunali [artt.   32,  primo comma,  lett.   b), 35, primo comma, lett.  h), 36, primo  comma, lett.   h)]  e nella Giunta della Provincia di Bolzano (art.   2, sesto  comma)  e  norme di favore, in ordine al numero  di  firme necessario per la presentazione sia delle candidature alla carica di  sindaco  e  sia  della lista dei  candidati  alla  carica  di consigliere  comunale  (art.  17, primo comma).  (Non  fondatezza delle questioni di legittimita' costituzionale sollevate ai sensi dell'art.   56 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige in  riferimento  agli  artt.  2, 61, 62, 92 e  102  del  medesimo Statuto  nonche' agli artt.  2, 3, 6, 48 e 49 della Costituzione, nei  confronti degli artt.  2, comma 6;  17, comma 1;  32,  comma 1,  lettera b);  35, comma 1, lettera h) e lettera c);  36, comma l,  lettera  h), della l.  della regione Trentino-Alto  Adige  30 novembre 1994, n.  3).  - In tema di rappresentanza proporzionale, v.  S.  nn.  289/1987, 155/1985 e nn.  46/1969 e 166/1972.                                           red.: A.M. M.                                          rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 56 · Costituzione, art. 48 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62 · Costituzione, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 92 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 61

### Massima 5 — SENT.   261/95 E.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ELEZIONI - NUOVA NORMATIVA  DI  CUI ALLA L.  REG.  N.  3 DEL 1994 -  ELEZIONI  DEL SINDACO  E DEI CONSIGLI COMUNALI - MINORANZA LINGUISTICA LADINA - CONSIGLIERI  DEI COMUNI DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - FACOLTA'  DI IMPUGNAZIONE  DEGLI  ATTI  AMMINISTRATIVI  EMANATI,  RICONOSCIUTA DALL'ART.  92 DELLO STATUTO SPECIALE - ASSERITA COMPROMISSIONE DI ESSA,  IN RICORSO DEL GRUPPO LINGUISTICO LADINO, PER MANCANZA  DI GARANZIE  IN  ORDINE ALLA RAPPRESENTANZA DEL GRUPPO NEGLI  ORGANI CONSILIARI  DEI COMUNI - LAMENTATA LESIONE DEI PRINCIPI STATUTARI POSTI  A TUTELA DI TALE MINORANZA E DEL PRINCIPIO  COSTITUZIONALE DELL'ACCESSO DEI CITTADINI ALLE CARICHE ELETTIVE IN CONDIZIONI DI PARITA'   -  NON  RIFERIBILITA'   DELLA  QUESTIONE   ALL'INVOCATO PARAMETRO - NON FONDATEZZA.

> Non  puo'  trovare  accoglimento  la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  2, comma 6;  17, comma 1;  32, comma 1,  lettera b);  35, comma 1, lettera h), e comma 3, lettera  c); 36,  comma  1, lettera h), e comma 3, lettera c);  65,  comma  1, della  l.   della  Regione Trentino-Alto Adige n.   3  del  1994, sollevata   prendendo  a  parametro   l'art.   92  dello  Statuto speciale, per il pregiudizio che la facolta' di impugnativa degli atti  amministrativi,  riconosciuta  da   quest'ultima  norma  ai consiglieri  comunali del gruppo ladino, subirebbe in conseguenza del  venir meno delle garanzie di rappresentanza del gruppo negli organi  consiliari dei comuni.  Nella censura formulata, infatti, si   lamentano  in  realta'   soltanto  effetti  indiretti  delle disposizioni   denunciate,  il  cui   oggetto  e'  la  disciplina dell'accesso  alle  cariche  elettive locali, e non  le  facolta' statutarie  del  consigliere  comunale, cosi' come  previste  nel detto  art.  92.  (Non fondatezza delle questioni di legittimita' costituzionale  sollevate  ai sensi dell'art.  56  dello  Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige in riferimento all'art.   92 del  medesimo Statuto nei confronti degli artt.  2, comma 6;  17, comma  1;   32, comma 1, lettera b);  35, comma 1, lettera h),  e comma  3,  lettera c);  36, comma 1, lettera h) e comma 3,  lett. c);   65, comma 1, della l.  della regione Trentino-Alto Adige 30 novembre 1994, n.  3).                                           red.: A.M. M.                                          rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 92 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 56

### Massima 6 — SENT.   261/95 F.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ELEZIONI - NUOVA NORMATIVA  DI  CUI ALLA L.  REG.  N.  3 DEL 1994 -  ELEZIONI  DEL SINDACO  NEI  COMUNI  DELLA  PROVINCIA DI BOLZANO  -  RISERVA  AL CANDIDATO  NON ELETTO AL SECONDO TURNO DEL PRIMO SEGGIO ASSEGNATO ALLA  LISTA  DI APPARTENENZA - MANCATA PREVISIONE  DI  CORRETTIVI IDONEI  AD EVITARE LA PRIVAZIONE DELLA RAPPRESENTANZA DEL  GRUPPO LADINO  - LAMENTATA LESIONE, IN RICORSO DEL GRUPPO, DEI  PRINCIPI STATUTARI  POSTI  A  TUTELA  DI TALE MINORANZA  E  DEL  PRINCIPIO COSTITUZIONALE  DELL'ACCESSO DEI CITTADINI ALLE CARICHE  ELETTIVE IN  CONDIZIONI  DI  PARITA' - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.  35, terzo comma, lett.  c), e 36, terzo comma,  lett. c),  l.   reg.   Trentino  Aldo Adige n.  3  del  1994,  i  quali riservano  al  candidato  alla carica di sindaco,  risultato  non eletto  al secondo turno, il primo seggio assegnato alla lista di appartenenza,   non  sono  censurabili  per   il  fatto  di   non contemplare  alcun correttivo per evitare che tale meccanismo  si risolva  nella privazione della rappresentanza del gruppo ladino, qualora  a detta lista spetti un solo seggio e il candidato  piu' votato  sia  un  appartenente  al  medesimo  gruppo  linguistico. Invero,  il  metodo proporzionale, per quanto idoneo in linea  di principio   a  rispecchiare  nella   composizione  degli   organi collegiali  l'articolazione  della  base elettorale,  secondo  le diverse  aggregazioni  che la compongono, esprime un criterio  di tendenza, ma non e' tenuto a garantire comunque l'assegnazione di seggi  a  ciascun gruppo linguistico, perche' proprio  in  questo riposa   la  differenza  rispetto  al  criterio  della   presenza garantita    nell'organo    collegiale     medesimo.    E    cio' indipendentemente  dal  fatto  che  ben potrebbe  darsi  il  caso inverso  rispetto a quello prospettato nel ricorso, ovvero quello di  un  candidato  ladino alla carica di sindaco,  risultato  non eletto,  che  accede alla rappresentanza proprio in virtu'  delle norme impugnate.  (Non fondatezza delle questioni di legittimita' costituzionale  degli  artt.  35, comma terzo, lettera c)  e  36, comma  terzo,  lettera c), della l.  della regione  Trentino-Alto Adige  30  novembre 1994, n. 3, sollevate ai sensi dell'art.   56 dello  Statuto  speciale per la regione Trentino-Alto  Adige,  in riferimento agli artt.  2, 61, 62, 92, e 102 del medesimo Statuto nonche' agli artt.  2, 3, 6, 48 e 49 Cost.).                                                red.: A.M. M.                                               rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · Costituzione, art. 48 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 56 · Costituzione, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 92 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 61

### Massima 7 — SENT.   261/95 G.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ELEZIONI - NUOVA NORMATIVA  DI CUI ALLA L.  REG.  N.  3 DEL 1994 - VICESINDACO NEI COMUNI  DELLA PROVINCIA DI BOLZANO CON PIU' DI 13.000 ABITANTI  - NECESSARIA  APPARTENENZA  AL  GRUPPO   LINGUISTICO  DI   MAGGIORE CONSISTENZA, ESCLUSO QUELLO DI APPARTENENZA DEL SINDACO - RICORSO DEL  GRUPPO LINGUISTICO LADINO DEL CONSIGLIO REGIONALE - ASSERITA IMPOSSIBILITA', PER  GLI APPARTENENTI AL GRUPPO, DI ACCEDERE ALLA CARICA,  CON  INCIDENZA SUI PRINCIPI STATUTARI POSTI A TUTELA  DI TALE  MINORANZA  E SUL PRINCIPIO COSTITUZIONALE DELL'ACCESSO  DEI CITTADINI  ALLE  CARICHE  ELETTIVE  IN CONDIZIONI  DI  PARITA'  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2, quinto comma, l.  reg.  Trentino-Alto Adige n.  3 del 1994,  il  quale  stabilisce che nei comuni con  piu'  di  13.000 abitanti  della provincia di Bolzano nel cui  Consiglio  comunale sono  presenti  piu'  gruppi  linguistici,  il  vicesindaco  deve appartenere  al  gruppo  linguistico  maggiore  per  consistenza, escluso  quello  cui  appartiene  il sindaco, non  fa  altro  che considerare  il grado di rappresentativita' che e' proprio  delle varie   componenti  etniche,  e   questo  senza  escludere   che, nell'elezione  del  sindaco, possa riuscire eletto,  ottenendo  i consensi  necessari, anche un esponente del gruppo ladino.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  2, quinto comma, della l.  della regione Trentino-Alto Adige  30 novembre 1994, n.  3, sollevata ai sensi dell'art.   56 dello  Statuto  speciale per la regione Trentino-Alto  Adige,  in riferimento agli artt.  2 e 102 del medesimo Statuto nonche' agli artt.  2, 3, 6, 48 e 51 Cost.).                                                 red.: A.M. M.                                                rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 56 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 6

### Massima 8 — SENT.   261/95 H.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ELEZIONI - NUOVA NORMATIVA  DI  CUI ALLA L.  REG.  N.  3 DEL 1994 -  ELEZIONI  DEI CONSIGLI DELLE CIRCOSCRIZIONI DI DECENTRAMENTO NELLA PROVINCIA DI BOLZANO  - MANCATA PREVISIONE DI GARANZIE CIRCA LA RAPPRESENTANZA DEL  GRUPPO  LINGUISTICO LADINO - RICORSO DEL GRUPPO -  LAMENTATA LESIONE DEI PRINCIPI STATUTARI POSTI A TUTELA DI TALE MINORANZA E DEL  PRINCIPIO  COSTITUZIONALE  DELL'ACCESSO DEI  CITTADINI  ALLE CARICHE  ELETTIVE  IN CONDIZIONI DI PARITA' -  NON  RIFERIBILITA' ALLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA (CHE FA SOLO RINVIO AD ALTRE  FONTI NORMATIVE)  DELLA  FORMULATA  CENSURA  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'art.   65,  primo comma, l.  regione Trentino-Alto Adige n.   3 del 1994, disciplina l'elezione dei Consigli delle circoscrizioni di  decentramento,  definiti dall'art.  20, l.  reg.  n.   1  del 1993,  'organismi  di  partecipazione,  di  consultazione  e   di gestione  dei  servizi base, nonche' di esercizio delle  funzioni delegate  dal comune'.  La norma, a modifica del detto art.   20, che prevedeva l'elezione a suffragio universale, rimette ora allo statuto   del  comune  la  scelta   del  sistema  elettorale   da disciplinare  con  regolamento, stabilendo, altresi',  che,  fino all'approvazione  delle  modifiche  statutarie  e  regolamentari, continuano  ad  applicarsi le norme stabilite per l'elezione  del rispettivo  consiglio comunale, ma, a ben vedere, essa si limita, quanto  al  sistema elettorale, ad un mero rinvio ad altre  fonti normative e, conseguentemente, non e' censurabile per il fatto di non   apprestare   alcuna  specifica   garanzia  per  il   gruppo linguistico   ladino.   (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  65, primo comma, l.  della regione Trentino-Alto Adige 30 novembre 1994, n.  3, sollevata ai sensi  dell'art.   56  dello  Statuto  speciale  per  la  regione Trentino-Alto  Adige, in riferimento agli artt.  2, 61, 62, 92  e 102  del  medesimo Statuto, nonche' agli artt.  2, 3, 6, 48 e  49 Cost.).                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 49 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 61 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 92 · Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 48 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
