---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-19
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Puglia (Modificazioni art. 1 legge regionale 4 maggio 1990, n.  18  e    
 art.  9, comma 2, lettera b), legge regionale 17 gennaio 1988, n. 2),    
 riapprovata dal Consiglio regionale  nella  seduta  del  28  febbraio    
 1995.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   260/95  A.   LEGGI  REGIONALI   (IN  GENERE)  -  DELIBERA LEGISLATIVA ADOTTATA DAL CONSIGLIO REGIONALE IN SEDE DI RIESAME A SEGUITO  DI RINVIO GOVERNATIVO - SUSSISTENZA O MENO DEL CARATTERE DELLA "NOVITA'" - RICONOSCIMENTO - CRITERI.

> Ai  fini  dell'art.  127 Cost.  la delibera legislativa  adottata dal  Consiglio  regionale  a seguito di rinvio  governativo  deve considerarsi  come "non nuova" se le modifiche apportate in  sede di    riesame   riguardano     esclusivamente   le   disposizioni conseguenzialmente  interessate  dal  rinvio   ovvero  le   parti dell'atto  legislativo  prive  di significato  normativo;   deve, invece,  considerarsi "nuova", se, pur restandosi nell'ambito del medesimo   procedimento   legislativo,   sono   state   apportate modificazioni    che  comunque  incidono   su   disposizioni  non interessate dalle osservazioni contenute nel rinvio.  - Giurisprudenza costante, a partire da S. n. 158/1988.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 127, c. 3

### Massima 2 — SENT   260/95  B.   LEGGI  REGIONALI   (IN  GENERE)  -   DELIBERA LEGISLATIVA ADOTTATA DAL CONSIGLIO REGIONALE IN SEDE DI RIESAME A SEGUITO  DI  RINVIO  GOVERNATIVO - CARATTERE  DELLA  "NOVITA'"  - INSUSSISTENZA   -   RIAPPROVAZIONE  A  MAGGIORANZA   ASSOLUTA   - NECESSITA'  -  RIAPPROVAZIONE A MAGGIORANZA SEMPLICE -  VIZIO  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - POSSIBILITA' PER IL GOVERNO  DI SOLLEVARE LA RELATIVA QUESTIONE DINANZI ALLA CORTE.

> Il sistema previsto dall'art.  127 Cost.  presuppone, da un lato, che  il  Consiglio  regionale,  ove intenda  superare  il  blocco costituito dal rinvio governativo, riapprovi la legge non nuova a maggioranza  assoluta e, dall'altro, che il Governo, di fronte ad una   legge  non  nuova,  possa   solo  proporre   questione   di legittimita'  costituzionale  innanzi  alla  Corte.   Percio', la delibera  legislativa adottata dal Consiglio regionale in sede di riesame  a seguito di rinvio governativo - ove sia da considerare come  "non  nuova"  -  deve   essere  riapprovata  a  maggioranza assoluta,  e  non  gia'  a  maggioranza  semplice,  pena  la  sua invalidita'.  - V. S. nn. 79/1989, 154/1990, 497/1992, 287/1994, 359/1994.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 127, c. 3

### Massima 3 — SENT.  260/95 C.  REGIONE PUGLIA - ORGANIZZAZIONE E FUNZIONAMENTO DELLE  COMMISSIONI  PROVINCIALI E REGIONALE PER  L'ARTIGIANATO  - MODIFICA  DI  PRECEDENTI  DISPOSIZIONI   -  DELIBERA  LEGISLATIVA ADOTTATA  DAL CONSIGLIO REGIONALE IN SEDE DI RIESAME A SEGUITO DI RINVIO  GOVERNATIVO  -  MANCANZA  DEL   CARATTERE  DI  NOVITA'  - RIAPPROVAZIONE  A  MAGGIORANZA SEMPLICE, ANZICHE'  A  MAGGIORANZA ASSOLUTA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  della  Regione Puglia 28 febbraio  1995  -  in  quanto riapprovata  dal  Consiglio regionale, in sede  di  riesame,  con modificazioni  concernenti le sole disposizioni  interessate  dal rinvio  governativo  - doveva considerarsi legge "non  nuova",  e poteva   quindi   essere  validamente  riapprovata   soltanto   a maggioranza  assoluta,  e non gia' a maggioranza  semplice,  come invece  e'  avvenuto.  Pertanto,  la  suddetta  legge   regionale (recante modificazioni dell'art. 1 della legge regionale 4 maggio 1990,  n. 18 e dell'art. 9, comma secondo, lett. b), della  legge regionale  17 gennaio 1988, n. 2, in materia di organizzazione  e funzionamento  delle  Commissioni  provinciali  e  regionale  per l'artigianato), va dichiarata costituzionalmente illegittima, per violazione dell'art. 127 Cost..  - V. massima precedente (ed, ivi, richiami giurisprudenziali).                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
