---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-22
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 274/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta allo Stato, e per esso al giudice per le    
 indagini  preliminari  presso  il  Tribunale  di  Firenze,  sindacare    
 l'attività  con la quale il consigliere regionale Claudio Del Lungo,    
 ha  diffuso  notizie  ed  opinioni  in  ordine   alla   presentazione    
 dell'interrogazione  I.O.  n. 633 del 1992 al Presidente della Giunta    
 regionale toscana, e conseguentemente annulla il decreto  n.  981/94,    
 emesso   in  data  1  dicembre  1994  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Firenze, con il quale il  medesimo    
 consigliere regionale è stato rinviato a giudizio per rispondere del    
 reato di cui all'art. 595 del codice penale.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   274/95.  CONSIGLIO REGIONALE - IMMUNITA' DEI  CONSIGLIERI REGIONALI  PER LE OPINIONI ESPRESSE E I VOTI DATI  NELL'ESERCIZIO DELLE   LORO  FUNZIONI  -   COMUNICATO  STAMPA  RIECHEGGIANTE  IL CONTENUTO  DI  UNA  INTERROGAZIONE   PRESENTATA  DAL  CONSIGLIERE CLAUDIO  DEL  LUNGO  AL  PRESIDENTE DELLA  GIUNTA  DELLA  REGIONE TOSCANA  - DECRETO DI RINVIO A GIUDIZIO EMESSO DAL G.I.P.  PRESSO IL  TRIBUNALE DI FIRENZE, PER LE OPINIONI, RITENUTE DIFFAMATORIE, RIFERITE  NEL  COMUNICATO  - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  PROPOSTO DALLA  REGIONE TOSCANA - RICONOSCIUTA INSINDACABILITA', IN QUANTO CONNESSO   AL  DIRITTO  DI   INTERROGAZIONE,   DELL'OPERATO   DEL CONSIGLIERE  -  NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO  - ANNULLAMENTO DEL RINVIO A GIUDIZIO.

> Anche  riguardo  all'art.  122, quarto comma, Cost.  in  base  ai principi  gia'  affermati  dalla Corte - pur  se  in  riferimento all'analoga guarentigia sancita dall'art.  68, primo comma, Cost. per  i  membri  del Parlamento - deve ritenersi  che,  pur  nella interpretazione   piu'   rigorosa  dei    limiti   del   precetto costituzionale  (in  base  al quale il consigliere  regionale  e' coperto  da  irresponsabilita'  solo  per  le  opinioni  espresse nell'esercizio  delle  sue funzioni, intese  nell'accezione  piu' ristretta)  non possono essere sottoposte a sindacato le opinioni che  egli  abbia  inteso esprimere pubblicamente a  commento  del contenuto  di atti tipici del suo mandato, qual'e' certamente  la presentazione  di  un'interrogazione,  e cio' anche  quando  tale commento,  espresso  dal consigliere regionale al di fuori  della sede   consiliare   propria,  ma  in   connessione  e   a   causa dell'esercizio delle proprie funzioni, si sostanzi in una critica aspra  e  dura  dell'operato di altri soggetti.   Percio',  nella specie, in accoglimento del ricorso per conflitto di attribuzione proposto  dalla  Regione  Toscana nei confronti dello  Stato,  in relazione  al  decreto  del Giudice per le  indagini  preliminari presso  il  Tribunale  di Firenze, che ha disposto  il  rinvio  a giudizio del consigliere regionale Claudio Del Lungo per il reato di  diffamazione  in danno del Direttore del Consorzio del  Parco naturale  della  Maremma,  contestatogli   per  aver  diffuso  un comunicato  stampa nel quale si dava notizia di un'interrogazione dallo  stesso  Consigliere  rivolta al  Presidente  della  Giunta regionale,  non  essendovi  dubbio circa la  sussistenza  di  una connessione   oggettiva  e  temporale,   ne'  sulla   sostanziale coincidenza  di  contenuti tra il testo del comunicato  e  quello dell'interrogazione,  deve dichiararsi che non spetta allo Stato, e  per  esso  al Giudice per le indagini  preliminari  presso  il Tribunale  di  Firenze,  sindacare   l'operato  del   Consigliere regionale, con conseguente annullamento dell'impugnato decreto.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
