---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 555, comma 2, del codice di procedura penale, in  relazione    
 all'art.  414 del medesimo codice, sollevata, in riferimento all'art.    
 24 della Costituzione, dal Pretore di Brescia, sezione distaccata  di    
 Breno, con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   27/95.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -   DECRETO  DI  ARCHIVIAZIONE  -  SUCCESSIVO  INIZIO  DI   NUOVO PROCEDIMENTO,  PER  LO STESSO FATTO, CON EMISSIONE DI DECRETO  DI CITAZIONE  A  GIUDIZIO  DA PARTE DEL  PUBBLICO  MINISTERO,  SENZA AUTORIZZAZIONE  DEL GIUDICE - FACOLTA' DI RILEVARE O ECCEPIRE  LA NULLITA' DEL DECRETO DI CITAZIONE - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE FORMULATA IN BASE AD ERRONEI  PRESUPPOSTI INTERPRETATIVI - ESISTENZA  NELL'ORDINAMENTO DI  RIMEDIO,  ANCHE SE DIVERSO DA QUELLO PROPOSTO DAL GIUDICE  'A QUO',  ATTO  AD  IMPEDIRE,  NELL'IPOTESI  'DE  QUA',  L'ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE - NON FONDATEZZA.

> Diversamente  dal  previgente ordinamento processuale,  il  nuovo codice  di  rito  penale assegna  una  efficacia  (limitatamente) preclusiva  al provvedimento di archiviazione, emesso il quale, a norma  dell'art.   414,  l'inizio  di un  nuovo  procedimento  e' subordinato  a  un provvedimento autorizzatorio del  giudice.   E poiche'   caratteristica  indefettibile  di   ogni   ipotesi   di preclusione e' quella di rendere improduttivi di effetti l'atto e l'attivita'  preclusi,  ed  e' naturalmente compito  del  giudice sancire  tale  inefficacia, ne consegue che, qualora il  pubblico ministero  abbia esercitato l'azione penale in ordine al medesimo fatto   per   il  quale   sia  stata   precedentemente   disposta l'archiviazione,   provvedendo  (come  nella   specie)  a   nuova iscrizione  nel  registro delle notizie di reato, e all'avvio  di ulteriori  indagini  preliminari conclusesi con  l'emissione  del decreto  di citazione a giudizio, senza previamente richiedere ed ottenere  la  prescritta autorizzazione, il giudice, in  mancanza del  presupposto  del  procedere, non puo'  che  prenderne  atto, dichiarando  con sentenza che "l'azione penale non doveva  essere iniziata  "  (cfr.   artt.  529, 469, 425, nonche', sia  pure  in termini  formalmente non identici, art.  129, cod.  proc.  pen.). Va  quindi  respinta  la censura di incostituzionalita'  mossa  - riguardo  al  procedimento  davanti al pretore -  all'art.   555, secondo comma, cod.  proc.  pen., in base agli errati presupposti che,  da  un lato, nell'ipotesi in questione,  l'ordinamento  non contemplasse  alcuna sanzione processuale e, dall'altro, che  per ovviare  a  tale  "anomalia"  dovesse  introdursi  il  rimedio  - peraltro  sicuramente  inadeguato  -   della  previsione  di  una specifica  causa di nullita' del decreto di citazione a giudizio. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  24 Cost., dell'art.  555, secondo comma, - in relazione all'art.  414 - cod.  proc.  pen.).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
