---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 270/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1 e 2 della legge 3 gennaio 1960,  n.  5  (Riduzione  del    
 limite  di  età  pensionabile per i lavoratori delle miniere, cave e    
 torbiere),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  38  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Ascoli  Piceno  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   270/95.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  LAVORATORI DELLE  MINIERE,  CAVE E TORBIERE - RIDUZIONE DEL LIMITE  DI  ETA' PENSIONABILE  A  55 ANNI - LAVORATORI DIPENDENTI DA  IMPRESE  CHE ESERCITINO  ATTIVITA'  IN  AMBIENTI DI SOTTOSUOLO  ANCORCHE'  NON CLASSIFICABILI  COME "IMPRESE ESERCENTI MINIERE, CAVE E TORBIERE" -  ESCLUSIONE DAL PRE- PENSIONAMENTO - LAMENTATA  DISCRIMINAZIONE DI  UN'ATTIVITA'  LAVORATIVA  DEL TUTTO OMOGENEA -  ESCLUSIONE  - CARATTERE ECCEZIONALE DELLA DISCIPLINA PREVIDENZIALE SPECIALE PER I   MINATORI   -  NON   PARIFICABILITA'  DELLE   DUE   CONDIZIONI PROFESSIONALI  SIA  SOTTO IL PROFILO DEGLI EFFETTI  USURANTI  CHE SOTTO  QUELLO  DEL  RISCHIO  AMBIENTALE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  limitazione della tutela previdenziale speciale accordata  ai lavoratori  del settore minerario dagli artt.  1 e 2 della l.   3 gennaio  1960,  n.   5 - riduzione a 55 anni del limite  di  eta' pensionabile e connessa istituzione presso l'INPS di una Gestione speciale  di  previdenza  integrativa  -  ai  soli  soggetti  che rivestono  lo  'status' professionale di "minatore",  determinato dalla   appartenenza   del  datore  di  lavoro   alla   categoria merceologica  delle imprese estrattive (esercenti miniere, cave o torbiere), e dall'adibizione del prestatore, anche discontinua, a lavori  in  sotterraneo, non viola il principio di eguaglianza  e tanto  meno  l'art.  38 Cost..  La condizione dei  lavoratori  di imprese  edilizie,  saltuariamente  addetti   a  lavorazione   in galleria,   non   e'  infatti    parificabile   alla   condizione professionale  dei  minatori, sia sotto il profilo degli  effetti usuranti  della  prestazione di lavoro, sia sotto il profilo  del rischio  ambientale  in  quanto,  per   un  verso,  il  progresso tecnologico,  che  risparmia all'uomo fatica e rischi, e'  minore nelle  attivita'  estrattive rispetto a quelle di escavazione  di gallerie  stradali  o  ferroviarie,  per   le  quali  sono   oggi disponibili  potenti  mezzi  meccanici, e, per  altro  verso,  il pericolo  di scoppi di 'grisou' o di altri gas sotterranei oppure di  crolli o di allagamenti e' assai piu' elevato in fondo a  una miniera che nei lavori di scavo di una galleria autostradale.  In proposito,  neppure  rileva  che  ai  lavoratori  prevalentemente occupati   in  attivita'  particolarmente   usuranti  sia   stato riservato  un trattamento previdenziale analogo, ma comunque meno favorevole,  dalla tabella A all.  al d.lgs.  11 agosto 1993,  n. 374  - che dava attuazione all'art.  3, comma 1, lett.  f), della l.   23  ottobre  1992, n.  421 - in  quanto  l'accomunamento  in tabella  dei  lavori in cava o miniera ai lavori in galleria  non significa  equiparazione,  restando  salvo, per  i  minatori  che possano  far  valere  i requisiti fissati dalla legge n.   5  del 1960,  il  trattamento piu' favorevole da quest'ultima  previsto. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost., degli artt.  1 e 2 della l.  3 gennaio 1960, n.  5).                                               red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
