---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-14
data_deposito: 1995-06-22
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 273/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  11,   quinto    
 comma, della legge della Regione Abruzzo 13 luglio                       
 1989, n. 52.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   273/95.   REGIONE  ABRUZZO  - EDILIZIA  E  URBANISTICA  - CONTROLLI  E SANZIONI - LEGGE REGIONALE - REPRESSIONE DEGLI ABUSI "IN  PARZIALE DIFFORMITA" - PREVISIONE, IN CONSEGUENZA DELLA SOLA INTEGRALE  CORRESPONSIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA IRROGATA, DELLA  ESTINZIONE DEL REATO - DIFFORMITA' RISPETTO ALLA NORMATIVA STATALE  CHE  LO  STESSO  EFFETTO   ANNETTE  AL  RILASCIO   DELLA CONCESSIONE  IN  SANATORIA - INCIDENZA, ANCHE SE SOLO  INDIRETTA, SULLA  "MATERIA PENALE" - CONSEGUENTE RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DEI LIMITI DELLA POTESTA' REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DELLE ALTRE CENSURE.

> L'art.  11,  ultimo comma, della legge della Regione  Abruzzo  13 luglio  1989,  n. 52, col prevedere, in ordine  alla  repressione degli  abusi edilizi "in parziale difformita'  dalla  concessione edilizia",   che   l'integrale  corresponsione   della   sanzione amministrativa  irrogata  dal  sindaco produce  gli  effetti  che l'art.  22  della  legge  statale 28 febbraio  1985,  n.  47,  fa discendere  dal  rilascio della concessione in  sanatoria,  ossia l'estinzione   del  reato  (nella  specie,  di  quello   previsto dall'art.  20,  lett.  a), stessa  legge),  pur  non  modificando direttamente  il  sistema delle sanzioni penali  delineato  dalla legge  statale,  ha  pero' introdotto  una  regolamentazione  del procedimento  amministrativo  piu'  favorevole  per  il  soggetto privato - in quanto prescinde dall'accertamento della inesistenza del "danno urbanistico" - rispetto a quanto previsto dagli  artt. 12  e  13  della legge n. 47 del 1985, cosi'  da  incidere  sulla disciplina  penalistica. Pertanto, per l'evidente violazione  del limite  posto  dalla riserva alla legge  statale  della  "materia penale"  alle  competenze attribuite alle regioni  dall'art.  117 Cost.,  -  restando assorbite le censure incentrate  sugli  altri parametri  costituzionali  invocati - l'art.  11,  ultimo  comma, della citata legge della Regione Abruzzo, deve essere  dichiarato costituzionalmente illegittimo.  - Sulla illegittimita' costituzionale di norme di una legge della Provincia  di  Trento,  di contenuto  sostanzialmente  analogo  a quello della disposizione abruzzese 'de qua', S. n. 231/1993.  In generale, sulla riserva di disciplina a favore dello Stato  nella materia penale come principio di rango costituzionale, v. S.  nn. 231/1993, 18/1991, 487/1989 e 179/1986.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
