---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 278/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3 e 38 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1032 (Approvazione    
 del T.U. delle norme sulle prestazioni  previdenziali  a  favore  dei    
 dipendenti  civili  e  militari  dello  Stato) e della legge 23 marzo    
 1983, n. 78  (Aggiornamento  della  legge  5  maggio  1976,  n.  187,    
 relativa   alle   indennità   operative   del  personale  militare),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 36 della  Costituzione,  dal    
 T.A.R. per la Sardegna con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   278/95  A.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  PERSONALE  MILITARE  - TRATTAMENTI  ECONOMICI  AGGIUNTIVI  -  "INDENNITA'  OPERATIVA"  - DISCIPLINA - FINALITA' E CARATTERI.

> Le  indennita'  di impiego operativo disciplinate dalla legge  23 marzo  1983,  n.   78 (radicalmente modificativa  del  previgente regime) si atteggiano, secondo la stessa definizione legislativa, come un peculiare trattamento economico da porsi in relazione col particolare 'status' dei militari, quale compenso per il rischio, per  i  disagi  e per le responsabilita'  connesse  alle  diverse situazioni  di  impiego.   Queste ultime sono  valutate,  in  una molteplicita'   di  previsioni  normative,   con  riguardo   alle specializzazioni  ed  alle attivita' dei militari,  e  comportano l'erogazione  di svariati incrementi percentuali  dell'indennita' operativa  di  base  nonche' l'eventuale attribuzione  di  alcune indennita'  supplementari,  nonche'  una serie  di  maggiorazioni percentuali  in  connessione con l'espletamento di  specifiche  e piu'    gravose    mansioni.     La    percezione    continuativa dell'indennita'  connessa a particolari situazioni d'impiego  per un  certo  periodo si riflette inoltre in termini  di  incremento permanente  sull'indennita' di base (cfr.  nota b alla tabella  I allegata  alla  legge citata).  Il legislatore, inoltre, ha  reso integralmente  pensionabile  l'emolumento in parola (art.  18)  - cosi'  competando il processo avviato con l'art.  147 della legge 11  luglio  1980,  n.   312  -  attribuendogli,  tra  gli  altri, l'effetto della maggiorazione di un quinto degli anni di servizio utili a pensione.                                                 red.: S. Pomodoro

### Massima 2 — SENT.   278/95  B.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  PERSONALE  MILITARE  - TRATTAMENTI  ECONOMICI  AGGIUNTIVI  -  "INDENNITA'  OPERATIVA"  - MANCATA  INCLUSIONE  DELLA  STESSA TRA GLI  EMOLUMENTI  UTILI  AL COMPUTO  DELL'INDENNITA' DI BUONUSCITA - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI PROPORZIONALITA' ED ADEGUATEZZA DELLA RETRIBUZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Contro  quanto  sostenuto  dal  giudice 'a quo',  ne'  la  natura retributiva,   ne'   la    riconosciuta   pensionabilita'   della "indennita' operativa", disciplinata dalla legge n.  78 del 1983, spettante  indistintamente  a  tutti  i  militari,  costituiscono argomenti  sufficienti  per  ritenere   lesiva  dei  principi  di proporzionalita'   ed  adeguatezza   della  retribuzione  sanciti dall'art.    36  Cost.,  la   mancata  inclusione  del   suddetto emolumento  tra  quelli che a norma dell'art.  38 del d.P.R.   n. 1032  del 1973 vanno posti a base del computo dell'indennita'  di buonuscita.   Invero,  come non e' sufficiente addurre la  natura retributiva  di un trattamento economico aggiuntivo per  ritenere costituzionalmente  illegittima  la non  pensionabilita',  cosi', reciprocamente,  il  principio di adeguatezza della  retribuzione non implica che un emolumento in quanto pensionabile debba essere anche necessariamente incluso nella buonuscita.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  36 Cost., della questione di legittimita costituzionale  degli artt.  3 e 38 del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1032, e della l.  23 marzo 1983, n.  78).                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.   278/95  C.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  PERSONALE  MILITARE  - TRATTAMENTI  ECONOMICI  AGGIUNTIVI  -  "INDENNITA'  OPERATIVA"  - MANCATA  INCLUSIONE  DELLA  STESSA TRA GLI  EMOLUMENTI  UTILI  AL COMPUTO  DELL'INDENNITA' DI BUONUSCITA - ASSERITA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA DELLA INDENNITA' DI FUNZIONE, RIENTRANTE  NEL COMPUTO DELLA BUONUSCITA, SPETTANTE AI DIRIGENTI, E ALLA NORMATIVA DELLA INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE IN SEGUITO ALLA  SENTENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE N.  243  DEL  1993  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disomogeneita'  che  si riscontra -  nell'ambito  delle  voci retributive  accessorie del pubblico impiego - tra  l'"indennita' operativa",  corrisposta,  anche se con importi diversificati  in ragione  delle svariate condizioni d'impiego, a tutti i militari, e  l'indennita' di funzione prevista, per i dirigenti superiori e per i primi dirigenti dall'art.  47 del d.P.R.  n.  748 del 1972, non  consente di assumere la norma (art.  38 del d.P.R.  n.  1032 del  1973) che la indennita' di funzione comprende nella base  di calcolo della buonuscita, a 'tertium comparationis' per inferirne la  illegittimita',  in  riferimento  all'art.   3  Cost.,  della esclusione,  dal  computo  della   buonuscita,  della  indennita' operativa.   Ne'  d'altra  parte, a  sostegno  della  prospettata violazione  del principio di eguaglianza, vale far richiamo  alla sentenza   della   Corte  costituzionale  n.    243   del   1993, dichiarativa  della illegittimita' costituzionale delle norme che non  consentono  la  computabilita',   nella  buonuscita,   della indennita'  integrativa  speciale,  giacche'  -  come  la  stessa sentenza   chiarisce  -  il   problema  della  inclusione   della indennita'  integrativa speciale nei trattamenti di fine rapporto si  e'  posto  "in  termini diversi rispetto  a  qualunque  altra differenza  normativa  inerente alle modalita' di  determinazione dei  trattamenti  stessi".   (Non   fondatezza,  in   riferimento all'art.   3 Cost., della questione di legittimita costituzionale degli  artt.   3 e 38 del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.   1032,  e della l.  23 marzo 1983, n.  78).  - V. S. n. 243/1993, gia' citata nel testo.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
