---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 277/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  11  della legge regionale del Veneto 31 maggio 1980, n. 76    
 (Ripartizione  dei  fondi  relativi  alle  funzioni  in  materia   di    
 assistenza  e  beneficenza)  e dell'art. 15 della legge regionale del    
 Veneto  15 dicembre 1982, n. 55 (Norme per l'esercizio delle funzioni    
 in materia di assistenza sociale),  sollevate,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  30,  81 e 119 della Costituzione, dal Tribunale di Venezia    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   277/95  A.   REGIONI IN GENERE - POTESTA'  LEGISLATIVA  - ESRECIZIO  NEI LIMITI DELLE PROPRIE COMPETENZE - EVENTUALITA'  DI DISCIPLINE  DIVERGENTI  DA  REGIONE  A REGIONE  -  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE.

> Come  la Corte ha gia' affermato, il riconoscimento stesso  della competenza  legislativa  della Regione  comporta  l'eventualita', legittima   di fronte all'art.  3 Cost., alla stregua del sistema costituzionale,  di  una  disciplina   divergente  da  regione  a regione, nei limiti dell'art.  117 Cost..  - V.S. n. 447/1988.                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  277/95 B.  FINANZA REGIONALE - AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE REGIONI - PRINCIPIO COSTITUZIONALE - APPLICABILITA' - LIMITI.

> Secondo   la  giurisprudenza   costituzionale,  la   disposizione dell'art.   119 Cost.  che stabilisce il principio dell'autonomia finanziaria  delle regioni, vale piuttosto a fondare  l'autonomia delle regioni nell'utilizzo delle risorse loro assegnate anziche' i vincoli ad esse talora imposti.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 3 — SENT.   277/95  C.   REGIONE VENETO - FINANZA REGIONALE  -  FONDO ISTITUITO  A  CARICO  DEL  MINISTERO   DEL  TESORO  ALL'ATTO  DEL TRASFERIMENTO  ALLE  REGIONI DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE  GIA'  DI SPETTANZA  DEL SOPPRESSO ONMI - RILEVATA LIMITATA CONSIDERAZIONE, NEGLI  IMPEGNI  DI  SOMME  SUL FONDO STESSO  DISPOSTI  CON  LEGGI REGIONALI  PER  LE PREVISTE ATTIVITA' DI USL, ENTI  LOCALI  ECC., DELLE  ESIGENZE ASSISTENZIALI DEI FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO -   ASSERITA   VIOLAZIONE  DEI   PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA   (PER L'INGIUSTIFICATO  DIVERSO  TRATTAMENTO DEI CITTADINI NELLE  VARIE REGIONI)  E  DI AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE REGIONI  -  QUESTIONE FORMULATA  IN  BASE  ALL'ERRONEA PREMESSA  DELLA  DEVIAZIONE  DEI DISPOSTI  DELLE  NORME IMPUGNATE DALLE FINALITA' A CUI  IL  FONDO SUDDETTO E' DESTINATO - NON FONDATEZZA.

> E'  da escludersi che nelle impugnate disposizioni dell'art.   11 della  legge  regionale  del  Veneto 31 maggio  1980,  n.   76  - prevedente  l'impegno,  sul  fondo speciale da  iscriversi  nello stato di previsione del Ministero del tesoro istituito con l'art. 10  della  legge  23  dicembre  1975,  n.   698  (concernente  il trasferimento  alle  regioni  di   funzioni  amministrative  gia' esercitate  dal soppresso ONMI) della somma di L.  2.000  milioni per  il  finanziamento  degli  asili ex  ONMI,  ora  comunali,  e l'assegnazione  delle rimanenti disponibilita', con provvedimento della giunta regionale, alle unita' sanitarie locali, ai comuni e alle  province - e dell'art.  15 della legge della stessa Regione 15  dicembre 1982, n.  55 - che a sua volta fa confluire le somme di  cui  al citato art.  10, legge n.  698 del 1975,  nel  fondo, istituito  nel  bilancio  regionale, destinato  al  funzionamento degli    interventi,    dei    servizi    e    delle    attivita' socio-assistenziali  - la limitata considerazione - rilevata  dal giudice  'a  quo' - delle esigenze assistenziali dei  figli  nati fuori  del  matrimonio non comporta la denunciata deviazione  dai fini  a  cui il fondo suddetto, secondo le leggi statali  che  lo riguardano,  e'  destinato, sicche' vanno respinte le censure  di incostituzionalita'  che  in  base a tale erronea  premessa  sono state  avanzate.   Particolarmente significative in tal  senso  - oltre  al  fatto  che  e'  proprio  l'art.   10  a  ricomprendere nell'assegnazione  del  fondo  tutte le funzioni, al  di  la'  di quelle  strettamente attinenti all'assistenza ai figli nati fuori del  matrimonio, attribuite a comuni e province -  sono  infatti, nell'ulteriore  svolgimento della legislazione statale sul  nuovo assetto  delle  funzioni  regionali  e locali e  sul  quadro  dei rapporti  finanziari tra lo Stato e le regioni, fra le altre,  le norme  degli  artt.  126 e 128, d.P.R.  24 luglio 1977, n.   616, conformi al disposto dell'art.  21 della legge 10 maggio 1976, n. 335  -  che aveva gia' in precedenza previsto che tutte le  somme assegnate   a   qualsiasi  titolo   dallo  Stato  alla   regione, confluissero,  salvo  eccezioni,  nel  bilancio  regionale  senza vincolo a specifiche destinazioni - e la legge 26 aprile 1982, n. 181,  che  nel  determinare l'ammontare del fondo comune  di  cui all'art.   8  della  legge  n.   281  del  1970,  vi  ricomprende espressamente  anche le somme spettanti alle regioni ordinarie ai sensi  dell'art.   10  della  legge  n.   698  del  1975.    (Non fondatezza  delle  questioni di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3 e 119 Cost., degli artt.   11,  legge Regione Veneto 31 maggio 1980, n.  76, e 15, legge Regione Veneto 15 dicembre 1982, n.  55).  - V. le precedenti massime A e B.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   277/95  D.   REGIONE VENETO - FINANZA REGIONALE  -  FONDO ISTITUITO A CARICO DEL BILANCIO DEL MINISTERO DEL TESORO ALL'ATTO DEL TRASFERIMENTO ALLE REGIONI DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE GIA' DI SPETTANZA  DEL SOPPRESSO ONMI - RILEVATA LIMITATA CONSIDERAZIONE, NEGLI  IMPEGNI  DI  SOMME  SUL FONDO STESSO  DISPOSTI  CON  LEGGI REGIONALI  PER  LE PREVISTE ATTIVITA' DI USL, ENTI  LOCALI  ECC., DELLE  ESIGENZE ASSISTENZIALI DEI FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO -  LAMENTATA  INCIDENZA SULLA TUTELA GIURIDICA E SOCIALE AD  ESSI GARANTITA  DALL'ART.   30  COST.  - CARATTERI  DI  "DIRETTIVA  AL LEGISLATORE"   DEL  PRINCIPIO  COSTITUZIONALE   INVOCATO  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nello  stabilire  che la legge assicura ai figli nati  fuori  del matrimonio  ogni  tutela  giuridica e sociale, l'art.   30  Cost. indica una direttiva al legislatore ordinario, direttiva che, per quanto  riguarda  le regioni, e' destinata a  trovare  attuazione nell'ambito dei programmi generali di assistenza da esse posti in essere.   E' percio' da escludersi che le impugnate  disposizioni dell'art.  11 della legge regionale del Veneto 31 maggio 1980, n. 76 - prevedente l'impegno, sul fondo speciale da iscriversi nello stato  di  previsione  del Ministero del  tesoro,  istituito  con l'art.   10 della legge 23 dicembre 1975, n.  698 (concernente il trasferimento  alle  regioni  di   funzioni  amministrative  gia' esercitate  dal soppresso ONMI) della somma di L.  2.000  milioni per  il  finanziamento  degli  asili ex  OMNI,  ora  comunali,  e l'assegnazione  delle rimanenti disponibilita', con provvedimento della giunta regionale, alle unita' sanitarie locali, ai comuni e alle  province - e dell'art.  15 della legge della stessa Regione 15  dicembre 1982, n.  55 - che a sua volta fa confluire le somme di  cui  al  citato art.  10, legge n.  698 del 1975  nel  fondo, istituito  nel  bilancio  regionale, destinato  al  funzionamento degli    interventi,    dei    servizi    e    delle    attivita' socio-assistenziali  -  possano  porsi  in  contrasto  con   tale principio.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  30 Cost., degli  artt. 11,  legge  Regione  Veneto 31 maggio 1980, n.  76, e  15,  legge Regione Veneto 15 dicembre 1982, n.  55).                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 30

### Massima 5 — SENT.   277/95  E.   REGIONE VENETO - FINANZA REGIONALE  -  FONDO ISTITUITO A CARICO DEL BILANCIO DEL MINISTERO DEL TESORO ALL'ATTO DEL TRASFERIMENTO ALLE REGIONI DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE GIA' DI SPETTANZA  DEL SOPPRESSO ONMI - RILEVATA LIMITATA CONSIDERAZIONE, NEGLI  IMPEGNI  DI  SOMME  SUL FONDO STESSO  DISPOSTI  CON  LEGGI REGIONALI  PER  LE PREVISTE ATTIVITA' DI USL, ENTI  LOCALI  ECC., DELLE  ESIGENZE ASSISTENZIALI DEI FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO COSTITUZIONALE DI  COPERTURA DELLE  LEGGI DI SPESA - ESCLUSIONE, IN QUANTO LE LEGGI  IMPUGNATE NON SONO TALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le impugnate disposizioni dell'art.  11 della legge regionale del Veneto  31 maggio 1980, n.  76 - prevedente l'impegno, sul  fondo speciale,  da iscriversi nello stato di previsione del  Ministero del  tesoro,  istituito  con l'art.  10 della legge  23  dicembre 1975,  n.   698  (concernente il trasferimento  alle  regioni  di funzioni  amministrative gia' esercitate dal soppresso  O.N.M.I.) della somma di L.  2.000 milioni per il finanziamento degli asili ex   ONMI,  ora  comunali,  e  l'assegnazione   delle   rimanenti disponibilita',  con  provvedimento della giunta regionale,  alle unita'  sanitarie locali, ai comuni e alle province - e dell'art. 15  della  legge della stessa Regione 15 dicembre 1982, n.  55  - che  a sua volta fa confluire le somme di cui al citato art.   10 della  legge  n.  698 del 1975 nel fondo, istituito nel  bilancio regionale,  destinato  al  funzionamento  degli  interventi,  dei servizi  e  delle  attivita' socio-assistenziali  -  attengono  a profili di organizzazione finanziario-contabile della Regione, ma non  possono  di  per se' considerarsi vere e  proprie  leggi  di spesa.   Non si puo', pertanto, per contestarne la  legittimita', far  richiamo all'art.  81, quarto comma, Cost.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  81, quarto comma, Cost., delle questioni di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   11,  legge  Regione Veneto  31  maggio 1980, n.  76, e dell'art.  15,  legge  Regione Veneto 15 dicembre 1982, n.  55).                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
