---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-29
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 285/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 5, del    
 decreto-legge 18 gennaio 1993, n. 9 (Disposizioni urgenti in  materia    
 sanitaria  e  socio-assistenziale),  convertito  nella legge 18 marzo    
 1993,  n.  67,  nella  parte  in  cui,  per   l'effetto   della   non    
 sottoponibilità  ad esecuzione forzata delle somme destinate ai fini    
 ivi  indicati,  non   prevede   la   condizione   che   l'organo   di    
 amministrazione  dell'unità  sanitaria  locale, con deliberazione da    
 adottare per ogni trimestre, quantifichi preventivamente gli  importi    
 delle  somme  innanzi  destinate  e  che dall'adozione della predetta    
 delibera  non  siano  emessi  mandati  a  titoli  diversi  da  quelli    
 vincolati,  se  non seguendo l'ordine cronologico delle fatture così    
 come pervenute per il pagamento o,  se  non  è  prescritta  fattura,    
 dalla data della deliberazione di impegno da parte dell'ente.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 29 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   285/95  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - ESECUZIONE  FORZATA  A  DANNO  DELLE UNITA'  SANITARIE  LOCALI  - PARTICOLARITA'  - IMPIGNORABILITA' DEI FONDI DI PERTINENZA  DELLE USL  VINCOLATI   AL  PAGAMENTO  DI   STIPENDI  E  COMPETENZE  DEL PERSONALE  E  ALL'EROGAZIONE DI SERVIZI SANITARI INDIVIDUATI  CON DECRETO  MINISTERIALE  -  NON   PREVISTA  DETERMINAZIONE,   PRIMA DELL'INIZIO  DEL  PROCESSO  ESECUTIVO, DELLE SOMME  OCCORRENTI  E DELLA  LORO  EFFETTIVA DESTINAZIONE AI FINI SUDDETTI, NEI MODI  E FORME  STABILITI  PER  L'ESECUZIONE FORZATA A  DANNO  DEGLI  ENTI LOCALI  - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ALTRE QUESTIONI.

> Nel  sancire l'impignorabilita' dei fondi di pertinenza delle USL vincolati  al pagamento degli stipendi e competenze spettanti  al personale dipendente o convenzionato e all'erogazione dei servizi sanitari  individuati dal d.m.  15 ottobre 1993, l'impugnato art. 1,  comma 5, del decreto-legge 18 gennaio 1993, n.  9 (conv.   in legge  18  marzo  1993,  n.  67), come  interpretato,  nel  senso letterale, dall'autorita'  rimettente, conferisce - in deroga  ai principi  generali  in  tema  di   pignoramento  delle  somme  di pertinenza   di   enti  pubblici  -  ai  bilanci  e   agli   atti amministrativi  interni  delle unita' sanitarie, che  programmano l'allocazione  delle  risorse finanziarie, efficacia esterna,  di guisa  che l'eccezione di impignorabilita' e' opponibile ai terzi creditori   procedenti   sulla  semplice   base   di   previsioni presuntive,   senza  una  precisa   determinazione  delle   somme occorrenti, e della loro effettiva destinazione ai fini suddetti, in  data anteriore all'atto introduttivo del processo  esecutivo. Percio',  nei limiti del 'petitum' formulato dal giudice 'a  quo' nel  contestare,  in  riferimento ai principi  di  eguaglianza  e ragionevolezza,  il  regime privilegiato per le unita'  sanitarie locali  in tal modo introdotto nell'ordinamento, deve farsi luogo ad  una dichiarazione di incostituzionalita' che integri la norma censurata  in termini corrispondenti alla disciplina - che meglio tutela  i  diritti  dei  creditori  -  stabilita  con  il   coevo decreto-legge  18  gennaio  1993, n.  8 (convertito in  legge  19 marzo  1993, n.  68) in tema di esecuzione forzata a danno  degli enti  locali:  disciplina che, essendo la posizione giuridica  di tali  enti praticamente analoga a quella delle USL, bene e' stata assunta  a  'tertium comparationis'.  Ne consegue che l'art.   1, comma  5, del decreto-legge n.  9 del 1993 deve essere dichiarato illegittimo,  per  violazione dell'art.  3 Cost., nella parte  in cui  non prevede che la non sottoponibilita' a pignoramento delle somme  destinate ai fini su indicati sia subordinata alla duplice condizione dell'adozione di una delibera, da parte dell'organo di amministrazione  dell'unita'  sanitaria locale,  che  quantifichi trimestralmente  il  fabbisogno  dell'ente per i  pagamenti  e  i servizi  suddetti,  e  dell'emissione dei  mandati  di  pagamento esclusivamente  in ragione dell'ordine cronologico delle fatture, come  specificato nell'art.  11 del decreto-legge n.  8 del 1993. Restando  assorbita, oltre alla censura avanzata - in riferimento all'art.   24 Cost.  - nei confronti dello stesso art.  1,  comma 5,  del decreto-legge n.  9, la ulteriore questione - che non  ha autonoma  rilevanza  -  sollevata  nei  confronti  del  combinato disposto di tale articolo e degli artt.  615 e 624 cod.proc.civ., in riferimento all'art.  97 Cost..                                           red.: S.P.

*Parametri:* legge 68 del 19/03/1993 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · decreto legge 8 del 18/01/1993, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
