---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-29
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 288/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 11, penultimo comma, della legge 29 novembre 1977, n. 875    
 (Miglioramenti economici a favore dei pensionati di guerra  e  delega    
 al  Governo per il riordinamento delle pensioni di guerra), 74, primo    
 (recte: decimo) comma, del d.P.R. 23 dicembre  1978,  n.  915  (Testo    
 unico  delle  norme in materia di pensioni di guerra) e 32, secondo e    
 terzo comma, della legge 24 aprile 1980, n. 146 (Disposizioni per  la    
 formazione  del  bilancio  annuale  e  pluriennale dello Stato (legge    
 finanziaria  1980)),  sollevata  in  riferimento  all'art.  42  della    
 Costituzione, dalla Corte dei conti con l'ordinanza in epigrafe;         
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  80 del citato d.P.R. n. 915 del 1978, e 1, sesto comma,    
 del d.P.R. 30 dicembre 1981, n. 834 (Definitivo  riordinamento  delle    
 pensioni  di  guerra, in attuazione della delega prevista dall'art. 1    
 della legge 23 settembre 1981, n.  533),  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  42 e 76 della Costituzione, dalla Corte dei conti con la    
 stessa ordinanza;                                                        
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 46, 47, 48  e  49  del  d.P.R.  8  luglio  1986,  n.  429    
 (Adeguamento  della  normativa  sui  servizi  espletati  dagli uffici    
 periferici del Tesoro in materia di stipendi, pensioni e altre  spese    
 fisse   all'evoluzione   della   tecnologia   e   alle   esigenze  di    
 utilizzazione  dei  sistemi  di  elaborazione  automatica  dei  dati;    
 semplificazione   delle   relative   procedure;   definizione   delle    
 specifiche  responsabilità  amministrative  dei  dirigenti   e   del    
 personale  delle  direzioni provinciali del tesoro e degli organi del    
 sistema informativo), sollevata, in riferimento agli artt.  28  e  76    
 della Costituzione, dalla Corte dei conti con la stessa ordinanza.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 29 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   288/95  A.  PENSIONI DI GUERRA -  INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE  MENSILE  PER  L'ADEGUAMENTO AL COSTO DELLA VITA  -  NON CUMULABILITA'  DELL'INDENNITA' IN CASO DI PERCEZIONE DI PENSIONE, ASSEGNO  O RETRIBUZIONE COLLEGATI ALLE VARIAZIONI DEL COSTO DELLA VITA  - OBBLIGO DEI TITOLARI DI PENSIONE DI GUERRA DI  DENUNCIARE IL  VENIR  MENO  DELLE   CONDIZIONI  DEL  DIRITTO  ALL'INDENNITA' INTEGRATIVA  -  LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA LEGISLATIVA -  NATURA DELLA   PENSIONE   DI  GUERRA  -  BILANCIAMENTO  FRA  DOVERE   DI SOLIDARIETA'  E LIMITI DELLE DISPONIBILITA' DI BILANCIO ALLA BASE DELLA  DETERMINAZIONE,  AD OPERA DEL LEGISLATORE,  DELL'AMMONTARE DELLE  PENSIONI,  TANTO DI GUERRA CHE ORDINARIE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Premesso  che la definizione della pensione di guerra come  "atto risarcitorio",  contenuta  nell'art.  1 del d.P.R.   23  dicembre 1978,  n.   915,  va  intesa  nel senso  che  essa  ha  carattere indennitario,  e  non  previdenziale o  assistenziale  -  sicche' all'adeguamento  ai mutamenti del potere d'acquisto della  moneta si   procede  non  mediante   rivalutazione  monetaria,  e  cioe' riliquidazione  della  pensione,  bensi' mediante  l'aggiunta  di un'indennita'   integrativa  -,  alla   determinazione  del   suo ammontare il legislatore, cui e' lasciata ampia discrezionalita', perviene   all'esito   del  bilanciamento   tra  il   dovere   di riconoscenza  e di solidarieta' nei confronti dei beneficiari, ed i  limiti  delle  disponibilita'  di  bilancio  e  i  criteri  di allocazione della spesa pubblica.  Si giustifica cosi' il divieto di  cumulo  dei  meccanismi  di indicizzazione  -  nella  specie, l'indennita'  integrativa  speciale mensile per l'adeguamento  al costo  della vita delle pensioni di guerra, istituita dalla legge n.   875  del 1971 - nel caso di percezione di altre  pensioni  o retribuzioni  comunque collegate alla variazione del costo  della vita,  divieto  comune  alle  pensioni  di  guerra  ed  a  quelle ordinarie.   Ne' l'art.  1, sesto comma, del d.P.R.  n.  834  del 1981,  che ha confermato il divieto di cumulo gia' stabilito  per le  pensioni  di guerra dalla legge n.  585 del 1971, ne'  l'art. 80 del d.P.R.  n.  915 del 1978, che impone ai titolari l'obbligo di  denunciare  il  venir  meno   delle  condizioni  del  diritto all'indennita'  integrativa,  sono pertanto lesivi dell'art.   76 Cost.  per eccesso di delega, in relazione, rispettivamente, alla legge  n.   533 del 1981 e all'art.  13 della legge n.   875  del 1977.    (Non   fondatezza  della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  76 Cost., dell'art.  80 del  d.P.R.   23  dicembre 1978, n.  915, e 1, sesto  comma,  del d.P.R.  30 dicembre 1981, n.  834).  -  In  ordine al significato della definizione delle pensioni  di guerra  come  "atto risarcitorio", v.  S.  n.   113/1968.   Sulla discrezionalita'    del    legislatore    nella    determinazione dell'ammontare  delle pensioni, nell'ambito del bilanciamento tra dovere di solidarieta' e limiti della disponibilita' di bilancio, v.   S.   n.  405/1993.  Circa l'accostamento delle  pensioni  di guerra a quelle ordinarie, v.  S.  n.  97/1980.                                          red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   288/95  B.  PENSIONI DI GUERRA -  INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE  MENSILE  PER  L'ADEGUAMENTO AL COSTO DELLA VITA  -  NON CUMULABILITA'  DELL'INDENNITA' IN CASO DI PERCEZIONE DI PENSIONE, ASSEGNO  O RETRIBUZIONE COLLEGATI ALLE VARIAZIONI DEL COSTO DELLA VITA  - OBBLIGO DEI TITOLARI DI PENSIONE DI GUERRA DI  DENUNCIARE IL  VENIR  MENO  DELLE   CONDIZIONI  DEL  DIRITTO  ALL'INDENNITA' INTEGRATIVA  -  ASSERITA PRIVAZIONE DEL TITOLARE DI  PENSIONE  DI GUERRA DEL "DIRITTO AL RISARCIMENTO" IN VIOLAZIONE DEL DIVIETO DI ESPROPRIAZIONE  SENZA  INDENNIZZO  DELLA   PROPRIETA'  PRIVATA  - ESCLUSIONE  DEI DIRITTI DI CREDITO DAL CONCETTO COSTITUZIONALE DI PROPRIETA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  denuncia di illegittimita' costituzionale della  normativa che  vieta il cumulo dell'indennita' integrativa speciale mensile per  l'adeguamento  al costo della vita delle pensioni di  guerra con  pensioni,  assegni o retribuzioni comunque collegati con  le variazioni  dell'indice  del  costo  della vita  o  con  analoghi sistemi   di  adeguamento  automatico,   non  e'  pertinente   il riferimento   all'art.    42  Cost.,  in   quanto   il   concetto costituzionale  di  proprieta', per quanto piu' ampio  di  quello civilistico,  non  comprende  anche i diritti di  credito.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  42 Cost., degli artt.  11, penultimo comma, della legge 29 novembre 1977, n.  875, 74, primo [recte:  decimo] comma,  del  d.P.R.  23 dicembre 1978, n.  915, e 32,  secondo  e terzo  comma,  della legge 24 aprile 1980, n.  146;  degli  artt. 80  del  citato  d.P.R.  n.  915 del 1978 e 1, sesto  comma,  del d.P.R.  30 dicembre 1981, n.  834).  -  Sulla  non riferibilita' dell'art.  42 Cost.  alla tutela  dei crediti, v.  S.  n.  99/1076.                                          red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.   288/95  C.  PENSIONI DI GUERRA -  INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE  MENSILE  PER  L'ADEGUAMENTO AL COSTO DELLA VITA  -  NON CUMULABILITA'  DELL'INDENNITA' IN CASO DI PERCEZIONE DI PENSIONE, ASSEGNO  O RETRIBUZIONE COLLEGATI ALLE VARIAZIONI DEL COSTO DELLA VITA  -  DIRIGENTI E FUNZIONARI DELLE DIREZIONI  PROVINCIALI  DEL TESORO  -  GESTIONE  DELLA  INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  IN RAPPORTO  ALLE PENSIONI DI GUERRA - INTRODUZIONE DI UNA SORTA  DI RESPONSABILITA'   OGGETTIVA  -  ASSERITI   ECCESSO  DI  DELEGA  E VIOLAZIONE  DELL'ART.  28 COST.  - IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Poiche'   nel  giudizio  'a  quo'   non  si   controverte   della responsabilita'   di   dirigenti   o  funzionari   di   direzioni provinciali  del tesoro, e' irrilevante la questione che  investe le disposizioni del d.P.R.  8 luglio 1986, n.  429, che avrebbero imposto   ai  detti  funzionari   la   gestione   dell'indennita' integrativa  speciale  in  rapporto con le  pensioni  di  guerra, introducendo  in tal modo una sorta di responsabilita' oggettiva. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  28 e 76 Cost., degli artt.  46, 47, 48 e 49 del d.P.R.  8 luglio 1986, n.  429).                                          red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
