---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-29
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 286/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 70 del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina  del    
 fallimento,    del    concordato   preventivo,   dell'amministrazione    
 controllata e della liquidazione coatta  amministrativa),  sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 3, 29 e 31 della Costituzione, dalla Corte    
 di cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 29 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   286/95  A.  FALLIMENTO - ACQUISTI EFFETTUATI DAL  CONIUGE DEL  FALLITO  NEL  QUINQUENNIO ANTERIORE  ALLA  DICHIARAZIONE  DI FALLIMENTO  -  PRESUNZIONE MUCIANA - APPLICABILITA'  DELLA  NORMA DELLA  LEGGE  FALLIMENTARE  DEL 1942, CHE LA  PREVEDE,  ANCHE  IN SEGUITO  ALLA  LEGGE  DEL  1975 PER LA  RIFORMA  DEL  DIRITTO  DI FAMIGLIA,  IN  REGIME  DI SEPARAZIONE CONVENZIONALE  DEI  BENI  - DENUNCIATA  "IRRAGIONEVOLEZZA SOPRAVVENUTA" PER IL CONTRASTO  TRA LA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA, IN QUANTO PRESUPPONE UNA  SUDDITANZA ECONOMICA  DEL  CONIUGE  DELL'IMPRENDITORE, E  I  PRINCIPI  DELLA RIFORMA RIGUARDO ALLA PARITA' DEI CONIUGI ANCHE NEGLI ASPETTI DEL LAVORO   E  DELLE  SFERE   PATRIMONIALI  -  CONFIGURABILITA'   DI QUESTIONE,  NON  DI COSTITUZIONALITA' MA DI  INTERPRETAZIONE,  DI ESCLUSIVA    COMPETENZA     DELL'AUTORITA'      GIUDIZIARIA     - INAMMISSIBILITA'.

> Le  disarmonie e le incongruenze, denunciate dal giudice 'a  quo' sotto  il  profilo della "irragionevolezza sopravvenuta" - e  che indubbiamente  sussistono  -  tra la  "presunzione  muciana",  in quanto  tuttora operante, nei confronti del coniuge del  fallito, in  forza  dell'impugnato art.  70 della legge  fallimentare,  in regime  di  separazione  convenzionale  dei   beni,  e  le  linee fondamentali  della  riforma del diritto di famiglia (ex  l.   19 maggio  1975,  n.   151) in quanto ispirata  al  principio  della parita'  dei  coniugi  anche riguardo agli aspetti del  lavoro  e delle  sfere  patrimoniali,  con  maggiore  aderenza  all'odierna realta'  sociale  delle  famiglie  - che  esclude  la  sudditanza economica   del  coniuge   dell'imprenditore  presupposta   dalla presunzione  'de  qua'  e in cui la effettivita'  degli  acquisti personali  dei  coniugi  e' "normale ricorrenza" -  si  risolvono prevalentemente  in  contrasti  tra  la  norma  censurata   (come interpretata  dal giudice rimettente) ed altre norme dello stesso rango,  le quali, pur configurandosi come corretta attuazione dei principi della Costituzione, non partecipano tuttavia della forza di questi.  Pertanto, trattandosi di aspetti irragionevoli ma che non  attengono all'ambito costituzionale, la loro soluzione -  in modo  ad  esempio  analogo  a quanto avvenuto  per  l'ipotesi  di comunione  legale  - resta affidata all'attivita' ermeneutica  di competenza  dell'autorita' giudiziaria.  (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3  Cost.  - sotto gli anzidetti profili - dell'art.  70, r.d.  16 marzo 1942, n.  267).                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   286/95  B.  FALLIMENTO - ACQUISTI EFFETTUATI DAL  CONIUGE DEL  FALLITO  NEL  QUINQUENNIO ANTERIORE  ALLA  DICHIARAZIONE  DI FALLIMENTO  -  PRESUNZIONE MUCIANA - APPLICABILITA'  DELLA  NORMA DELLA  LEGGE  FALLIMENTARE  DEL 1942, CHE LA  PREVEDE,  ANCHE  IN SEGUITO  ALLA  LEGGE  DEL  1975 PER LA  RIFORMA  DEL  DIRITTO  DI FAMIGLIA,  IN REGIME DI SEPARAZIONE CONVENZIONALE DEI BENI - VIZI DI  IRRAGIONEVOLEZZA RILEVATI IN RELAZIONE AI PRESUPPOSTI E  ALLE FINALITA'   DELLA  SEPARAZIONE  CONVENZIONALE   DEI  BENI,   ALLA INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA,  SECONDO  LA  GIURISPRUDENZA,  IN REGIME DI COMUNIONE DEI BENI, ED ALLA EVENTUALE APPLICABILITA', O INAPPLICABILITA',   DELLA  STESSA,  IN   REGIME  DI   SEPARAZIONE GIUDIZIALE  DEI  BENI,  NONCHE' IN RELAZIONE ALLA  SUA  POSSIBILE OPERATIVITA'  ANCHE NEI CASI DI SEPARAZIONE PERSONALE DEI CONIUGI -   QUESTIONI  PROSPETTABILI   SUL  TERRENO  DELL'INTERPRETAZIONE INNANZI  ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA O, IN QUANTO IMPLICANTI SCELTE TRA DIVERSE SOLUZIONI, IN SEDE LEGISLATIVA - INAMMISSIBILITA'.

> A  sostegno  della  questione   di  legittimita'   costituzionale sollevata, riguardo alla "presunzione muciana", in quanto tuttora applicabile,  nei  confronti  del coniuge del fallito,  in  forza dell'art.   70 della legge fallimentare, in regime di separazione convenzionale  dei beni, il giudice 'a quo' deduce, fra  l'altro, che  la  norma impugnata sarebbe viziata da irrazionalita',  dato che:   a)  nell'attuale assetto dei rapporti  patrimoniali  della famiglia  la separazione dei beni non costituisce piu' un "regime legale",  ma, com risultato di una apposita convenzione, oltre  a ricollegarsi  statisticamente ad una situazione in cui entrambi i coniugi  hanno proprie e distinte fonti di reddito, svela appunto l'intenzione  di evitare commistioni di patrimoni;  b) qualora la "presunzione muciana" si ritenesse applicabile anche nell'ipotesi di  separazione  giudiziale dei beni, di cui all'art.   193  cod. civ.,  dovrebbe  considerarsi  che non di rado il  passaggio  dal regime  di comunione legale - in cui secondo la giurisprudenza la "presunzione muciana" e' inapplicabile - al regime di separazione giudiziale,  e'  richiesto  dal  coniuge  dell'imprenditore  -  e tutelato  come  scelta cautelativa dal legislatore -  proprio  al fine  -  che  la conseguente  applicabilita'  della  "presunzione muciana" vanificherebbe - di sottrarsi da situazioni di disordine negli  affari  del consorte;  mentre, se invece  la  "presunzione muciana"  si  ritenesse inapplicabile nel regime  di  separazione giudiziale,   sarebbe  contraddittorio   applicarla  nel  regime, sostanzialmente  identico,  della separazione convenzionale;   c) l'effetto  della muciana potrebbe assurdamente prodursi anche nel caso  di separazione personale dei coniugi.  Poiche', pero', tali censure potrebbero essere controbilanciate da opposte esigenze di mantenimento  della presunzione "de qua":  quali  l'apprestamento di  un rimedio rapido al frequente abuso di sottrazione dei  beni alla  responsabilita'  patrimoniale  del fallito  e  la  maggiore facilita'  per  il coniuge di dare la prova  contraria,  rispetto alle  maggiori difficolta' per i creditori, obbligati ad esperire piu'   complesse   azioni  di   simulazione  o  di   intestazione fiduciaria,  le  lamentate incompatibilita' vanno risolte in  via interpretativa  o  -  in  quanto  implicano  articolate  risposte eccedenti  i  poteri della Corte costituzionale - attraverso  una serie di auspicabili rimedi legislativi.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3  Cost.   -  sotto i cennati profili - dell'art.  70,  r.d.   16 marzo 1942, n.  267).  - V. la precedente massima A.                                                       red.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   286/95  C.  FALLIMENTO - ACQUISTI EFFETTUATI DAL  CONIUGE DEL  FALLITO  NEL  QUINQUENNIO ANTERIORE  ALLA  DICHIARAZIONE  DI FALLIMENTO  -  PRESUNZIONE MUCIANA - APPLICABILITA'  DELLA  NORMA DELLA  LEGGE  FALLIMENTARE  DEL 1942, CHE LA  PREVEDE,  ANCHE  IN SEGUITO  ALLA  LEGGE  DEL  1975 PER LA  RIFORMA  DEL  DIRITTO  DI FAMIGLIA,  IN  REGIME  DI SEPARAZIONE CONVENZIONALE  DEI  BENI  - DENUNCIATA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AI CASI  DI FAMIGLIE DI FATTO, O DI FAMIGLIE LEGITTIME IN REGIME  DI COMUNIONE LEGALE, IN CUI LA NORMA IMPUGNATA NON E' OPERATIVA, CON INCIDENZA  SUI  PRINCIPI  COSTITUZIONALI  POSTI  A  TUTELA  DELLA FAMIGLIA  -  NECESSITA' DI UN BILANCIAMENTO CON  LE  CONTRAPPOSTE ESIGENZE  DI  TUTELA  DEI CREDITORI E DELLE REGOLE DI  MERCATO  E QUINDI,  ATTRAVERSO LA SCELTA TRA DIVERSE POSSIBILI SOLUZIONI, DI UN   ARTICOLATO   AUSPICABILE  INTERVENTO   DEL   LEGISLATORE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Le   deduzioni  svolte  dal  giudice   'a  quo'   riguardo   alla "presunzione  muciana", in quanto applicabile, nei confronti  del coniuge  del  fallito,  in  forza   dell'art.   70  della   legge fallimentare,  nel regime di separazione convenzionale dei  beni, in riferimento agli artt.  3, 29 e 31 Cost., per la disparita' di trattamento  che la norma impugnata introdurrebbe in danno  delle famiglie  che  abbiano  scelto   tale  regime  patrimoniale,  sia all'esterno,  rispetto  a famiglie di fatto e ad altre  forme  di libera  convivenza,  sia,  all'interno   stesso  della   famiglia legittima, rispetto ai nuclei che abbiano optato per il regime di comunione  legale  -  tutti  del pari  sottratti  alla  sfera  di operativita'  della  disposizione  '  de qua' -  nonche'  per  la conseguente  disparita'  di  trattamento che verrebbe  a  crearsi anche tra creditori (nell'uno o nell'altro regime patrimoniale) e tra creditori dell'uno o dell'altro coniuge, non sono sufficienti a  motivare  la  denunciata  incostituzionalita'.   Un  ipotetico accoglimento   di   tali  censure,   infatti,  -  pur   potendosi riconoscere  che l'art.  31 Cost.  non si limita ad impegnare  la Repubblica  ad  interventi di promozione sociale a  tutela  della famiglia,  ma  implica altresi' il divieto per il legislatore  di introdurre   discipline  sfavorevoli  alla   famiglia  stessa   - comporterebbe una scelta tra diverse soluzioni nel ridisegnare il giusto  bilanciamento  delle  esigenze dei rapporti  fra  coniugi rispetto  a  quelle  dei  creditori e delle  regole  di  mercato, potendosi riconsiderare la permanenza della giustificazione della presunzione,  o la sua disciplina in modo articolato rispetto  ai diversi  regimi  patrimoniali  della   famiglia.   Il  che  rende auspicabile   un  intervento  legislativo,   finalizzato  ad   un razionale  riordino  della  materia,  in cui ,  fra  l'altro,  si tengano    presenti    gli       altri    ordinamenti    europei. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3, 29 e 31 Cost.  - sotto i  cennati profili - dell'art.  70, r.d.  16 marzo 1942, n.  267).  -  Riguardo  alla "presunzione muciana", su questione,  formulata pero'  in  termini diversi, e prima dell'entrata in vigore  della legge di riforma del diritto di famiglia, v.  S.  n.  195/1975 ed inoltre,  per la dichiarazione di incostituzionalita' pronunciata sul  par.   45  K.O.  - prevedente analoga presunzione -  v.   la sentenza  24  luglio  1968 dalla  Corte  costituzionale  tedesca. Riguardo  alla  abolizione  dello stesso  istituto,  in  Francia, attraverso   la  sostituzione  della   norma  che  lo  prevedeva, dell'art.   542  del 'code de commerce', v.  la legge  13  luglio 1967, n.  563.  Riguardo al divieto di donazioni tra coniugi e al c.d.   cumulo  dei  redditi,  v.  poi,  rispettivamente,  S.   n. 91/1973 e S.  n.  179/1976.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
