---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-29
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 del  combinato disposto degli artt. 337, comma 1, e 409 del codice di    
 procedura penale e 39 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271    
 (Norme  di  attuazione,  di coordinamento e transitorie del codice di    
 procedura penale), sollevata, in riferimento  agli  artt.  24,  primo    
 comma,   e  112  della  Costituzione  dal  Giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  la  pretura   circondariale   di   Torino,   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 29 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   287/95.  PROCESSO PENALE - QUERELA - FORMALITA' - QUERELA RECAPITATA  DA  UN  INCARICATO  O  SPEDITA  PER  POSTA  IN  PIEGO RACCOMANDATO  -  NECESSITA'  DELLA SOTTOSCRIZIONE  AUTENTICATA  - INTEGRA  UNA  RAGIONEVOLE  CAUTELA INTESA A RENDERE  CERTI  SULLA PROVENIENZA  DELL'ATTO - INSUSSISTENZA DELLA LESIONE, DEDOTTA DAL GIUDICE 'A QUO', DEL DIRITTO AD AGIRE IN GIUDIZIO E DEL PRINCIPIO DI  OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE  PENALE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  recapito  della  querela  da  parte di  un  incaricato  o  la spedizione  per  posta  della   stessa,  in  piego  raccomandato, costituiscono  una  novita'  del  nuovo codice  di  rito  penale. L'avere  il legislatore previsto per tali forme di  presentazione della  querela il requisito della sottoscrizione "autentica", nel senso,   esplicitato   dal     consolidato   orientamento   della giurisprudenza  di legittimita', di sottoscrizione "autenticata", non  costituisce lesione del diritto di agire in giudizio ne', 'a fortiori',  del principio di obbligatorieta' dell'azione  penale. Tale   norma  esprime  infatti   una  ragionevole  cautela   resa necessaria  nei  casi  in cui manchi un diretto contatto  tra  il querelante  e gli uffici deputati alla ricezione dell'atto, cosi' da  evitare che la giurisdizione penale possa essere  inutilmente essere  messa  in movimento senza che vi sia certezza che  l'atto che  da'  impulso  al procedimento  provenga  effettivamente  dal titolare  del diritto di querela (Non fondatezza della  questione di  legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.   24, primo  comma, e 112 Cost., degli artt.  337, comma 1, e 409  cod. proc.   pen.,  e  39 del decreto legislativo 28 luglio  1989,  n. 271).                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
