---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 4, primo comma, della  legge    
 30  dicembre  1986,  n.  943  (Norme  in materia di collocamento e di    
 trattamento dei lavoratori  extracomunitari  immigrati  e  contro  le    
 immigrazioni  clandestine),  in  riferimento agli artt. 29 e 30 della    
 Costituzione, sollevata dal T.A.R. Friuli-Venezia Giulia-Trieste  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   28/95 A.  LAVORO (TUTELA DEL) - LEGGE N.  943 DEL 1986  - LAVORATORI  EXTRACOMUNITARI  LEGALMENTE  RESIDENTI IN  ITALIA  ED OCCUPATI  -  DIRITTO  AL RICONGIUNGIMENTO CON CONIUGE E  FIGLI  A CARICO  MINORI - CITTADINA EXTRACOMUNITARIA CHE PRESTI IN  ITALIA LAVORO ALL'INTERNO DELLA PROPRIA FAMIGLIA - RITENUTA ESCLUSIONE - QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   -   ECCEZIONE   DI INAMMISSIBILITA' IN BASE ALL'ASSUNTO CHE LA CONTROVERSIA 'DE QUA' AVREBBE  POTUTO  RISOLVERSI  , SENZA NECESSITA' DI  INVESTIRE  LA NORMA  IMPUGNATA, CON APPLICAZIONE DELL'ISTITUTO DEL PERMESSO  DI SOGGIORNO PER MOTIVI FAMILIARI - REIEZIONE.

> Gli  istituti  del  permesso di soggiorno  per  motivi  familiari previsto  dall'art.  2 del decreto-legge 30 dicembre 1989, n.  416 (convertito  con  modificazioni nella legge 28 febbraio 1990,  n. 39)  e  del ricongiungimento familiare di cui all'art.   4  della legge  30  dicembre  1986, n.  943, hanno una 'ratio'  del  tutto diversa, giacche', mentre per il primo ha natura temporanea ed e' rinnovabile   solo   a   discrezione   dell'amministrazione,   il ricongiungimento  e'  invece  configurato  come  un  diritto  del lavoratore  immigrato  e, a determinate condizioni, dura  per  lo stesso  periodo per il quale e' ammesso il lavoratore.   Percio', in ordine alla questione di legittimita' costituzionale sollevata nei  confronti del citato art.  4 per la ritenuta esclusione  dal novero  dei  lavoratori  immigrati  occupati  aventi  diritto  al ricongiungimento  familiare,  della lavoratrice  extracomunitaria che  lavori  nell'ambito  della  propria  famiglia,  va  respinta l'eccezione  di inammissibilita' opposta dall'Avvocatura di Stato sull'assunto  che  la possibilita' del permesso di soggiorno  per motivi  familiari  avrebbe reso inutile la  richiesta  estensione della applicabilita' al caso della disposizione impugnata.  - V. la seguente massima B.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30

### Massima 2 — SENT.   28/95 B.  FAMIGLIA - LAVORATORI EXTRACOMUNITARI RESIDENTI IN  ITALIA ED OCCUPATI - RICONGIUNGIMENTO CON IL CONIUGE E CON  I FIGLI MINORI - PREVISIONE, CON AUTONOMA RILEVANZA, NELLA LEGGE N. 943  DEL 1986 - GARANZIA IN NORME DELLA COSTITUZIONE COME DIRITTO FONDAMENTALE.

> Gli  artt.   4,  primo comma, e 11, terzo comma, della  legge  30 dicembre  1986,  n.  943, (sugli extracomunitari  immigrati)  pur essendo  ricompresi  in una normativa volta  principalmente  alla tutela  dei lavoratori subordinati, nel prevedere che  lavoratori extracomunitari legalmente residenti in Italia, ed occupati hanno diritto  al ricongiungimento con il coniuge nonche' con i figli a carico  non  coniugati,  considerati  minori  dalla  legislazione italiana  e che costoro, una volta legalmente residenti in Italia non  possono essere privati del permesso di soggiorno nel caso in cui  il  lavoratore immigrato perda il posto di lavoro,  assumono un'autonoma  rilevanza,  attribuendo al lavoratore  immigrato  un vero e proprio diritto al ricongiungimento della sua famiglia, in tal  modo  garantendo  un'esigenza  - la  convivenza  del  nucleo familiare  -  che  si  radica   nelle  norme  costituzionali  che assicurano  protezione  alla famiglia e in particolare  ai  figli minori,  anche  se, per la necessita' di realizzare  un  corretto bilanciamento  con  altri  valori  dotati   di  pari  tutela,  il ricongiungimento  e'  collegato alla condizione che lo  straniero immigrato sia in grado di assicurare ai propri familiari "normali condizioni  di  vita".   Il  diritto e il  dovere  di  mantenere, istruire  ed  educare  i figli, e quindi tenerli con  se',  e  il diritto  dei  genitori e dei figli minori ad una vita comune  nel segno   dell'unita'   della  famiglia,   sono   infatti   diritti fondamentali  della  persona,  che  percio' spettano  in  via  di principio anche agli stranieri contemplati dalla legge 'de qua'.                                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29

### Massima 3 — SENT.    28/95  C.   LAVORO  (TUTELA   DEL)  -  LAVORO   PRESTATO ALL'INTERNO  DELLA  FAMIGLIA  -  VALORE SOCIALE  ED  ECONOMICO  - RICONOSCIMENTI  NEL  CODICE  CIVILE, NELLA  GIURISPRUDENZA  DELLA CORTE COSTITUZIONALE E IN RISOLUZIONI E INIZIATIVE DEI PARLAMENTI NAZIONALE  ED  EUROPEO  -  ATTIVITA'   RIENTRANTE,  PUR  SE   CON CARATTERISTICHE  SUE  PROPRIE,  NELLA TUTELA  COSTITUZIONALE  DEL LAVORO "IN TUTTE LE SUE FORME".

> Il  lavoro  effettuato  all'interno della famiglia,  per  il  suo valore  sociale  ed anche economico, puo' essere ricompreso,  sia pure  con le peculiari caratteristiche che lo contraddistinguono, nella  tutela che l'art.  35 Cost.  assicura al lavoro "in  tutte le  sue  forme".   Si tratta infatti di una specie  di  attivita' lavorativa  che, anche per gli indiscutibili vantaggi che ne trae l'intera  collettivita'  e,  nel contempo, degli  oneri  e  delle responsabilita'  che  ne discendono e gravano, ancora  oggi,quasi esclusivamente  sulle  donne, e' gia' stata oggetto  di  svariati riconoscimenti,  espressi,  fra l'altro, dall'art.  230 bis  cod. civ.   -  che apportando una specifica garanzia al familiare  che presta  in  modo continuativo la sua attivita'  nell'ambito  ella famiglia  o  nell'impresa  familiare, mostra  di  considerare  il lavoro  prestato  nella  famiglia alla stessa stregua  di  quello prestato  nell'impresa - dalla risoluzione del Parlamento europeo 13  gennaio 1986, alla base della quale e' appunto il valore  del lavoro  familiare, dalla pronuncia della Corte costituzionale  n. 78  del  1993 - con la quale e' stato affermato il  diritto  alla rivalutazione  dei contributi versati per la previdenza a  favore delle  casalinghe  -  dalle ripetute  iniziative  parlamentari  a tutela  del  lavoro  familiare,  assunte,   nel  corso  di  varie legislature,   con  riferimento  ad   aspetti  -  connessi   alle prestazioni lavorative - di natura previdenziale, infortunistica, e di protezione della maternita'.  - S. n. 78/1993, gia' citata nel testo.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* codice civile, art. 230 bis · Costituzione, art. 35

### Massima 4 — SENT.   28/95 D.  LAVORO (TUTELA DEL) - LEGGE N.  943 DEL 1986  - LAVORATORI  EXTRACOMUNITARI  LEGALMENTE  RESIDENTI IN  ITALIA  ED OCCUPATI  -  DIRITTO  AL RICONGIUNGIMENTO CON CONIUGE E  FIGLI  A CARICO  MINORI - CITTADINA EXTRACOMUNITARIA CHE PRESTI IN  ITALIA LAVORO ALL'INTERNO DELLA PROPRIA FAMIGLIA - RITENUTA ESCLUSIONE - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DELLE NORME DELLA COSTITUZIONE A  TUTELA DEI   FIGLI  E  DELL'UNITA'   DELLA  FAMIGLIA  -  INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE   DELLA  NORMA  IMPUGNATA  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Le  finalita'  e i valori a cui si ispira la norma dell'art.   4, primo  comma,  della legge n.  943 del 1986 - secondo la quale  i lavoratori  extracomunitari  legalmente  residenti in  Italia  ed occupati hanno diritto al ricongiungimento con il coniuge e con i figli   a   carico  non   coniugati  considerati   minori   dalla legislazione  italiana  -  e  al  tempo  stesso  il  rilievo  che l'attivita'  lavorativa  all'interno  della famiglia  ha  assunto nell'ordinamento,  non possono non comportare la conseguenza  che tale   attivita'   debba   essere   assimilata  alle   forme   di "occupazione"   richieste   per    l'attivazione   dell'istituto. Pertanto,  nel caso di specie, il citato art.  4, primo comma, va inteso  nel  senso  che anche la cittadina  extracomunitaria  che presti in Italia lavoro nella propria famiglia sia ricompresa nel novero  dei lavoratori che hanno diritto al ricongiungimento  con figli    minori   che    risiedono    all'estero.    La   diversa interpretazione  della  norma  -  che   tale  diritto  negasse  - risulterebbe  non soltanto insostenibile, ma, soprattutto, lesiva delle  norme  costituzionali  che   assicurano  protezione   alla famiglia,  ai minori e al lavoro, sicche' va respinta, in  quanto fondata    su    tale     interpretazione,    la    censura    di incostituzionalita'  avanzata in proposito.  (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.   29  e  30  Cost., dell'art.   4,  primo  comma, della legge 30  dicembre  1986,  n. 943).  - V. le precedenti massime B e C.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
