---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-29
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 53 della legge    
 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale),  nella  parte    
 in  cui non prevede l'applicabilità delle sanzioni sostitutive delle    
 pene detentive brevi ai reati militari, secondo i principi di cui  in    
 motivazione.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 29 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    284/95.   PENA  -  PENE   DETENTIVE  BREVI  -   SANZIONI SOSTITUTIVE - INAPPLICABILITA' AI REATI MILITARI - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DEI CONDANNATI MILITARI  RISPETTO  A QUELLI  COMUNI  -  SUSSISTENZA  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE SECONDO  I  PRINCIPI DI CUI IN MOTIVAZIONE - NECESSITA', DATA  LA IMPOSSIBILITA'  DI  INTERVENTI  DI TIPO ADDITIVO DA  PARTE  DELLA CORTE  COSTITUZIONALE,  CHE,  A SEGUITO DELLA  CADUCAZIONE  DELLA DENUNCIATA  PRECLUSIONE,  IL LEGISLATORE APPRESTI UNA  DISCIPLINA CHE ADEGUI IL REGIME DELLE SANZIONI SOSTITUTIVE ALLE PECULIARITA' DELL'ORDINAMENTO  MILITARE  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il fatto che a distanza di circa otto anni dalla pronuncia con la quale la Corte costituzionale aveva dichiarato inammissibile, per l'impossibilita' di rintracciare una soluzione costituzionalmente obbligata,    la    questione      della    mancata    previsione dell'applicazione delle sanzioni sostitutive delle pene detentive brevi  ai  reati militari, il legislatore non abbia  ritenuto  di dare alcuna regolamentazione alla materia, nonostante l'invito in tal  senso  rivolto  con  tale   pronuncia,  rende  doverosa  una decisione   che  impedisca  il   protrarsi  della  situazione  di ingiustificata  disparita' di trattamento dei condannati militari rispetto  ai  condannati  comuni,   pur  dovendosi  escludere  la possibilita' di un intervento di tipo additivo.  Senonche', ferma restando  la  caducazione della norma censurata e la  conseguente applicabilita' anche ai reati militari delle sanzioni sostitutive -  secondo  le modalita' che verranno definite dal legislatore  e nei  limiti  di  pena stabiliti dall'art.  53, primo,  secondo  e quarto  comma, della legge n.  689 del 1981 - residua  l'esigenza di  comporre le antinomie emergenti tra il sistema dettato  dalla legge  di modifiche al sistema penale e le particolari  categorie di  soggetti  nei  confronti dei quali le ulteriori  norme  della legge  n.   689  del  1981   devono  essere  applicate.   Con  la conseguenza che gli altri precetti della stessa legge che dettino prescrizioni  in  materia  di  sanzioni  sostitutive  delle  pene detentive  brevi saranno riferibili anche ai reati militari, alla condizione  che esse non risultino incompatibili con la posizione soggettiva    del    condannato.     Va    pertanto    dichiarata l'illegittimita'  costituzionale, per contrasto con il  principio di  uguaglianza, sotto il profilo della ingiustificata disparita' di   trattamento,  restando  assorbiti   gli  altri  profili   di illegittimita'  denunciati, dell'art.  53 della legge 24 novembre 1981,  n.   689, nella parte in cui non prevede  l'applicabilita' delle  sanzioni  sostitutive delle pene detentive brevi ai  reati militari,  secondo  i  principi di cui  in  motivazione.   Rimane riservato   al  legislatore,  nel   rispetto  del  principio   di ragionevolezza  e degli altri principi costituzionali, il compito di  apprestare una disciplina che adegui il regime delle sanzioni sostitutive  sia alle peculiari finalita' rieducative della  pena militare  sia al particolare 'status' del condannato,  intervento divenuto  ormai indifferibile anche in vista di non  determinare, in  conseguenza  del  vuoto normativo, una  nuova  disparita'  di trattamento,  questa  volta  a favore dei militari  e  non  certo addebitabile al 'decisum' della Corte.  -  V.,  per  la pronuncia di  inammissibilita'  richiamata  nella massima,  S.  n. 279/1987. V. anche, nel  senso  della  manifesta inammissibilita' della medesima questione , O. n. 230/1990                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
