---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-15
data_deposito: 1995-06-28
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 280/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   595   del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 112 della Costituzione,  con  l'ordinanza  della    
 Corte di cassazione in epigrafe indicata.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 giugno 1995.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   280/95  A.   PROCESSO  PENALE -  IMPUGNAZIONI  -  APPELLO PRINCIPALE  - APPELLO INCIDENTALE - DIFFERENZA DI FUNZIONE TRA  I DUE  ISTITUTI  -  RAGIONEVOLEZZA  DELLA  PREVISIONE  DELL'APPELLO INCIDENTALE.

> La  ragion  d'essere dell'appello incidentale  trova  le  proprie radici   nel   sistema  generale  delle  impugnazioni,   e   piu' specificamente in quello dell'appello, intendendosi con l'appello incidentale  assicurare  a  ciascuna delle  parti  il  potere  di esprimere le proprie scelte dopo avuta la piena conoscenza  della posizione  assunta dalle altre parti in ordine alla  sentenza  di primo  grado.  Ogni parte, nel sistema del processo,  puo',  alla luce  della  sentenza  di primo  grado,  mantenere  le  posizioni originariamente assunte e quindi, ove la sentenza non abbia  dato ad esse piena soddisfazione, impugnare la decisione stessa: ed e' qui che si colloca il rimedio dell'appello principale. Diversa e' invece la situazione della parte rispetto alle prospettive di una sentenza  futura  quale e' quella del giudice di  secondo  grado, quando una divergenza di quest'ultima rispetto a quella resa  dal giudice  di  primo  grado  sia  divenuta  possibile  per  effetto dell'appello proposto da altra parte processuale, in  particolare da  quella  le  cui ragioni od istanze  siano  contrapposte  alle proprie. In questo caso appare equo e ragionevole assicurare alla parte,  che si era risolta a fare acquiescenza alla sentenza  del primo  giudice, il mezzo per impedire che la sentenza di  secondo grado  possa sacrificare le proprie ragioni al di la'  di  quanto gia' accaduto per effetto della sentenza di primo grado.                                               red.: G. Conti

### Massima 2 — SENT.   280/95  B.  PROCESSO PENALE - IMPUGNAZIONI -  POTERE  DEL PUBBLICO  MINISTERO DI PROPORRE APPELLO INCIDENTALE -  CONTESTATA ATTRIBUZIONE AL PUBBLICO MINISTERO, CON LA FACOLTA' DI VALERSI DI TALE  STRUMENTO PROCESSUALE DOPO AVER LASCIATO SCADERE IL TERMINE PER   L'APPELLO  PRINCIPALE,  DI   UNA   DISCREZIONALITA'   CIRCA L'ESERCIZIO   DELL'AZIONE   PENALE    -   ASSERITA    CONSEGUENTE INCOMPATIBILITA' CON IL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELLA STESSA -  ESCLUSIONE  - NON CONFIGURABILITA' DEL POTERE DI  IMPUGNAZIONE DEL PUBBLICO MINISTERO COME PROIEZIONE NECESSARIA DELL'OBBLIGO DI ESERCITARE L'AZIONE PENALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  potere di appello del pubblico ministero non puo'  riportarsi all'obbligo di esercitare l'azione penale come se di tale obbligo esso  fosse  - nel caso in cui la sentenza di primo  grado  abbia disatteso  in  tutto  o  in parte le ragioni  dell'accusa  -  una proiezione  necessaria  ed ineludibile.  Nei  lavori  preparatori della  Costituzione  non  e'  dato rinvenire  la  benche'  minima traccia  di  un collegamento tra obbligo di  esercitare  l'azione penale  e potere di impugnazione.  Dall'esame degli atti suddetti risulta  che la costituzionalizzazione dell'obbligo di esercitare l'azione penale fu trattata esclusivamente in relazione a profili attinenti  al  momento  iniziale  dell'azione  penale,  senza  il minimo,  neanche implicito, riferimento ai momenti successivi,  e tanto  meno  a  giudizi d'impugnazione.  Anche tutto  il  sistema delle  impugnazioni  penali  depone nel senso che il  potere  del pubblico  ministero  di proporre appello avverso la  sentenza  di primo  grado,  anche  se in certe situazioni  ne  possa  apparire istituzionalmente  doveroso  l'esercizio,  non  e'  riconducibile all'obbligo  di  esercitare l'azione penale.  Cio' si ricava,  in primo   luogo,  dal  potere  del   pubblico  ministero  di   fare acquiescenza  alla sentenza di primo grado, quali che siano state le  sue  conclusioni  e quale che sia stato  il  contenuto  della sentenza  (art.   570,  primo  comma,  del  codice  di  procedura penale).   E poiche' da tale possibile acquiescenza deriva,  come unica  conseguenza  prevista   dall'ordinamento  processuale,  il potere  di impugnazione del procuratore generale presso la  corte d'appello  (art.  570, primo comma, citato), puo' osservarsi  che un  potere  conferito  alternativamente  a due  soggetti  mal  si concilia  con  la doverosita' in capo ad uno di essi.   In  terzo luogo  l'appello,  come  ogni  altra  impugnazione  del  pubblico ministero in materia penale, e' rinunciabile nelle forme previste dall'art.  589 del codice di procedura penale, senza che la legge richieda  al  riguardo  alcuna  motivazione.   Si  deve  pertanto escludere  che l'art.  595 del codice di procedura penale,  nella parte  in  cui  prevede, con quello di altre  parti  processuali, l'appello  incidentale del pubblico ministero, sia da considerare costituzionalmente  illegittimo  perche' in contrasto con  l'art. 112  della  Costituzione  (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  112 Cost., dell'art.  595 cod.  proc.  pen.).  -   V.   S.  n.  177/1971,  dichiarativa   della   illegittimita' costituzionale  della norma del previgente  codice  disciplinante l'appello incidentale del pubblico ministero.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 3 — SENT.   280/95  C.  PROCESSO PENALE - IMPUGNAZIONI -  POTERE  DEL PUBBLICO  MINISTERO DI PROPORRE APPELLO INCIDENTALE - FINALITA' - IMPEDIMENTO   DEGLI  EFFETTI  FAVOREVOLI   PER   L'IMPUTATO   CHE POTREBBERO  DERIVARE  DALL'ACCOGLIMENTO  DELL'APPELLO  PRINCIPALE PROPOSTO  DALLO  STESSO  - POTERE DI  IMPUGNAZIONE  DEL  PUBBLICO MINISTERO  IN  GENERALE - CONFIGURABILITA' COME DOVERE  IN  SENSO LATO  - RICONDUCIBILITA' DI ESSO AI GENERALI DOVERI DI  VIGILANZA SULL'OSSERVANZA   DELLE   LEGGI  E   SULLA  PRONTA   E   REGOLARE AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA.

> L'appello  incidentale e' per il pubblico ministero un onere, nel senso  che  egli  deve farvi ricorso solo se intende  cercare  di impedire  quegli effetti favorevoli per l'imputato che potrebbero derivare da un accoglimento dell'appello principale dall'imputato stesso  proposto.  Se di un dovere in senso lato si puo'  parlare per  il  pubblico  ministero di fronte all'esercizio  del  potere d'impugnazione,  tale  dovere  e' riconducibile a  quei  generali doveri  che  competono  al pubblico ministero in  relazione  alle funzioni  ad  esso demandate, doveri che nel vigente  ordinamento giudiziario  (art.   73 del r.d.  30 gennaio 1941, n.   12)  sono indicati  con  riferimento alla vigilanza  sull'osservanza  delle leggi  e sulla pronta e regolare amministrazione della  giustizia e,  con specifico riferimento al campo penale, come  promovimento della repressione dei reati.  Da questo insieme di riferimenti e' dato  trarre la conclusione che quando il pubblico ministero deve decidere  se impugnare o meno una sentenza, egli deve interrogare la  propria coscienza in relazione al contenuto del provvedimento impugnabile  e determinarsi secondo gli interessi generali  della giustizia.   Questo  vale per l'appello principale;   ma  analoga considerazione  puo'  farsi  per l'appello  incidentale,  con  il correttivo del particolare profilo derivante dalla visione che il pubblico  ministero  possa  essere  indotto   ad  avere  circa  i contenuti della sentenza che il giudice di secondo grado potrebbe essere   tratto  a  pronunciare   in  accoglimento   dell'appello principale   dell'imputato  pervenendo  a  conclusioni  che  egli ritiene, ove fossero adottate, contrarie a giustizia.                                             red.: G. Conti

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
