---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-05
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 296/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3,  comma  2-bis,  del  decreto-legge 21 marzo 1988, n. 86    
 (Norme in  materia  previdenziale,  di  occupazione  giovanile  e  di    
 mercato   del  lavoro,  nonché  per  il  potenziamento  del  sistema    
 informatico del Ministero del lavoro  e  della  previdenza  sociale),    
 convertito,  con  modificazioni,  nella legge 20 maggio 1988, n. 160,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Pretore    
 di Grosseto con l'ordinanza di cui in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   296/95 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LIQUIDAZIONE DI  UNA  QUOTA  AGGIUNTIVA DI PENSIONE, IN FORZA  DELL'ART.   21, COMMA 6, DELLA LEGGE N.  67 DEL 1988, COME INTERPRETATO DALL'ART. 3,  COMMA  2  BIS, DEL D.L.  N.  86 DEL 1988, IN  RELAZIONE  ALLA RETRIBUZIONE  ANNUA PENSIONABILE ECCEDENTE IL TETTO IN PRECEDENZA FISSATO  - NORMA SUSCETTIBILE DI UNA INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE, GIA'  FORNITA CON LA SENT.  N.  72 DEL 1990 - EVENTUALE  DIFFORME APPLICAZIONE  DATA  ALLA  NORMA  DALL'I.N.P.S.   -  ISTITUZIONALE FUNZIONE DEL GIUDICE DI INTERPRETARE LA LEGGE SENZA VINCOLI.

> L'applicazione  data dall'I.N.P.S.  ad una norma - nella  specie, il  combinato  disposto  dell'art.  21, comma 6, della  legge  11 marzo 1988, n.  67, come interpretato dall'art.  3, comma  2-bis, del  d.l.   21 marzo 1988, n.  86, convertito  con  modificazioni nella  legge  20  maggio 1988, n.  160 - non vincola  il  giudice nella  sua  istituzionale  funzione interpretativa  della  legge, quando essa sia suscettibile di una interpretazione adeguatrice - gia'  offerta, nel caso in parola, con la sent.  n.  72 del 1990, e  generalmente  accolta dalla giurisprudenza ordinaria - che  la renda  immune  dalla  sospettata   violazione  del  principio  di eguaglianza.                                                 red.: A. Greco

### Massima 2 — SENT.   296/95  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONATI DELL'ASSICURAZIONE  GENERALE  OBBLIGATORIA  POSTI  IN  QUIESCENZA PRIMA  DEL  1  GENNAIO 1988 - RILIQUIDAZIONE DELLA  PENSIONE  CHE TENGA   CONTO   DELLE  QUOTE  DI  RETRIBUZIONE   ASSOGGETTATE   A CONTRIBUZIONE,  PRIMA NON CONSIDERATE PERCHE' ECCEDENTI IL  TETTO FISSATO  DALLA  L.   N.   297 DEL 1982 -  ESCLUSIONE  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NATURA AGGIUNTIVA DELLA QUOTA  DI  PENSIONE LIQUIDATA IN FORZA DEL MECCANISMO  INTRODOTTO DALLA LEGGE N.  67 DEL 1988 - MERA SOMMA DELLA QUOTA AGGIUNTIVA A QUELLA  GIA'  DETERMINATA  NEL RISPETTO DEL TETTO  MASSIMO  DELLA RETRIBUZIONE  ANNUA  PENSIONABILE  -  ESCLUSIONE DI  UNA  VERA  E PROPRIA RILIQUIDAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  meccanismo  per l'attribuzione di una "quota" integrativa  di pensione,  predisposto  dall'art.   21, comma 6, della  legge  11 marzo   1988,  n.   67  -  alla   cui  stregua,  ai  fini   della determinazione   della   misura    delle    pensioni   a   carico dell'assicurazione  generale  obbligatoria per l'invalidita',  la vecchiaia  e  i  superstiti  dei  lavoratori  dipendenti,  dall'1 gennaio  1988  va  computata  anche  la  retribuzione  imponibile eccedente  il tetto massimo di retribuzione annua pensionabile in precedenza  fissato  -,  come interpretato  dall'art.   3,  comma 2-bis,  del  d.l.   21  marzo   1988,  n.   160,  convertito  con modificazioni  nella  legge 20 maggio 1988, n.  160,  assume  una natura  autonoma  e aggiuntiva rispetto alla  liquidazione  della pensione gia' effettuata in base al tetto pensionistico, sicche', non comportando alcuna riliquidazione, ma dando luogo ad una mera sommatoria  di  due entita' distinte calcolate  secondo  aliquote diverse,  puo' ben essere applicato anche nei confronti di chi la liquidazione  abbia  gia'  ottenuto perche' posto  in  quiescenza anteriormente all'1 gennaio 1988.  L'assunto del giudice 'a quo', secondo  il  quale la violazione del principio di eguaglianza,  a danno  di chi sia stato posto in quiescenza prima di questa data, discenderebbe  dalla dedotta impossibilita' di addivenire ad  una vera  e propria riliquidazione della pensione, con un sostanziale superamento   dei   limiti   imposti   dal  sistema   del   tetto pensionistico,  e'  chiaramente inaccettabile.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.   3 Cost., dell'art.  3, comma 2-bis, del d.l.  21 marzo 1988,  n.  86, convertito con modificazioni nella legge 20 maggio 1988, n.  160).  -  L'interpretazione  adeguatrice della norma di  interpretazione autentica  impugnata,  in combinato disposto con la  disposizione interpretata,  era stata fornita con la sent.  n.  72/1990.   Sul sistema   del   tetto   pensionistico,    ritenuto   conforme   a Costituzione, v.  S.  n.  173/1986 e O.  n.  143/1987.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
