---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 30
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 3, quinto comma,    
 della legge 14 gennaio  1994,  n.  20  (Disposizioni  in  materia  di    
 giurisdizione  e  controllo  della  Corte dei conti), sollevata dalla    
 Regione Veneto, con il ricorso indicato in epigrafe,  in  riferimento    
 agli artt. 5, 97, 117, 118 e 119 della Costituzione;                     
      dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art.  3,  commi  sesto,    
 ottavo  e  nono, della legge 14 gennaio 1994, n. 20, sollevate, con i    
 ricorsi  indicati  in  epigrafe,  dalla  Regione  Emilia-Romagna,  in    
 riferimento  agli artt. 118 e 119 della Costituzione, e dalla Regione    
 Veneto, in riferimento agli  artt.  97  e  125,  primo  comma,  della    
 Costituzione;                                                            
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 3,  ottavo  comma,    
 della  legge  14  gennaio  1994, n. 20, sollevata dalla Regione Valle    
 d'Aosta, in riferimento all'art.  43  del  proprio  Statuto  speciale    
 (legge  costituzionale  26  febbraio  1948,  n.  4),  con  il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, secondo comma, del decreto-legge 15  novembre  1993,  n.    
 453 (Disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della Corte    
 dei  conti),  convertito,  con modificazioni, con la legge 14 gennaio    
 1994, n. 19, sollevata, in  riferimento  all'art.    38  del  proprio    
 Statuto speciale, dalla Regione Valle d'Aosta, con i ricorsi indicati    
 in  epigrafe;  dichiara  non  fondate  le  questioni  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, primo, secondo e terzo comma, della legge    
 14 gennaio 1994, n. 20, sollevate dalla Regione Valle d'Aosta, con il    
 ricorso indicato in epigrafe, per violazione degli artt. 3, 100 e 116    
 della Costituzione, nonché degli artt.  2,  lettere  a)  ed  f),  3,    
 lettera  f),  4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 43, 44, 45 e 46 dello Statuto    
 speciale della Valle d'Aosta; dichiara non fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3, quarto e quinto comma, della    
 legge  14 gennaio 1994, n. 20, sollevate dalla Regione Valle d'Aosta,    
 con il ricorso indicato in epigrafe, in riferimento  agli  artt.  29,    
 44,  45  e  46  del proprio Statuto speciale; dichiara non fondata la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, quarto e ottavo    
 comma, della legge 14 gennaio 1994, n. 20, sollevata, in  riferimento    
 all'art. 58 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto    
 della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia), dalla Regione Friuli-Venezia    
 Giulia, con il ricorso indicato in epigrafe;                             
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, quarto comma,  della  legge  14  gennaio  1994,  n.  20,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 5, 97, 117, 118, 119 e 125 della    
 Costituzione,  dalla  Regione  Veneto  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe;   dichiara   non   fondate  le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, quarto, quinto,  sesto  e  ottavo  comma,    
 sollevate,  in  riferimento  agli artt. 100, secondo comma, 117, 118,    
 primo comma, 119 e 125  della  Costituzione,  dalla  Regione  Emilia-Romagna  con il ricorso indicato in epigrafe; dichiara non fondate le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3,  quarto  comma,    
 della  legge  14 gennaio 1994, n. 20 sollevate con i ricorsi indicati    
 in epigrafe, in riferimento all'art.  4, n. 1), del  proprio  Statuto    
 speciale,  dalla Regione Friuli-Venezia Giulia e, in riferimento agli    
 artt. 97, 117, 118, 119  e  128  della  Costituzione,  dalla  Regione    
 Veneto;                                                                  
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art.  3,  quarto  comma,  ultima  proposizione,  della  legge 14    
 gennaio 1994, n. 20, sollevate con i ricorsi indicati in epigrafe, in    
 riferimento agli artt. 2 e 4  del  proprio  Statuto  speciale,  dalla    
 Regione  Valle d'Aosta e, in riferimento agli artt. 5, 97, 117, 118 e    
 119 della Costituzione, dalla Regione Veneto; dichiara non fondata la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  3,  sesto  comma,    
 prima proposizione, della legge 14 gennaio 1994, n. 20, sollevata, in    
 riferimento  all'art.  125,  primo  comma,  della Costituzione, dalla    
 Regione Veneto, con il ricorso indicato in epigrafe;                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, quarto e settimo comma, della legge 14 gennaio 1994,  n.    
 20, sollevata dalla Regione Valle d'Aosta, in riferimento all'art. 43    
 del  proprio  Statuto  speciale, con il ricorso indicato in epigrafe;    
 dichiara non fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3,  commi  quarto,  quinto, sesto e ottavo, della legge 14    
 gennaio 1994, n. 20, sollevata, con il ricorso indicato in  epigrafe,    
 dalla  Regione  Emilia-Romagna,  per  violazione  dell'art. 117 della    
 Costituzione, in riferimento all'art. 13, primo comma, del d.P.R.  24    
 luglio  1977, n. 616 (Attuazione della delega di cui all'art. 1 della    
 legge 22 luglio 1975, n. 382);                                           
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, prima proposizione, della legge 14 gennaio 1994, n.  20,    
 sollevate,  con i ricorsi indicati in epigrafe, dalle Regioni Emilia-Romagna e Veneto, in riferimento agli artt.  117,  118  e  119  della    
 Costituzione, nonché, limitatamente al Veneto, anche agli artt. 97 e    
 125 della Costituzione;                                                  
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art.  6,  seconda  proposizione, della legge 14 gennaio 1994, n.    
 20, sollevate, con i ricorsi  indicati  in  epigrafe,  dalle  Regioni    
 Valle  d'Aosta  e Friuli-Venezia Giulia, con riferimento, l'una, agli    
 artt. 2 e 4 e, l'altra, all'art. 58 dei rispettivi Statuti  speciali;    
 dichiara  inammissibili  le  questioni di legittimità costituzionale    
 dell'intero testo del decreto-legge 15 novembre 1993, n. 453 e  della    
 relativa  legge  di  conversione  (legge  14  gennaio  1994,  n. 19),    
 sollevate, con i ricorsi indicati in epigrafe,  dalla  Regione  Valle    
 d'Aosta, in riferimento all'art. 77 della Costituzione;                  
      dichiara    inammissibili    le    questioni   di   legittimità    
 costituzionale dell'intero testo del decreto-legge 15 novembre  1993,    
 n.  453 e della relativa legge di conversione 14 gennaio 1994, n. 19,    
 sollevate, con i ricorsi indicati in epigrafe,  dalla  Regione  Valle    
 d'Aosta,  in  riferimento agli artt. 100, secondo e terzo comma, 103,    
 secondo comma e 108 della Costituzione;                                  
      dichiara    inammissibili    le    questioni   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 7 e 9 del decreto-legge 15 novembre  1993,    
 n. 453, sollevate, con il ricorso indicato in epigrafe, dalla Regione    
 Valle  d'Aosta,  in  riferimento  agli  artt.  100,  116  e 125 della    
 Costituzione e agli artt. 2, lettere a) ed f), 3, lettera f),  4,  5,    
 6, 7, 8, 9, 10, 11, 43, 44, 45 e 46 del proprio Statuto speciale;        
      dichiara    inammissibili    le    questioni   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1,  primo  comma,  del  decreto-legge   15    
 novembre  1993, n. 453, convertito, con modificazioni, dalla legge 14    
 gennaio 1994, n. 19, sollevate, in riferimento all'art. 125,  secondo    
 comma,  della  Costituzione,  dalla  Regione  Valle  d'Aosta,  con il    
 ricorso indicato in epigrafe;                                            
      dichiara   inammissibili   le    questioni    di    legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2,  quarto  comma,  del  decreto-legge  15    
 novembre 1993, n. 453, convertito, con modificazioni, dalla legge  14    
 gennaio  1994, n. 19, sollevate, in riferimento all'art. 108, secondo    
 comma, della  Costituzione,  dalla  Regione  Valle  d'Aosta,  con  il    
 ricorso indicato in epigrafe;                                            
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, quarto,  quinto,  sesto  e  ottavo  comma    
 della  legge  14  gennaio 1994, n. 20, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 117, 118  e  130  della  Costituzione,  dalla  Regione  Emilia-Romagna, con il ricorso indicato in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/95  A.   LEGGE ED ATTI EQUIPARATI  -  DECRETO-LEGGE  - PRESUPPOSTI  DI NECESSITA' E URGENZA - NECESSARIA SUSSISTENZA  AL MOMENTO  DELL'ADOZIONE  DELL'ATTO - MANCANZA EVIDENTE - VIZIO  DI INCOSTITUZIONALITA'  DEL  DECRETO-LEGGE E VIZIO  'IN  PROCEDENDO' DELLA  LEGGE DI CONVERSIONE - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE  -  DIVERSITA' DI TALE ACCERTAMENTO RISPETTO  ALLA VALUTAZIONE   POLITICA  ESPRESSA  DAL   PARLAMENTO  IN  SEDE   DI CONVERSIONE.

> A  norma dell'art.  77 Cost., la pre-esistenza di una  situazione di  fatto  comportante  la necessita' e l'urgenza  di  provvedere tramite  l'utilizzazione  di uno strumento eccesionale, quale  il decreto-legge,   costituisce   un     requisito   di    validita' costituzionale  dell'adozione  del  predetto atto,  di  modo  che l'eventuale evidente mancanza di quel presupposto configura tanto un  vizio  di legittimita' costituzionale del  decreto-legge,  in ipotesi  adottato  al  di fuori  dell'ambito  delle  possibilita' applicative  costituzionalmente  previste,  quanto un  vizio  'in procedendo'   della   stessa  legge    di   conversione,   avendo quest'ultima,   nel   caso   ipotizzato,  valutato   erroneamente l'esistenza  di presupposti di validita' in realta' insussistenti e,  quindi,  convertito  in legge un atto che non  poteva  essere legittimo  oggetto  di conversione.  Pertanto, non esiste  alcuna preclusione  affinche' la Corte costituzionale proceda  all'esame del decreto-legge e/o della legge di conversione sotto il profilo del  rispetto dei requisiti di validita' costituzionale  relativi alla  pre-esistenza dei presupposti di necessita' e urgenza,  dal momento  che  il  correlativo  esame  delle  Camere  in  sede  di conversione  comporta  una  valutazione   del  tutto  diversa  e, precisamente,  di  tipo prettamente politico sia con riguardo  al contenuto  della  decisione, sia con riguardo agli effetti  della stessa.                                             red.: L.I.                                            rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   29/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  REGIONALE  AVVERSO LEGGI  DELLO  STATO  - IMPUGNAZIONE  DI  UN  DECRETO-LEGGE (E DELLA  RELATIVA  LEGGE  DI CONVERSIONE)  PER  ASSERITA  INSUSSISTENZA   DEI  PRESUPPOSTI  DI NECESSITA'   E   URGENZA  RICHIESTI   DALL'ART.   77   COST.    - PROSPETTAZIONE DI VIZI NON IMPLICANTI LESIONE DIRETTA DELLE SFERE DI  COMPETENZA ATTRIBUITE ALLE REGIONI - DIFETTO DELL'INTERESSE A RICORRERE - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI SOLLEVATE.

> Nei  giudizi  di legittimita' costituzionale in  via  principale, l'interesse  a  ricorrere  delle  regioni  e'  qualificato  dalla finalita'  di ripristinare l'integrita' delle competenze ad  esse costituzionalmente  garantite, onde le regioni stesse non possono legittimamente   far   valere  presunte   violazioni   di   norme costituzionali  regolanti  l'esercizio di un potere  governativo, come  quelle  che abilitano il Governo ad adottare  decreti-legge soltanto  in  presenza di situazioni di necessita' e urgenza,  le quali  non  comportano, di per se', alcuna lesione diretta  delle sfere  di competenza costituzionalmente attribuite alle  medesime regioni.   (Inammissibilita' delle questioni di costituzionalita' dell'intero  decreto-legge  15  novembre 1993, n.  453,  e  della relativa  legge di conversione 14 gennaio 1994 n.  19,  sollevate dalla  regione Valle d'aosta sotto il profilo della mancanza  dei presupposti  di  necessita'  e urgenza  richiesti  dall'art.   77 Cost.).                                              red.: L.I.                                             rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.   29/95 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  REGIONALE  AVVERSO LEGGI  DELLO  STATO  - IMPUGNAZIONE  DI  UN  DECRETO-LEGGE (E DELLA  RELATIVA  LEGGE  DI CONVERSIONE)  PER  RITENUTA  VIOLAZIONE DELLE  RISERVE  DI  LEGGE FORMALE  IN  MATERIA  DI   CONTROLLI,  GIURISDIZIONE  E  GARANZIA D'INDIPENDENZA  DELLA  CORTE DEI CONTI - PROSPETTAZIONE  DI  VIZI ATTINENTI  ALL'ESERCIZIO  DEI  POTERI STATALI  ALL'INTERNO  DELLA SFERA DI ATTRIBUZIONE PROPRIA DI ESSI - DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE DELLE  REGIONI  A FAR VALERE TALI VIZI -  INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI SOLLEVATE.

> Le  regioni non sono legittimate a contestare la legittimita'  di atti   legislativi   dello   Stato   per  violazione   di   norme disciplinanti  l'esercizio  dei poteri statali all'interno  della sfera di attribuzione loro propria.  Pertanto, sono inammissibili le  questioni di costituzionalita' sollevate dalla Regione  Valle d'Aosta  nei confronti dell'intero decreto-legge 15 novembre 1993 n.   453  e della relativa legge di conversione n.  19 del  1994, sotto  il  profilo della ipotizzata violazione delle  riserve  di legge formale in materia di funzione giurisdizionale, funzione di controllo  e  garanzia di indipendenza della Corte dei conti;   e cio'  a prescindere dal fatto che gli atti aventi forza di legge, inclusi  il  decreto-legge  e  la  legge  di  conversione,  "sono equiparati  alla  legge  formale  anche per  essere  abilitati  a intervenire nelle materie a questa riservate".  (Inammissibilita' delle  questioni sollevate in riferimento agli artt.  100,  commi secondo e terzo, 103, comma secondo, e 108 cost.).  -  In tema di riserve di legge, v.  S.  nn.  173/1987,  243/1974, 184/1974, 39/1971.                                          red.:  L.I.                                         rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 100, c. 3 · Costituzione, art. 108

### Massima 4 — SENT.   29/95 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  REGIONALE  AVVERSO LEGGI  DELLO  STATO  - IMPUGNAZIONE  DI  DISPOSIZIONI  DI DECRETO-LEGGE  STRALCIATE  DAL TESTO OGGETTO DI CONVERSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - RIFERIBILITA' DELL'IMPUGNATIVA ALLE DISPOSIZIONI, SOSTANZIALMENTE IDENTICHE  O EQUIVALENTI, CONTENUTE IN LEGGE DIVERSA DA QUELLA DI CONVERSIONE - ESCLUSIONE.

> E'  inammissibile  la  questione  di  costituzionalita'  in   via principale   concernente   disposizioni   di   un   decreto-legge stralciate  dal  testo oggetto di conversione in legge;  ne',  in tal  caso,  l'impugnativa della regione puo' essere trasferita  a disposizioni  - sia pur identiche o sostanzialmente equivalenti a quelle  contestate - approvate nell'ambito di un procedimento  di legislazione  ordinaria  distinto  da quello di  conversione  del decreto-legge   oggetto  di   censura.   (Inammissibilita'  delle questioni  di  costituzionalita' degli artt.  7 e 9 del d.l.   n. 453   del  1993,  sollevate  dalla   Regione  Valle  d'Aosta   in riferimento  agli artt.  100, 116 e 125 Cost., ed agli artt.   2, lett.   a) ed f), 3, lett.  f), 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 43, 44, 45 e 46 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta).  -  O.   nn.   26/1995,  24/1995,  167/1994,  506/1993,  503/1993, 330/1993.                                            red.: L.I.                                           rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 6 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 45 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 7 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 9 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. a) · Costituzione, art. 116 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 11 · Costituzione, art. 125 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 8 · Costituzione, art. 100 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 10 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 44 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 5 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 46

### Massima 5 — SENT.   29/95  E.  CORTE DEI CONTI - FUNZIONI  GIURISDIZIONALI  - ISTITUZIONE DI SEZIONI GIURISDIZIONALI REGIONALI - RICORSO IN VIA PRINCIPALE DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA - IPOTIZZATO CONTRASTO CON LA   PREVISIONE  COSTITUZIONALE  DI   SOLI  ORGANI  DI  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA  DI  PRIMO  GRADO IN CIASCUNA  REGIONE  -  DIFETTO DELL'INTERESSE  A  RICORRERE (NON ESSENDO LE REGIONI TITOLARI  DI COMPETENZE   IN   MATERIA  DI   ORGANIZZAZIONE   GIUDIZIARIA)   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Le  regioni  non  possono  lamentarsi   di  pretese  lesioni   di attribuzioni  che  non  possiedono, come nella specie  quelle  in materia  di  organizzazione  giudiziaria.   Conseguentemente,  e' inammissibile  -  per  carenza  di interesse  a  ricorrere  -  la questione  di  costituzionalita'  sollevata dalla  Regione  Valle d'Aosta    avverso   la    prevista    istituzione   di   sezioni giurisdizionali  della Corte dei conti con circoscrizione  estesa al  territorio regionale;  e cio' a prescindere dal fatto che  la previsione  dell'art.   125 Cost., concernente  l'istituzione  di organi  di  giustizia  amministrativa  di  primo  grado  su  base regionale,  non  preclude  al legislatore  statale  di  istituire sezioni  giurisdizionali  -  della  Corte dei conti  o  di  altra magistratura  - aventi circoscrizioni coincidenti con i territori regionali.      (Inammissibilita'     della      questione     di costituzionalita'  dell'art.   1,  comma   primo,  del  d.l.   15 novembre  1993  n.  453, conv.  con modif.  nella l.  n.  19  del 1994,  sollevata  in  riferimento all'art.  125,  comma  secondo, Cost.).                                              red.: L.I.                                             rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 125, c. 2

### Massima 6 — SENT.   29/95  F.  CORTE DEI CONTI - FUNZIONI  GIURISDIZIONALI  - PREVISTA  POSSIBILITA'  DI  DELEGARE   ADEMPIMENTI  ISTRUTTORI  A FUNZIONARI  AMMINISTRATIVI  (ANCHE)  REGIONALI - RICORSO  IN  VIA PRINCIPALE DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA - DENUNCIATA LESIONE DELLE GARANZIE  DI INDIPENDENZA DEI GIUDICI - DIFETTO DELL'INTERESSE  A RICORRERE  (ESSENDO  INVOCATO  UN  PARAMETRO  COSTITUZIONALE  NON RIGUARDANTE  ATTRIBUZIONI  REGIONALI)  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La questione di costituzionalita' dell'art.  2, comma quarto, del d.l.   n.   453 del 1993 (come convertito dalla legge n.  19  del 1994),  nella  parte  in  cui prevede che  la  Corte  dei  conti, nell'ambito    dell'esercizio     delle     proprie    competenze giurisdizionali,   possa   delegare   adempimenti  istruttori   a funzionari  delle  pubbliche   amministrazioni,  compresi  quelli dipendenti dalle regioni, va dichiarata inammissibile, poiche' la regione    ricorrente,    anziche'    lamentarsi   dell'eventuale interferenza   della  disposizione  impugnata   con  le   proprie competenze  in  materia  di ordinamento degli  uffici  regionali, invoca  la violazione delle garanzie di indipendenza dei  giudici (art.   108,  comma  secondo, Cost.), e, cioe'  di  un  parametro costituzionale  che  non  riguarda attribuzioni  regionali;  onde l'impugnazione  regionale non e' sorretta da un valido  interesse diretto  a  reintegrare  le   proprie  competenze,  ritenute,  in ipotesi,  violate.   (Inammissibilita' della questione  sollevata dalla  Regione Valle d'aosta in riferimento all'art.  108,  comma secondo, Cost.).  -  Sull'applicabilita'  della   garanzia  dell'indipendenza  agli "ausiliari" del giudice, v.  S.  n.  2/1981.                                              red.: L.I.                                             rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 7 — SENT.  29/95 G.  MINORANZE LINGUISTICHE (TUTELA DELLE) - GARANZIE PREVISTE DAGLI STATUTI SPECIALI E DALLE NORME ATTUATIVE DI ESSI - APPLICABILITA'  INDIPENDENTEMENTE  DAL  RICHIAMO O MENO  DI  ESSE NELLE SINGOLE LEGGI STATALI.

> Sia  l'omissione  che la riaffermazione, nelle leggi statali,  di clausole   di   salvaguardia  della    tutela   delle   minoranze linguistiche,  non  possono interferire con l'applicazione  delle garanzie  autonomamente  previste dagli Statuti delle regioni  ad autonomia  speciale  e  dalle  relative  norme  di  attuazione  a protezione delle suddette minoranze.  - V., ad es., S. nn. 3/1991, 224/1990, 85/1990, 585/1989.                                              red.: L.I.                                             rev.: S.P.

### Massima 8 — SENT.   29/95  H.  CORTE DEI CONTI - FUNZIONI  GIURISDIZIONALI  - PROCEDIMENTI  INNANZI  ALLE SEZIONI GIURISDIZIONALI  REGIONALI  - RISPETTO  DELLA  NORMATIVA  VIGENTE IN MATERIA  DI  TUTELA  DELLE MINORANZE  LINQUISTICHE - ESPRESSA PREVISIONE PER LA SOLA REGIONE TRENTINO-ALTO  ADIGE  - RICORSO IN VIA PRINCIPALE  DELLA  REGIONE VALLE  D'AOSTA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA NORMATIVA STATUTARIA SULL'USO   DELLA  LINGUA  FRANCESE   NELLA  MEDESIMA  REGIONE   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1, comma secondo, del d.l.  n.  453 del 1993, in  quanto circoscrive    al    territorio     del    Trentino-Alto    Adige l'applicabilita'   della  speciale  garanzia   di  tutela   delle minoranze  linguistiche  nei  procedimenti innanzi  alle  sezioni giurisdizionali  regionali della Corte dei conti, non puo' essere in   alcun   modo   interpretato   come  diretto   a   precludere l'applicazione,  nell'ambito del territorio della Valle  d'Aosta, delle norme che assicurano la tutela delle minoranze linguistiche e,   in   particolare,   l'uso   della  lingua   francese   nelle amministrazioni  statali  operanti  nella Regione  e  negli  atti pubblici,  eccettuati i provvedimenti dell'autorita' giudiziaria. (Non  fondatezza,  in  riferimento  all'art.   38  dello  Statuto speciale   per   la   Valle     d'Aosta,   della   questione   di costituzionalita'  dell'art.  1, comma secondo, d.l.  15 novembre 1993,  n.  453, conv.  con modif., nella l.  14 gennaio 1994,  n. 19).  -  Nel  senso che le garanzie previste dagli Statuti speciali  (e dalle  relative norme di attuazione) a protezione delle minoranze linguistiche  sono  autonomamente applicabili,  indipendentemente dal  richiamo  nelle leggi statali, v., ad es., S.  nn.   3/1991, 224/1990, 85/1990, 585/1989.                                               red.: L.I.                                              rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 38

### Massima 9 — SENT.   29/95  I.   CORTE  DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO PREVENTIVO DI LEGITTIMITA' - MODIFICAZIONI RECATE DALLA LEGGE  N.  20 DEL 1994 - RICORSO IN VIA PRINCIPALE DELLA  REGIONE VALLE  D'AOSTA  -  IPOTIZZATO ASSOGGETTAMENTO  DEGLI  ATTI  DELLA REGIONE  STESSA (NONCHE' DEGLI ENTI PUBBLICI DA ESSA DIPENDENTI O IN ESSA OPERANTI) AL CONTROLLO PREVENTIVO DELLA CORTE DEI CONTI - CONSEGUENTE  DENUNCIATO CONTRASTO CON LE PREVISIONI STATUTARIE IN TEMA  DI  CONTROLLI  DI LEGITTIMITA'  -  ERRONEITA'  DELL'ASSUNTO INTERPRETATIVO SU CUI E' BASATA LA CENSURA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI SOLLEVATE.

> L'art.   3, commi primo, secondo e terzo, della legge n.  20  del 1994,  non estende il controllo preventivo di legittimita'  della Corte  dei  conti agli enti nei cui confronti quel controllo  non era   previsto   in   precedenza,  ma   opera,   piuttosto,   una modificazione  delle  forme e dei limiti oggettivi  del  medesimo controllo,   lasciando   chiaramente   intendere  che   risultano sottoposti  alle  verifiche  della Corte dei  conti,  secondo  la disciplina  riformata,  soltanto gli atti dei medesimi  enti  per l'innanzi  assoggettati  al predetto controllo, enti fra i  quali non rientrano la Regione Valle d'Aosta, gli enti pubblici da essa dipendenti  e  gli  enti locali in essa  operanti.   Pertanto  le questioni  di  costituzionalita'sollevate dalla medesima  Regione sull'erroneo   presupposto   interpretativo   che  la   normativa impugnata  istituirebbe  un  sistema  di  controllo  ulteriore  e diverso, rispetto a quello previsto dallo Statuto speciale per la Valle d'Aosta, vanno dichiarate infondate.  (Non fondatezza delle questioni  di costituzionalita' dei primi tre commi dell'art.  3, legge  14  gennaio  1994, n.  20, sollevate in  riferimento  agli artt.  3, 100 e 116 Cost., nonche' agli artt.  2 lett.  a) ed f), 3,  lett.   f),  4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 43, 44, 45  e  46  del predetto Statuto speciale).  -  Nel  senso  che la nuova disciplina sul  controllo  preventivo della Corte dei conti si applica, invece, agli atti della Regione siciliana  (in  virtu'  del rinvio "dinamico"  alle  leggi  dello Stato,  posto  dall'art.  23 dello Statuto di detta Regione),  v. S.  n.  40/1994.                                      red.: L.I.                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 9 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 6 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 7 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 45 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 5 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 10 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 44 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. a) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 11 · Costituzione, art. 100 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 8 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 46

### Massima 10 — SENT.   29/95  L.   CONTROLLI SULLE PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI  - PREVISIONI  COSTITUZIONALI  IN MATERIA - CARATTERE "TASSATIVO"  - ESCLUSIONE  -  POSSIBILITA'  PER  IL  LEGISLATORE  ORDINARIO   DI ISTITUIRE  CONTROLLI  ULTERIORI, NON PREVISTI IN  COSTITUZIONE  - SUSSISTENZA - CONDIZIONE.

> Le  previsioni  costituzionali  in  materia  di  controlli  sulle pubbliche  amministrazioni (artt.  100, comma secondo, 125, comma primo,  e  130  Cost.)  non configurano un  sistema  "chiuso"  di controlli,  e dunque non impediscono al legislatore ordinario  di introdurre  forme  di  controllo diverse e ulteriori  rispetto  a quelle  ivi  contemplate, purche' per esse sia rintracciabile  in Costituzione  un  adeguato  fondamento   normativo  o  un  sicuro ancoraggio a interessi costituzionalmente tutelati.  -  S.  nn.   359/1993, 452/1989, 961/1988,  272/1988,  219/1984, nonche'  (in riferimento all'art.  58 dello Statuto speciale  per il Friuli-Venezia Giulia), S.  n.  85/1990.                                         red.: L.I.                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 125, c. 1 · Costituzione, art. 100, c. 2

### Massima 11 — SENT.    29/95   M.   REGIONI  IN   GENERE  -   CONTROLLI   NELLE AMMINISTRAZIONI   REGIONALI   -   PREVISIONE   COSTITUZIONALE   O STATUTARIA  DEL  CONTROLLO  DI   LEGITTIMITA'  SUI  SINGOLI  ATTI AMMINISTRATIVI   REGIONALI   -  CARATTERE   NON   "TASSATIVO"   - CONSEGUENTE  POSSIBILITA',  PER  IL   LEGISLATORE  ORDINARIO,  DI ISTITUIRE  UN  CONTROLLO SUCCESSIVO SULLA GESTIONE (ANCHE)  DELLE AMMINISTRAZIONI  REGIONALI  -  RISPONDENZA DI TALE  CONTROLLO  AI PRINCIPI   COSTITUZIONALI  SULLA   PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE   IN GENERALE.

> L'art.  125 Cost.  e le analoghe disposizioni degli Statuti delle Regioni ad autonomia speciale, pur esprimendo un'opzione generale a  favore del controllo (essenzialmente esterno) di  legittimita' sui  singoli  atti  amministrativi regionali, non  precludono  al legislatore   ordinario  la  possibilita'  di  istituire  -   nei confronti   delle  pubbliche   amministrazioni,  incluse   quelle regionali  - un controllo successivo sulla gestione, che abbia ad oggetto l'attivita' amministrativa nel suo concreto e complessivo svolgimento,  e che sia eseguito non gia' in rapporto a parametri di  stretta  legalita', ma in riferimento ai risultati  raggiunti collegati  agli obiettivi programmati nelle leggi o nel bilancio. Tale  controllo risponde, invero, al disegno costituzionale della pubblica  amministrazione in generale, delineato dai principi del buon  andamento,  della  responsabilita'   dei  funzionari,   del tendenziale   equilibrio   di  bilancio   e   del   coordinamento dell'autonomia  finanziaria  delle regioni con la  finanza  dello Stato (artt.  97, 28, 81 e 119 Cost.).                                                      red.: L.I.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 45 · Costituzione, art. 125 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 46 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 58 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 44

### Massima 12 — SENT.   29/95  N.   CORTE  DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI   -  ASSOGGETTAMENTO  AD   ESSO   (ANCHE)   DELLE AMMINISTRAZIONI  REGIONALI - RICORSI IN VIA PRINCIPALE DI  ALCUNE REGIONI - DENUNCIATO CONTRASTO CON LA PREVISIONE COSTITUZIONALE O STATUTARIA  DEL  CONTROLLO PREVENTIVO DI LEGITTIMITA' SUGLI  ATTI AMMINISTRATIVI  REGIONALI  - ESCLUSIONE (STANTE IL CARATTERE  NON TASSATIVO  DELLA  SUDDETTA  PREVISIONE) -  NON  FONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> La  legge  n.   20 del 1994, istituendo un  controllo  successivo sulla  gestione  delle pubbliche amministrazioni, incluse  quelle regionali,  non  si pone in contrasto con l'art.  125 ne' con  le analoghe  disposizioni degli Statuti speciali del  Friuli-Venezia Giulia   e  della  Valle  d'Aosta,   atteso  che  la   previsione costituzionale  o statutaria del controllo di legittimita'  sugli atti  amministrativi regionali non ha carattere "tassativo",  nel senso  di escludere la possibilita' di forme diverse ed ulteriori di   controllo.   L'innovazione   legislativa  risulta,   bensi', coerente  con l'evoluzione normativa in materia di controlli e di contabilita'  pubblica,  diretta  a configurare  una  comprensiva programmazione  di  bilancio,  nella   quale  le  quantificazioni finanziarie risultino basate sulla individuazione degli obiettivi da  perseguire  e sulla determinazione dei mezzi e  dei  processi ritenuti  piu'  idonei  al loro raggiungimento sotto  il  profilo dell'efficacia  e  dell'economicita'.   (Non   fondatezza  -   in riferimento  all'art.   125 Cost., agli artt.  44, 45 e 46  dello Statuto  speciale  per  la Valle d'Aosta, ed all'art.   58  dello Statuto  speciale per il Friuli-Venezia Giulia - delle  questioni di costituzionalita' dell'art.  3, commi quarto, quinto, sesto ed ottavo,  della  legge 14 gennaio 1994, n.  20, sotto  il  profilo dell'estensione   oggettiva  del  controllo   di   gestione   ivi previsto).  -  Sull'evoluzione  legislativa  in materia  di  controlli  sulle regioni, v.  S.  n.  343/1994.                                        red.: L.I.                                       rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 46 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 58 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 44 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 45 · Costituzione, art. 125

### Massima 13 — SENT.   29/95  O.   CORTE DEI CONTI -  CONFIGURAZIONE  A  LIVELLO COSTITUZIONALE  COME ORGANO DI CONTROLLO IMPARZIALE, IN POSIZIONE DI  INDIPENDENZA  E DI "NEUTRALITA'" - RUOLO COMPLESSIVO AD  ESSA ATTRIBUITO  DALLA  PRASSI  GIURISPRUDENZIALE  E  DALLE  LEGGI  DI ATTUAZIONE  DELLA  COSTITUZIONE - ORGANO IMPARZIALE, GARANTE  (AL SERVIZIO      DELLO         STATO-COMUNITA')      DELL'EQUILIBRIO ECONOMICO-FINANZIARIO  DEL SETTORE PUBBLICO (STATALE, REGIONALE E LOCALE) E DELLA CORRETTA GESTIONE DELLE RISORSE COLLETTIVE.

> La  Corte  dei conti, come organo previsto dalla Costituzione  in posizione  di indipendenza e di "neutralita'" al fine di svolgere imparzialmente  il  controllo sul rispetto della legittimita'  da parte  degli  atti  amministrativi  e  sulla  corretta   gestione finanziaria,  e'  venuta  ad  assumere,  in  forza  della  prassi giurisprudenziale e delle leggi di attuazione della Costituzione, il  ruolo  complessivo,  di  organo   posto  al  servizio   dello Stato-comunita'  (e non gia' soltanto dallo Stato- governo) quale garante  imparziale  dell'equilibrio   economico-finanziario  del settore  pubblico  (sia statale, sia regionale e locale),  e,  in particolare,  della  corretta gestione delle  risorse  collettive sotto    il    profilo     dell'efficacia,   dell'efficienza    e dell'economicita'.                                         red.: L.I.                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 100

### Massima 14 — SENT.   29/95  P.   CORTE  DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI   -  ASSOGGETTAMENTO  AD   ESSO   (ANCHE)   DELLE AMMINISTRAZIONI  REGIONALI - RICORSI IN VIA PRINCIPALE DI  ALCUNE REGIONI  -  DENUNCIATA ATTRIBUZIONE DEL SUDDETTO CONTROLLO AD  UN ORGANO  STATALE,  IN CONTRAPPOSIZIONE ALLE AUTONOMIE REGIONALI  - ESCLUSIONE  (STANTE  IL CARATTERE "COLLABORATIVO"  DEL  CONTROLLO AFFIDATO ALLA CORTE DEI CONTI) - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'imputazione  alla Corte dei conti, da parte della legge n.   20 del  1994,  del controllo sulla gestione esercitabile  anche  nei confronti  delle  amministrazioni  regionali   non  puo'   essere considerata  come  l'attribuzione  di un potere  statale  che  si contrappone  alle autonomie delle regioni, ma come la  previsione di  un compito essenzialmente collaborativo posto al servizio  di esigenze  pubbliche  costituzionalmente tutelate, e  precisamente volto a garantire che ogni settore della pubblica amministrazione risponda effettivamente al modello ideale tracciato dall'art.  97 Cost.,  quello  di un apparato pubblico realmente operante  sulla base  dei  principi  di legalita', imparzialita'  ed  efficienza. (Non  fondatezza - in riferimento all'art.  125 Cost., agli artt. 44,  45  e  46 dello Statuto speciale per la  Valle  d'Aosta,  ed all'art.   58 dello Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia -  delle  questioni  di  costituzionalita'  dell'art.   3,  commi quarto,  quinto, sesto e ottavo, della legge 14 gennaio 1994,  n. 20,  sotto il profilo dell'attribuzione alla Corte dei conti  del controllo di gestione ivi previsto).                                        red.: L.I.                                       rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 44 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 58 · Costituzione, art. 125 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 45 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 46

### Massima 15 — SENT.   29/95  Q.   CORTE  DEI CONTI-  FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI   -  ASSOGGETTAMENTO  AD   ESSO   (ANCHE)   DELLE AMMINISTRAZIONI  REGIONALI - RICORSI IN VIA PRINCIPALE DI  ALCUNE REGIONI  -  DENUNCIATA  LESIONE DELL'AUTONOMIA  REGIONALE  E  DEL PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO DELLA P.A., SUL  PRESUPPOSTO  DELLA RITENUTA "TASSATIVITA'" DEI CONTROLLI PREVISTI DALLA COSTITUZIONE NEI CONFRONTI DELLE REGIONI - ESCLUSIONE (STANTE L'ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO) - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Una  volta  riconosciuto  che  l'art.  125  Cost.   non  preclude l'istituzione,  con  legge statale del controllo  sulla  gestione delle  amministrazioni  anche  regionali,   deve  escludersi   la sussistenza dei profili di lesione dell'autonomia regionale e del principio  di  buon andamento della p.a.  dedotti  dalle  regioni ricorrenti  in base all'erroneo assunto del carattere "tassativo" della   previsione  contenuta  nel   suddetto  art.   125.   (Non fondatezza  delle  questioni di costituzionalita'  dell'art.   3, commi  quarto, quinto, sesto e ottavo, legge 14 gennaio 1994,  n. 20,  sollevate  in riferimento agli artt.  5, 97, 117,  118,  119 Cost.,  all'art.  4 dello Statuto speciale per il  Friuli-Venezia Giulia, nonche' agli artt.  2, 3, 4 e al titolo III dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta).                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Valle d'Aosta · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

### Massima 16 — SENT.   29/95  R.   CORTE  DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI   -  ASSOGGETTAMENTO  AD   ESSO   (ANCHE)   DELLE AMMINISTRAZIONI  REGIONALI  -  RICORSO IN  VIA  PRINCIPALE  DELLA REGIONE  EMILIA- ROMAGNA - ASSERITA INDEBITA ASSIMILAZIONE  DELLE REGIONI  AGLI "ENTI A CUI LO STATO CONTRIBUISCE IN VIA ORDINARIA" (ART.  100 COST.) - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'assoggettamento  delle  regioni, in base alla legge n.  20  del 1994,  al  controllo della Corte dei conti sulla  gestione  delle pubbliche  amministrazioni, non postula un'indebita assimilazione delle  regioni  stesse agli "enti a cui lo Stato contribuisce  in via  ordinaria", atteso che il suddetto controllo non costituisce attuazione  dell'art.  100 Cost., bensi' trova il suo  fondamento in  un  non  irragionevole esercizio della  discrezionalita'  del legislatore, cui l'art.  125 Cost.  non preclude l'istituzione di controlli  diversi e ulteriori rispetto a quello di  legittimita' sugli  atti  amministrativi  regionali.    (Non  fondatezza,   in riferimento  all'art.  100, comma secondo, Cost., della questione di  costituzionalita' dell'art.  3, commi quarto, quinto, sesto e ottavo, legge  14 gennaio 1994, n.  20).                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2

### Massima 17 — SENT.   29/95  S.   CORTE  DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  -  OBBLIGO  DELLA CORTE DEI  CONTI  DI  RIFERIRE ANNUALMENTE  AI  CONSIGLI  REGIONALI   SULL'ESITO  DEL  CONTROLLO ESEGUITO  NEI CONFRONTI DELLE AMMINISTRAZIONI REGIONALI - RICORSO IN   VIA   PRINCIPALE   DELLA   REGIONE   VENETO   -   DENUNCIATA ESTRAPOLAZIONE   IRRAGIONEVOLE  DEL   MECCANISMO  PREVISTO  DALLA COSTITUZIONE RIGUARDO AI CONTROLLI SUGLI ENTI LOCALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   3,  comma sesto, della legge 14 gennaio 1994, n.   20  - nella  parte in cui stabilisce che la Corte dei conti  riferisce, almeno   annualmente,  ai  Consigli   regionali  sull'esito   del controllo   eseguito   -     non   rappresenta   un'irragionevole estrapolazione  del meccanismo previsto dall'art.  100 Cost.   in relazione ai controlli sugli enti statali, bensi' e' coerente con l'istituzione,  consentita  dall'art.  125 Cost.,  del  controllo sulla  gestione delle amministrazioni (anche) regionali, e con il ruolo  assegnato  alla  Corte dei conti, nell'esercizio  di  tale controllo,  quale  organo ausiliario, sia dello Stato  che  delle regioni  e degli enti locali.  (Non fondatezza della questione di costituzionalita' sollevata in riferimento all'art.  125 Cost.).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 125, c. 1

### Massima 18 — SENT.   29/95  T.   CORTE  DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  - ASSOGGETTAMENTO AD ESSO (ANCHE) DELLA  REGIONE VALLE  D'AOSTA  -  RICORSO IN VIA PRINCIPALE  DI  QUEST'ULTIMA  - DENUNCIATO  CONTRASTO  CON  LA   PREVISIONE  STATUTARIA  RELATIVA ALL'APPROVAZIONE  DEL  BILANCIO  E DEL RENDICONTO  CONSUNTIVO  DA PARTE  DEL  CONSIGLIO DELLA VALLE D'AOSTA - INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  controllo  sulla gestione delle amministrazioni  pubbliche  - attribuito  alla Corte dei conti dall'art.  3 della legge n.   20 del  1994 - ha carattere neutrale e imparziale, e non puo' quindi ritenersi  precluso,  nei confronti della Regione Valle  d'Aosta, dall'art.   29  del relativo Statuto speciale, il  quale  ultimo, prevedendo  l'approvazione,  da parte del Consiglio  della  Valle d'Aosta,  del  bilancio  e del rendiconto  consuntivo  presentati dalla Giunta, attribuisce all'organo regionale rappresentativo un controllo  squisitamente politico nei confronti dell'"esecutivo". (Non  fondatezza  della questione di costituzionalita'  dell'art. 3, commi quarto e quinto, della legge 14 gennaio 1994, n.  20, in riferimento all'art.  29 dello Statuto per la Valle d'Aosta).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 29

### Massima 19 — SENT.   29/95  U.   CORTE  DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  - RADICALE DIVERSITA', PER OGGETTO E  STRUTTURA, RISPETTO  AI  CONTROLLI  CONTABILI E DI LEGITTIMITA'  -  ELEMENTI DISTINTIVI - CONSEGUENZE.

> Il   controllo  "successivo"  sulla   gestione  delle   pubbliche amministrazioni,  demandato  alla Corte dei conti dalla legge  n. 20 del 1994, differisce sostanzialmente dai controlli contabili e di  legittimita', giacche' non concerne i singoli atti 'ex  ante' della  loro  conformita'  alle leggi e al bilancio,  ma  riguarda l'attivita'  amministrativa  considerata  nell'insieme  dei  suoi effetti  operativi  e sostanziali, e consiste nel  confronto  'ex post'  tra  i risultati da essa effettivamente conseguiti  e  gli obiettivi  fissati  dal legislatore:  con la conseguenza che -  a differenza  degli altri - il controllo sulla gestione non  incide direttamente sull'efficacia giuridica dei singoli atti ne' assume rilievo diretto in ordine alla responsabilita' dei funzionari, ma riveste  valenza  collaborativa, essendo diretto precipuamente  a stimolare - nell'amministrazione o ente controllato - processi di "autocorrezione"   sia  sul  piano   decisionale,  gestionale   e organizzativo, che su quello dei controlli interni.                                           red.: L.I.                                          rev.: S.P.

### Massima 20 — SENT.   29/95  V.   CORTE  DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI   -  ASSOGGETTAMENTO  AD   ESSO   (ANCHE)   DELLE AMMINISTRAZIONI  REGIONALI  -  RICORSO IN  VIA  PRINCIPALE  DELLA REGIONE  EMILIA-ROMAGNA - DENUNCIATA EQUIVALENZA SOSTANZIALE  DEL CONTROLLO  DI  GESTIONE  A QUELLI CONTABILI E DI  LEGITTIMITA'  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Posto che il controllo sulla gestione previsto dalla legge n.  20 del  1994 differisce sostanzialmente - per oggetto, struttura  ed effetti  - dai controlli contabili e di legittimita', va respinta la  doglianza  proposta  dalla  Regione  Emilia-Romagna  in  base all'erroneo   assunto   che  la   predetta   legge   estenderebbe surrettiziamente  alle  regioni  il   controllo  contabile  e  di legittimita',  esercitato  in forma autoritativa e  sovraordinata (anziche'  in  posizione collaborativa  nell'interesse  dell'ente controllato).     (Non    fondatezza     delle    questioni    di costituzionalita'  dell'art.  3, commi quarto e quinto, legge  14 gennaio  1994, n.  20, sollevate in riferimento agli artt.   117, 118, primo comma, 119 e 125 Cost.).   - V. massima precedente.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 118

### Massima 21 — SENT.   29/95  X.   CORTE  DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  -  "PROGRAMMI"  E "CRITERI DI  RIFERIMENTO"  DEL CONTROLLO - DETERMINAZIONE ANNUALE DA PARTE DELLA STESSA CORTE DI CONTI  - RICORSI IN VIA PRINCIPALE DI ALCUNE REGIONI - DENUNCIATA MANCANZA  DI  PARAMETRI DI CONTROLLO PUNTUALMENTE  PREDETERMINATI DALLA LEGGE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'art.   3,  comma quarto, della legge 14 gennaio 1994,  n.   20, prevedendo  che  la  Corte  dei conti  "definisce  annualmente  i programmi  e  i  criteri  di  riferimento  del  controllo"  sulla gestione delle pubbliche amministrazioni, vale a razionalizzare e circoscrivere   un   controllo   che,   per  il   suo   carattere essenzialmente   empirico,   non   puo'   essere   predeterminato legislativamente  in  ogni suo aspetto;  ne'  tale  impossibilta' logica  puo'  essere assunta a motivo di  lesione  dell'autonomia delle  regioni assoggettate al controllo di gestione, atteso  che gli  eventuali  scostamenti  dai parametri  e  modelli  operativi fissati  dalla  Corte dei conti non hanno incidenza  diretta  ne' sull'efficacia  giuridica  di  singoli atti, ne' in  ordine  alla responsabilita'  dei funzionari, ma sono immediatamente rilevanti solo  al  fine  di attivare processi  di  "autocorrezione"  delle pubbliche  amministrazioni.   (Non fondatezza delle questioni  di costituzionalita' dell'art.  3, comma quarto, ultima proposizione della  legge n.  20 del 1994, sollevate in riferimento agli artt. 5,  97, 117, 118 e 119 Cost.  ed agli artt.  2 e 4 dello  Statuto speciale per la Valle d'Aosta).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118

### Massima 22 — SENT.   29/95  Z.   CORTE  DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  - ESERCIZIO NEI CONFRONTI DELLE  AMMINISTRAZIONI REGIONALI - VERIFICA DEL "PERSEGUIMENTO DEGLI OBIETTIVI STABILITI DALLE  LEGGI  DI  PRINCIPIO  E DI PROGRAMMA"  -  RICORSO  IN  VIA PRINCIPALE   DELLA  REGIONE  VENETO   -   DENUNCIATA   VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA POLITICA REGIONALE - INTERPRETAZIONE "ADEGUATRICE" DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.  3, comma quinto, della legge 14 gennaio 1994, n.  20 - il quale  stabilisce  che  "nei   confronti  delle   amministrazioni regionali  il controllo della gestione concerne il  perseguimento degli  obiettivi  stabiliti  dalle  leggi   di  principio  e   di programma"  - va interpretato nel senso, non contrastante con  la Costituzione,  che  il  controllo  avviene  in  riferimento  agli obiettivi  fissati dal legislatore regionale, e non gia' a quelli posti dalle leggi (di principio e di programma) dello Stato:  ove interpretata  in  senso contrario, la disposizione  risulterebbe, infatti,  sicuramente lesiva dell'autonomia  politico-legislativa costituzionalmente  garantita alle regioni.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di costituzionalita' sollevata  in  riferimento  agli  artt.  5, 97, 117,  118  e  119 Cost.).                                         red.: L.I.                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

### Massima 23 — SENT.   29/95  Z1.   CORTE DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  - ESERCIZIO NEI CONFRONTI DELLE  AMMINISTRAZIONI REGIONALI - FACOLTA' DELLA CORTE DEI CONTI DI CHIEDERE E RICEVERE DAGLI  UFFICI REGIONALI COMUNICAZIONI, ATTI E NOTIZIE, NONCHE' DI DISPORRE  ISPEZIONI  ED  ACCERTAMENTI DIRETTI -  RICORSI  IN  VIA PRINCIPALE   DI  ALCUNE  REGIONI  -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO DELLA P.A., NONCHE'  DELL'AUTONOMIA AMMINISTRATIVA   E   FINANZIARIA   REGIONALE  -   INTERPRETAZIONE "ADEGUATRICE" DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  legge  n.   20 del 1994 - stabilendo che la Corte  dei  conti riceve   dalle  regioni  comunicazione   delle  misure   adottate consequenzialmente  al  controllo eseguito sulle  amministrazioni regionali,  che puo' richiedere a queste ultime e agli organi  di controllo interno atti o notizie, e che puo' compiere e disporre, nei  confronti  degli  stessi uffici,  ispezioni  e  accertamenti diretti  -  non contempla ipotesi di controllo a se'  stanti,  ma poteri  istruttori  esercitabili  dalla Corte dei conti  in  modo rigorosamente  strumentale  all'esercizio   del  controllo  sulla gestione, e riconducibili al dovere di cooperazione delle regioni nei  confronti dello Stato, ovvero giustificati dallo svolgimento di   funzioni   statali  di  vigilanza   o   di   controllo   non incostituzionalmente   stabilite  nei   confronti  delle  regioni stesse.   Alla  stregua  di tale  interpretazione,  pertanto,  le notizie  e  i  dati acquisiti attraverso  l'esercizio  dei  detti poteri  possono  valere ad attivare l'azione  di  responsabilita' contabile   dei  pubblici  funzionari   (innanzi   alle   Sezioni giurisdizionali  della stessa Corte dei conti), ma giammai essere utilizzati  in sede processuale, risultando altrimenti vanificato il  diritto  di  difesa  garantito  dall'art.   24  Cost..   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, delle questioni  di costituzionalita' dell'art.  3, commi sesto, ottavo e nono, legge 14  gennaio 1994 n.  20, sollevate in riferimento agli artt.  97, 118, 119 e 125, comma primo, Cost.).  -  sul  dovere di cooperazione delle regioni nei confronti  dello Stato,  v.  S.  nn.  338/1994, 302/1994, 128/1994, 116/1994;  sui poteri  di ispezione amministrativa nei confronti delle  regioni, v.  S.  nn.  452/1989, 219/1984.                                       red.: L.I.                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 125, c. 1 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 24 — SENT.   29/95  Z2.   CORTE DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  - ESERCIZIO NEI CONFRONTI DELLE  AMMINISTRAZIONI REGIONALI  -  POTERE  DELLA  CORTE DEI  CONTI  DI  VERIFICARE  IL FUNZIONAMENTO  DI CONTROLLI INTERNI ALL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE -  RICORSI  IN  VIA  PRINCIPALE DI ALCUNE  REGIONI  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DELL'AUTONOMIA REGIONALE - ESCLUSIONE (COSTITUENDO LA SUDDETTA  VERIFICA  UN  POTERE NON AUTONOMO,  MA  STRUMENTALE  AL CONTROLLO DI GESTIONE) - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'art.   3,  comma  quarto, della legge 14 gennaio 1994  n.   20, prevedendo  che  la  Corte dei conti, nell'ambito  del  controllo della  gestione  finanziaria,  verifica   il  funzionamento   dei controlli  interni  a  ciascuna amministrazione,  incluse  quelle regionali, non lede l'autonomia costituzionalmente garantita alle regioni,  poiche' la suddetta verifica non costituisce  l'oggetto di  un  autonomo  potere di vigilanza della Corte dei  conti  nei confronti  di  determinati  uffici   regionali,  ma  rappresenta, piuttosto,  un  elemento di valutazione inerente  al  complessivo controllo  sulla  gestione,  nel senso  che  l'eventuale  cattivo funzionamento  dei  controlli  interni   puo'  essere  assunto  a elemento  o indizio per la valutazione connessa all'esercizio del controllo  sulla  gestione.  (Non fondatezza delle  questioni  di costituzionalita'  dell'art.   3, comma quarto, legge n.  20  del 1994,  sollevate in riferimento agli artt.  97, 117, 118, 119,  e 128 Cost., nonche' all'art.  4, n.  1, dello Statuto speciale per la Regione Friuli-Venezia Giulia.).                                               red.: L.I.                                              rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.1

### Massima 25 — SENT.   29/95  Z3.   CORTE DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  -  ISTITUZIONE NEI CONFRONTI (ANCHE) DEGLI  ENTI LOCALI  - RICORSO IN VIA PRINCIPALE DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA - DENUNCIATO  CONTRASTO CON LA PREVISIONE STATUTARIA DEL  CONTROLLO REGIONALE  SUGLI  ATTI  DEI  MEDESIMI ENTI  -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le   previsioni   costituzionali  attinenti   ai   controlli   di legittimita'  (o a quelli di merito a fini di riesame) su singoli atti  amministrativi non possono essere interpretate quali  norme preclusive  di  altre  forme  di controllo,  e  segnatamente  del controllo  sulla gestione nei confronti dei comuni e degli  altri enti  locali.  Nella specie, la previsione dello Statuto speciale per  la  Valle d'Aosta, che attribuisce alla Regione  l'esercizio del  controllo  sugli atti degli enti locali (nei modi  e  limiti stabiliti  con  legge regionale in armonia con i  principi  delle leggi dello Stato), non preclude alla legge statale di attribuire alla Corte dei conti il controllo successivo sulla gestione degli enti  locali,  inclusi quelli operanti nella regione  valdostana. (Non  fondatezza  della questione di costituzionalita'  dell'art. 3,  commi  quarto  e settimo, legge 14 gennaio 1994  n.   20,  in riferimento all'art.  43 dello Statuto per la Valle d'Aosta).  -  v.   S.  nn.  961/1988, 422/1988;  sulla qualificazione  delle disposizioni  della L.  n.  20 del 1994 come "norme  fondamentali delle riforme economico-sociali", v.  S.  n.  40/1994.                                               red.: L.I.                                              rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 43

### Massima 26 — SENT.   29/95  Z4.   CORTE DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO SULLA GESTIONE DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI - POTERE DELLA   CORTE  DEI  CONTI  DI  RICHIEDERE  ALLE   AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE  NON  TERRITORIALI IL RIESAME DI ATTI - RICORSO IN  VIA PRINCIPALE DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA - DENUNCIATO CONTRASTO CON LA PREVISIONE STATUTARIA DEL CONTROLLO REGIONALE SUGLI ATTI DEGLI ENTI  LOCALI  - INTERPRETAZIONE "ADEGUATRICE" DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA  (AI FINI DELLA SUA APPLICABILITA' NEI CONFRONTI  DEGLI ENTI  OPERANTI  IN TERRITORIO VALDOSTANO) - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.  3, comma ottavo, della legge n.  20 del 1994, nella parte in  cui  prevede  che  la Corte dei conti  puo'  richiedere  alle amministrazioni  pubbliche  non territoriali il riesame  di  atti ritenuti  non conformi a legge, non puo' interpretarsi come norma direttamente  applicabile  da  parte della Corte  dei  conti  nei confronti  degli enti operanti nella Regione Valle d'Aosta - cio' che  contrasterebbe  con la previsione statutaria  del  controllo regionale  sugli atti degli enti locali - ma va intesa come norma di  principio  che  vincola  la suddetta Regione  a  rivedere  la propria  legislazione  al fine di disciplinare, nei modi da  essa ritenuti  piu'  opportuni, la possibilita' del riesame, da  parte delle  amministrazioni  competenti, di propri atti a  seguito  di segnalazioni  scaturenti  dallo svolgimento del  controllo  sulla gestione  ad  opera della Corte dei conti.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione di costituzionalita' dell'art.  8, comma terzo, legge n.  20 del 1994, in riferimento, all'art.  43 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 43

### Massima 27 — SENTE.   29/95  Z5.   CORTE DEI CONTI - FUNZIONI DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  -  ISTITUZIONE NEI CONFRONTI (ANCHE) DEGLI  ENTI LOCALI - RICORSO IN VIA PRINCIPALE DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - DIFETTO DI INTERESSE ALL'IMPUGNAZIONE (NON RIENTRANDO I CONTROLLI SUGLI  ENTI  LOCALI NELLA POTESTA' LEGISLATIVA CONCORRENTE  DELLE REGIONI) - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE SOLLEVATA.

> Gli  enti  locali considerati dall'art.  130 Cost.   non  possono essere assimilati agli enti dipendenti dalla regione, di modo che la  potesta'  legislativa  concorrente delle  regioni  a  statuto ordinario   concernente  l'ordinamento  dei   secondi  non   puo' estendersi alla disciplina dei controlli dei primi.  Pertanto, le regioni  ad autonomia comune non hanno interesse ad impugnare  la normativa  statale  che  attribuisce  alla  Corte  dei  conti  il controllo   successivo   sulla  gestione   degli   enti   locali. (Inammissibilita'  della questione di costituzionalita' dell'art. 3, commi quarto, quinto, sesto e ottavo, legge 14 gennaio 1994 n. 20,  sollevata  dalla Regione Emilia Romagna in riferimento  agli artt.  117, 118 e 130 Cost.).  - v. S. nn. 164/1990, 114/1986, 21/1985.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 118

### Massima 28 — SENT.   29/95  Z6.   CORTE DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  -  ISTITUZIONE NEI CONFRONTI (ANCHE) DEGLI  ENTI DIPENDENTI  DALLA  REGIONE  -  RICORSO IN  VIA  PRINCIPALE  DELLA REGIONE  EMILIA ROMAGNA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA  COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE IN MATERIA DI ORDINAMENTO DEI SUDDETTI ENTI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Se  e'  vero  che gli enti dipendenti dalla regione  non  possono essere  assimilati agli enti locali e che la potesta' legislativa concorrente  delle  regioni  ad autonomia comune  in  materia  di ordinamento degli enti dipendenti dalle regioni stesse si estende anche ai rispettivi controlli, tuttavia l'attribuzione alla Corte dei  conti del controllo successivo sulla gestione dei detti enti non  interferisce  con quelli - di diverso tipo - assegnati  alle regioni.   (Non  fondatezza della questione di  costituzionalita' dell'art.   3,  commi  quarto, quinto, sesto e ottavo,  legge  14 gennaio  1994  n.  20, in riferimento all'art.  117 Cost.   e  in relazione all'art.  13, comma primo, d.P.R.  n.  616 del 1977).  - v. S. nn. 164/1990, 114/1986, 21/1985.                                           red.: L.I.                                          rev.: S.P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 117

### Massima 29 — SENT.   29/95 Z7.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - RICORSO REGIONALE AVVERSO LEGGE DELLO STATO - OMESSA INDICAZIONE   DELL'ARTICOLO  DI  LEGGE   OGGETTO  DI  CENSURA   - POSSIBILITA'  DI  DEDURRE  CHIARAMENTE DAL RICORSO QUALE  SIA  LA NORMA  IMPUGNATA  - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE -  RIGETTO  DI ECCEZIONE BASATA SU ASSUNTO CONTRARIO.

> La  mancata indicazione dell'articolo di legge oggetto di censura non  preclude  l'ammissibilita'  della questione  proposta  dalla regione  in via principale, ove dal ricorso si deduca chiaramente quale  sia  la  norma oggetto di  contestazione.   (Reiezione  di un'eccezione  di  inammissibilita' formulata  dall'Avvocatura  di Stato  in ordine a questione di costituzionalita' proposta  dalla Regione Emilia Romagna).                                         red.: L.I.                                        rev.: S.P.

### Massima 30 — SENT.   29/95  Z8.   CORTE DEI CONTI - FUNZIONI  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO    SUCCESSIVO   SULLA     GESTIONE   DELLE    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  -  AUTOQUALIFICAZIONE  LEGISLATIVA  DELLE  NORME ISTITUTIVE  DI ESSO COME "PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA MATERIA"  E "NORME  FONDAMENTALI  DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE" - RICORSI  IN VIA  PRINCIPALE  DI ALCUNE REGIONI - ASSERITA NON  CORRISPONDENZA DELL'AUTOQUALIFICAZIONE AL CARATTERE SOSTANZIALE DELLA DISCIPLINA SUDDETTA  -  REIEZIONE  DI TALE ASSUNTO -  NON  FONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> L'autoqualificazione  che il legislatore conferisce alle  proprie norme  non  e'  determinante al fine di ritenere che  esse  siano effettivamente  "principi  fondamentali della materia"  o  "norme fondamentali  di riforma economico-sociale";  tuttavia, nel  caso della  legge  n.  20 del 1994, detta qualificazione  risponde  al carattere sostanziale delle disposizioni ivi contenente, le quali introducono   un   nuovo  tipo  di  controllo   sulle   pubbliche amministrazioni  da parte della Corte dei conti e comportano  una rilevante  trasformazione  istituzionale, i cui effetti  ricadono inequivocabilmente  nel campo economico-sociale.  (Non fondatezza delle  questioni  di  costituzionalita'  dell'art.   6,  prima  e seconda  proposizione,  della  legge 14 gennaio 1994 n.   20,  in riferimento  agli  artt.  97, 117, 118, 119 e 125 Cost.,  nonche' agli  artt.  2 e 4 dello Statuto per la Valle d'Aosta e  all'art. 58 dello Statuto per il Friuli-Venezia Giulia).  - v. S. nn. 85/1990, 99/1987, 219/1984.                                              red.: L.I.                                             rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 58 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
