---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-05
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 293/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara che non spetta  allo  Stato  provvedere    
 con  decreto  del  Ministro dell'interno ad un riparto dei contributi    
 del fondo nazionale ordinario per  gli  investimenti  alle  comunità    
 montane  che  esclude  le  Province  autonome  di Trento e Bolzano e,    
 conseguentemente, annulla i tabulati allegati al decreto del Ministro    
 dell'interno datato 16 febbraio 1994.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   293/95 A.  FINANZA REGIONALE - FONDO NAZIONALE  ORDINARIO PER  GLI  INVESTIMENTI  A COMUNI, PROVINCE E  COMUNITA'  MONTANE, PREVISTO  DAL DECRETO LEGISLATIVO N.  504 DEL 1992 -  ESCLUSIONE, NEL  RIPARTO  OPERATO CON DECRETO DEL MINISTRO DELL'INTERNO,  DAI CONTRIBUTI  DA  EROGARSI, ATTRAVERSO LE REGIONI,  ALLE  COMUNITA' MONTANE, DELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E DI BOLZANO - RICORSI DI  ENTRAMBE  LE  PROVINCE  PER   CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE   - RICONOSCIUTA VIOLAZIONE, OLTRE CHE DELLA NORMA DEL CITATO DECRETO LEGISLATIVO  CHE VUOLE EROGATI I CONTRIBUTI A TUTTE LE  COMUNITA' MONTANE,   DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  DELLE   PROVINCE  -   NON SPETTANZA  ALLO  STATO  DEL POTERE ESERCITATO -  ANNULLAMENTO  DE CITATO DECRETO 'IN PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> La  esclusione,  nei  tabulati allegati al decreto  del  Ministro dell'interno  16 febbraio 1994 - con il quale si attua il riparto del  fondo  nazionale  ordinario per gli investimenti  a  comuni, province  e  comunita' montane, previsto dall'art.  34, d.lgs  30 dicembre  1992,  n.   504 - dalla  contribuzione  alle  comunita' montane,  delle  ricorrenti  Province  di Trento  e  di  Bolzano, comporta - oltre alla evidente violazione dell'art.  41, comma 4, del  citato  decreto legislativo, - che prevede l'erogazione  del fondo,  attraverso le regioni, a tutte le comunita' montane -  un 'vulnus'  all'autonomia finanziaria delle Province sancita  dallo statuto  speciale.   Come  la Corte ha piu'  volte  sottolineato, infatti,  la realizzazione delle attribuzioni  costituzionalmente garantite  impone non soltanto la disponibilita' effettiva  delle risorse, ma anche la capacita' di manovra e i mezzi finanziari da parte  di  soggetti che, come le regioni a statuto speciale e  le province   autonome   e  le   stesse  comunita'   montane   (come specificamente  prevedono  la legge 3 dicembre 1971, n.  1102,  e gli  artt.   29,  legge  8 giugno 1990, n.  142, e  7,  legge  31 gennaio 1994, n.  97) si pongono quali punti di riferimento della programmazione  locale.   Ne'  in  contrario  rileva  l'argomento addotto  dall'Avvocatura  dello Stato circa la sufficienza  delle dotazioni assicurate alle Province autonome dalla percentuale sul gettito  dei  tributi  e  dalla   quota  variabile  di  cui  esse dispongono,  giacche' quest'ultima, ai sensi dell'art.  78  dello statuto  speciale, soddisfa un'esigenza di dotazione  finanziaria finalizzata    alle   funzioni    delle    ricorrenti   ai   fini dell'equilibrio  nell'allocazione delle risorse, mentre del tutto inconsistente  e' quello riferito dalla stessa Avvocatura al dato normativo  testuale dell'art.  41 del d.lgs.  n.  504 del 1992  - che  vuole  le somme in questione erogate alle "regioni"  per  il successivo  riparto  alle comunita' montane - non  potendosi  non ritenere  comprese,  in  tale   disposizione,  nella  espressione "regioni",  anche le province autonome.  Pertanto - assorbite  le ulteriori  censure  formulate in riferimento all'art.  5, l.   30 novembre  1989,  n.   386 (in rapporto con l'art.  12,  comma  1, d.lgs.   16  marzo 1992, n.  268) e all'art.  4, comma 3,  d.lgs. 16  marzo  1992, n.  266 - deve dichiararsi che non  spetta  allo Stato  provvedere,  con  l'impugnato decreto, ad un  riparto  dei contributi  del  fondo nazionale ordinario per  gli  investimenti alle comunita' montane che escluda le Province autonome di Trento e  di Bolzano, con conseguente annullamento, 'in parte qua',  dei tabulati ad esso allegati.  - V. S.   nn.  343/1991, 98/1991 e 1111/1988. - V.  anche la seguente massima B.                                                     red.:  S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 12, c. 1 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.10 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4, c. 3 · Costituzione, art. 119, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5

### Massima 2 — SENT.   293/95  B.  PROVINCE AUTONOME IN GENERE - RIFERIMENTO  AD ESSE,   IN   NORME  DI   LEGGE,  DELL'ESPRESSIONE   "REGIONI"   - POSSIBILITA' - FONDAMENTO.

> In  base  allo  statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige,  ed ancor  piu' dopo la radicale modificazione di esso operata  dalla legge  costituzionale  10  novembre  1971,  n.   1,  le  province autonome  di  Trento  e Bolzano sono, in particolare  per  quanto attiene  allo  sviluppo  delle popolazioni  locali,  titolari  di competenze  tali  che  la loro distinzione dalle  regioni  ha  un rilievo puramente nominalistico.  E' percio' da escludersi che il riferimento espresso, in una norma di legge, alle sole "regioni", la renda per cio' stesso inapplicabile alle province autonome.  -  Per  una  applicazione  di   tale  enunciato  v.   la  massima precedente.                                                    red.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · legge costituzionale 1 del 10/11/1971

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
