---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-05
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 295/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 186-ter, primo  comma,  del  codice  di  procedura  civile,    
 sollevata  in  relazione  agli  artt.  3,  primo comma, e 24, primo e    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Torino   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   295/95 A.  PROCEDIMENTO CIVILE - ORDINANZA INGIUNZIONE  - CREDITI  DELLO STATO E DEGLI ENTI O ISTITUTI SOGGETTI A TUTELA  O VIGILANZA  DELLO  STATO  -  RICORRENZA  DEI  PRESUPPOSTI  FISSATI DALL'ART.   635  COD.   PROC.  CIV.  PER LA  TUTELA  MONITORIA  - CONCEDIBILITA'  DELL'ORDINANZA  - MANCATA PREVISIONE  -  ASSERITA IRRAGIONEVOLE  DISCRIMINAZIONE  RISPETTO  AI COMUNI  CREDITORI  - NATURA  DELL'ORDINANZA  INGIUNZIONE  E  FUNZIONE  DEL  PRESCRITTO SUPPORTO  PROBATORIO  NELL'ECONOMIA  DEL  GIUDIZIO  DI  MERITO  - CARATTERE  ECCEZIONALE  DELLA PREVISIONE DELL'ART.  634,  SECONDO COMMA,  COD.   PROC.  CIV., RELATIVA AL PROCEDIMENTO MONITORIO  - INIDONEITA'  DELLA  NORMA A FUNGERE DA 'TERTIUM COMPARATIONIS'  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A  differenza di quanto previsto per il decreto ingiuntivo  'ante causam' - al momento dell'emissione del quale l'instaurazione del contraddittorio  si  presenta  come meramente  eventuale  -,  per l'ordinanza ingiunzione 'ex' art.  186 'ter' cod.  proc.  civ.  - provvedimento anticipatorio di condanna, introdotto dalla novella del  1990, che il giudice istruttore puo' concedere in ogni stato e grado del processo, ove ricorrano i presupposti di cui all'art. 633,  primo  comma,  n.  1, e secondo comma, e 634,  cod.   proc. civ.,  eventualmente dotandolo della provvisoria esecutivita' nei casi contemplati dall'art.  642 -, il legislatore ha circoscritto le  ipotesi  di  concedibilita'  ai   casi  in  cui  il  supporto documentale   prodotto  assuma  una   piu'  consistente   valenza probatoria,  in  termini di resistenza alle  contestazioni  della controparte,  nell'ottica della decisione definitiva, finalizzata alla  verifica  della  effettiva   sussistenza  delle  condizioni dell'azione   e   del   diritto   vantato.   Avere   escluso   la concedibilita'  della  ordinanza ingiunzione per i crediti  dello Stato  e  degli  enti pubblici quando si avvalgono  dei  libri  o registri,  di cui all'art.  635 cod.  proc.  civ., da essi stessi provenienti,  quindi, benche' non sia l'unica scelta di  politica legislativa   costituzionalmente  legittima,   non  si   appalesa irrazionale  e  lesivo  del principio di eguaglianza,  attesa  la sostanziale  differenza  con i casi in cui il  soggetto  fornisce prova  scritta del credito proveniente dal debitore o dal  terzo. La  possibilita'  di  emettere  ordinanza  ingiunzione  nei  casi (estratti  autentici  delle  scritture contabili  per  i  crediti relativi  a  somministrazioni  di  merci o  di  danaro  fatte  da imprenditori commerciali) previsti dall'art.  634, secondo comma, cod.   proc.   civ.,  d'altra  parte, non  costituisce  un  utile argomento in senso contrario, perche' fa riferimento ad una norma eccezionale,  derogatoria  rispetto  ai principi  generali  sulla prova  nel  processo  civile,  come tale inidonea  a  fungere  da 'tertium  comparationis'.   (Non fondatezza, in riferimento  agli artt.   3, primo comma, e 24, primo e secondo comma, Cost., della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   186-'ter', primo comma, cod.  proc.  civ.).  -  In  ordine  alla  finalizzazione  del  processo  civile   alla pronuncia   di   merito  ed  alla  verifica   della   sussistenza dell'azione in senso sostanziale, v. S. n. 220/1986.                                                   red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   295/95 B.  TUTELA GIURISDIZIONALE - ORDINANZA INGIUNZIONE -  CREDITI  DELLO  STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI -  RICORRENZA  DEI PRESUPPOSTI  FISSATI  DALL'ART.   635 COD.  PROC.  CIV.   PER  LA TUTELA  MONITORIA  -  CONCEDIBILITA'   DELL'ORDINANZA  -  MANCATA PREVISIONE  IN  RELAZIONE  AD   ISTANZA  CONFORTATA  DA  IDENTICO SUPPORTO  PROBATORIO  -  ASSERITA COMPRESSIONE DEL  DIRITTO  ALLA TUTELA  GIURISDIZIONALE  DEI  DIRITTI   -  DISCREZIONALITA'   DEL LEGISLATORE NEL CONFORMARE GLI ISTITUTI PROCESSUALI - IRRILEVANZA DELLE  DIFFICOLTA'  MERAMENTE  FATTUALI  NELL'APPLICAZIONE  DELLE NORME  -  NON  COESSENZIALITA' DEL 'SIMULTANEUS  PROCESSUS'  ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che, secondo la consolidata giurisprudenza della Corte, va riconosciuta al legislatore un'ampia potesta' discrezionale nella conformazione  degli istituti processuali, col solo limite  della non  irrazionale  predisposizione di strumenti di tutela, pur  se tra  loro differenziati, la mancata previsione della possibilita' per   lo  Stato  e  gli   enti  pubblici  di  ottenere  ordinanza ingiunzione  ex  art.  186 'ter' cod.  proc.  civ., ricorrendo  i presupposti  di  cui  all'art.   635 cod.   proc.   civ.,  lascia tuttavia  intatta la loro facolta' di avvalersi degli altri mezzi di   tutela  giurisdizionale,  e  segnatamente  del  procedimento monitorio  'ante  causam'  nelle   forme  privilegiate   previste dall'art.   635  cod.   proc.  civ., non rilevando  in  proposito eventuali  possibili  difficolta'  di   ordine  procedimentale  - conseguenti  alla  proposizione,  da parte del  debitore,  di  un giudizio  di  accertamento  negativo   del  credito  che  precede l'istanza  monitoria  -  le quali,  risolvendosi  in  circostanze meramente  fattuali discendenti dalla concreta applicazione degli istituti,  non  involgono  un   problema  di   costituzionalita'. L'esigenza  del  'simultaneus  processus',  secondo  quanto  gia' affermato dalla Corte, si configura infatti come "mero espediente processuale   mirato  a  fini  di   economia  dei  giudizi  e  di prevenzione del pericolo di giudicati contraddittori;  sicche' la sua  inattuabilita' non riguarda ne' il diritto di azione ne'  il diritto  di  difesa,  una volta che la  pretesa  sostanziale  del soggetto  interessato possa essere fatta valere nella competente, pur se distinta, sede giudiziaria con pienezza di contraddittorio e di difesa".  -  Sul 'simultaneus processus', v.  O.  n.  308/1991.  In  ordine al  rilievo delle mere difficolta' di fatto in sede di  sindacato di  legittimita'  costituzionale, v.  S.  n.   188/1995.   Quanto all'ampia   potesta'   discrezionale    del   legislatore   nella conformazione  degli istituti processuali, v.  S.  nn.  253/1994, 471/1992, O.  nn.  550/1987 e 170/1986.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
