---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-05
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 292/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Lombardia, riapprovata dal Consiglio regionale  il  26  ottobre  1994    
 (Modificazioni ed integrazioni alla legge regionale 8 maggio 1990, n.    
 38  "Recepimento  nell'ordinamento  giuridico della Regione Lombardia    
 dell'accordo  per  il  triennio  1988/90  riguardante  il   personale    
 dipendente delle Regioni a statuto ordinario, degli enti pubblici non    
 economici  da  esse  dipendenti,  dagli istituti autonomi per le case    
 popolari, dai consorzi regionali degli istituti stessi,  nonché  dai    
 consorzi e dai nuclei per le aree di sviluppo industriale").             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   292/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA CONTRO  LEGGE  REGIONALE,  IN RIFERIMENTO  ALL'ART.   117  COST., PER VIOLAZIONE  DI  PRINCIPIO FONDAMENTALE   DI   LEGGI   DELLO  STATO   -   CHIARA   E   CERTA INDIVIDUAZIONE,  NEL  RICORSO,  DEL PRINCIPIO  INVOCATO,  PUR  IN MANCANZA  DI SPECIFICA INDICAZIONE DEGLI ARTICOLI DI LEGGE IN CUI E' CONTENUTO - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Allorche',  in  una  questione   di  legittimita'  costituzionale proposta,  in via principale, in riferimento all'art.  117 Cost., l'invocato  principio  fondamentale  delle   leggi  dello   Stato risulti,  con certezza, nel ricorso, individuato, la questione  va ritenuta   ammissibile,   pur  in   mancanza  di  una   specifica indicazione  degli  articoli  di  legge in cui  il  principio  e' contenuto.   (Alla  stregua  di  tale  criterio,  la  Corte,  nel giudizio  promosso, con ricorso del Presidente del Consiglio,  in riferimento  -  fra l'altro - all'art.  117 Cost., nei  confronti della  normativa  introdotta con legge della  Regione  Lombardia, riapprovata  il 26 ottobre 1994, circa il numero di ore di lavoro straordinario  previsto per il personale del Consiglio regionale, ha respinto la eccezione di inammissibilita' opposta dalla difesa della  regione per la mancata indicazione degli articoli di legge contenenti  il principio, della contrattualizzazione del rapporto di pubblico impiego, invocato dal ricorrente).                                                  red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 34, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 1

### Massima 2 — SENT.    292/95  B.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  RAZIONALIZZAZIONE  E REVISIONE  DELLA DISCIPLINA IN MATERIA - NUOVA NORMATIVA, DI  CUI AL  DECRETO  LEGISLATIVO  N.   29 DEL 1993  -  INQUADRAMENTO  DEI RAPPORTI  DI  PUBBLICO IMPIEGO NELLA CONTRATTAZIONE COLLETTIVA  E INDIVIDUALE  -  PERDURANTE EFFICACIA, IN VIA  TRANSITORIA,  DELLA NORMATIVA  POSTA  DA  PREGRESSI  ACCORDI SINDACALI  -  NATURA  DI PRINCIPI  FONDAMENTALI DELLE LEGGI DELLO STATO AI SENSI DELL'ART. 117 COST..

> Come la Corte ha gia' affermato, sia l'inquadramento dei rapporti di   pubblico   impiego  nella    contrattazione   collettiva   e individuale,   sia  la  disciplina   transitoria  relativa   alla perdurante    efficacia   di     pregressi   accordi   sindacali, costituiscono,  al di la' della qualifica formale (cfr.  art.  2, comma 1, lettera a), e comma 2, legge n.  421 del 1992 e art.  1, comma   3,  decreto  legislativo  n.    29  del  1993)   principi fondamentali  che  le regioni sono tenute ad osservare  ai  sensi dell'art.  117 Cost..                                          red.: S.P.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 2 · legge 421 del 23/10/1993, art. 2, c. 1 lett. a) · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 1, c. 3 · Costituzione, art. 117 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 2, c. 3 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 72

### Massima 3 — SENT.   292/95  C.   REGIONE LOMBARDIA - PERSONALE DI  RUOLO  DEL CONSIGLIO  REGIONALE - PREVISIONE, IN SUO FAVORE, NEL "FONDO  PER IL  MIGLIORAMENTO  DELL'EFFICIENZA  DEI SERVIZI",  ISTITUITO  CON LEGGE  N.   38  DEL 1990, DI UNA SOMMA NON SUPERIORE A  LIRE  120 ANNUE  PER LAVORO STRAORDINARIO, ANZICHE' A 70, COME STABILITO IN PRECEDENZA   -  CONTRASTO  CON  I  PRINCIPI  FONDAMENTALI   DELLA "CONTRATTUALIZZAZIONE" DEL RAPPORTO DI PUBBLICO IMPIEGO, E QUINDI DELLA  NON MODIFICABILITA', CON LEGGE REGIONALE, DEI PREGRESSI, E TUTTORA  EFFICACI, ACCORDI SINDACALI - CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI LIMITI   DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA   REGIONALE  IN  MATERIA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> La  legge riapprovata dal Consiglio regionale della Lombardia  il 26  ottobre 1994, col prevedere, mediante l'aggiunta di un  comma all'art.   5 dell'allegato alla legge regionale n.  38 del  1990, che  il "fondo per il miglioramento dell'efficienza dei  servizi" (istituto  dal  medesimo  art.   5) e' alimentato,  per  il  solo personale  del ruolo consiliare, da una somma non superiore a 120 ore  di lavoro straordinario all'anno per dipendente, anziche'  a 70  ore  - come stabilito dalla normativa contrattuale vigente  - viene  ad accrescere, per il personale consiliare, un trattamento economico  accessorio,  in contrasto con i principi  fondamentali delle leggi dello Stato costituiti, da un lato (art.  2, comma 3, d.lgs.   n.   29  del   1993)  dalla  "contrattualizzazione"  del rapporto  di  pubblico  impiego (sotto lo specifico  profilo  del trattamento  economico),  e,  dall'altro (art.  72  dello  stesso decreto   legislativo)  dalla  perdurante   efficacia,   in   via transitoria,  fino  alla  sottoscrizione   dei  nuovi   contratti collettivi,  della  normativa  derivante  dai  pregressi  accordi sindacali  adottati ai sensi della legge-quadro n.  93 del  1983, al  contenuto dei quali non e' quindi consentito alle regioni  di apportare  modifiche.  La legge regionale - assorbito il  profilo di  censura  relativo all'art.  81 Cost.  - deve essere  pertanto dichiarata  illegittima, per violazione dell'art.  117 Cost., non valendo  in  contrario  far  richiamo all'art.   49  del  decreto legislativo  n.  29, giacche' tale articolo, se e' vero che, dopo avere  affermato  (comma 1) che nel rapporto di pubblico  impiego "il  trattamento economico fondamentale ed accessorio e' definito dai   contratti  collettivi",  dispone,  al   comma  2,  che   le amministrazioni  pubbliche  garantiscono  ai  propri   dipendenti trattamenti  non  inferiori  a  quelli  previsti  dai  rispettivi contratti   collettivi  -  a   parte  che  eventuali  trattamenti migliorativi  dovranno  pur  sempre essere adottati  mediante  lo strumento  contrattuale  - diventera' operativo soltanto dopo  la stipulazione dei nuovi contratti collettivi.  - V. la precedente massima B.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 2, c. 3 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 72 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
