---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-06
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 299/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  6,   secondo    
 comma,  della  legge  Regione Lazio 26 giugno 1987, n. 33 (Disciplina    
 per l'assegnazione e la determinazione dei canoni di locazione  degli    
 alloggi  di  edilizia  residenziale  pubblica),  nella  parte  in cui    
 prevede, a pena d'inammissibilità,  che  la  domanda  di  iscrizione    
 nella   graduatoria   degli  aspiranti  all'assegnazione  di  alloggi    
 popolari, deve essere spedita  al  Comune  a  mezzo  di  raccomandata    
 postale senza cartolina di ricevimento.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   299/95.  REGIONE LAZIO - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - PROCEDIMENTO  PER  L'ASSEGNAZIONE DI ALLOGGI - GRADUATORIA  DEGLI ASPIRANTI  -  PRESENTAZIONE DELLE DOMANDE -  MODALITA'  -PREVISTO INVIO  CON  RACCOMANDATA, MA, A PENA DI  INAMMISSIBILITA',  SENZA CARTOLINA  DI  RICEVIMENTO  -  VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI  BUON ANDAMENTO  E  IMPARZIALITA'  DELLA   PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  6,  secondo  comma, della legge della  Regione  Lazio  26 giugno  1987,  n.  33, la' dove,  riguardo  al  procedimento  per l'assegnazione  degli alloggi di edilizia residenziale  pubblica, prevede, a pena di inammissibilita', che la domanda di iscrizione nella graduatoria degli aspiranti deve essere spedita al Comune a mezzo di raccomandata postale senza cartolina di ricevimento,  e' irragionevole  e  percio'  contrastante con i  principi  di  buon andamento  e di imparzialita' dell'amministrazione  pubblica.  Il far  discendere  il grave effetto  della  inammissibilita'  della domanda  dal  mero  fatto  di aver  unito  alla  raccomandata  di spedizione  anche la cartolina di ricevimento costituisce  invero una  sanzione per cui non e' dato trovare alcuna  giustificazione logica  o  giuridica. La norma regionale  va  percio'  dichiarata illegittima, 'in parte qua', per violazione dell'art. 97 Cost..                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
