---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-05
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 294/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 623 e 624 del codice di procedura penale,  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  24  e  25, primo comma, della Costituzione,    
 dalla Corte di assise di appello di Caltanissetta con l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   294/95 A.  PROCESSO PENALE - IMPUGNAZIONI - PRINCIPIO  DI IRREVOCABILITA' E INCENSURABILITA' DELLE DECISIONI DELLA CORTE DI CASSAZIONE  - FINALITA' - E' QUELLA DI EVITARE LA PERPETUA  ZIONE DEI  GIUDIZI  E  DI  ASSICURARE   LA  CERTEZZA  DELLE  SITUAZIONI GIURIDICHE  -  RICONDUCIBILITA' DI ESSO ALLA FUNZIONE DI  GIUDICE ULTIMO DELLA LEGITTIMITA' AFFIDATA ALLA CASSAZIONE DALL'ART.  111 COST.

> Come  la  Corte  costituzionale  ha  avuto  modo  piu'  volte  di affermare,    il   principio    della    irrevocabi   lita'    ed incensurabilita' delle decisioni della Corte di cassazione, oltre ad  essere  rispondente al fine di evitare la  perpetuazione  dei giudizi  e  di  conse guire un accertamento definitivo -  il  che costi   tuisce,  del  resto,  lo  scopo   stesso   dell'attivita' giurisdizionale    e     realizza     l'interesse    fondamentale dell'ordinamento  alla certezza delle situazioni giuridiche -, e' pienamente  conforme  alla  funzione  di  giudice  ultimo   della legittimita' affidata alla medesima Corte di cassazione dall'art. 111 della Costituzione.  -  V.  massime  B e C. V. S.  nn.  247/1995,  21/1982,  136/1972, 51/1970, 50/1970.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 2 — SENT.   294/95  B.   PROCESSO PENALE - DECISIONI DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE  EMESSE  'DE  PLANO'  RITENUTE  LESIVE  DI  DIRITTI  - LAMENTATA   OMESSA   PREVISIONE  DI  UN   IMPUGNATIVA   DI   TALI PROVVEDIMENTI  AL  DI  FUORI DELLE IPOTESI DI  RETTIFICAZIONE  DI ERRORI  -  CENSURA COMPORTANTE LA RICHIESTA DI  INTRODUZIONE  NEL SISTEMA  PRO CESSUALE DI UN MEZZO STRAORDINARIO DI IMPUGNAZIONE - SCELTA   RISERVATA  ALLA  DISCREZIONALITA'   DEL  LEGISLATORE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non   puo'   trovare   ingresso  in    sede   di   scrutinio   di costituzionalita'  la  richiesta  diretta alla  introduzione  nel sistema  processuale  di un mezzo straordinario  di  impugnazione avverso  le decisioni della Corte di cassazione che, in  presenza di  determinate condizioni (individuate dal giudice "a quo" nelle statuizioni  "implicite  o  conseguenziali" che  non  sono  state oggetto   di   contraddittorio),  consenta    di   ovviare   alle conseguenze,  ritenute  lesive  di   diritti  dell'imputato,   di (presunti)  errori contenuti nelle pronunce della Suprema  Corte. Una  siffatta  richiesta di pronuncia additiva e' infatti  palese mente  inammissibile,  comportando l'introduzione di  innovazioni che,  per  la  loro ampiezza e per la pluralita' di  soluzioni  e modalita'  attuative,  non  possono   che  discendere  da  scelte riservate  al  legislatore,  nell'esercizio della  sua  sfera  di discrezionalita'   nell'opera  di   conformazione  del  processo. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  24 e 25, primo comma,  Cost.,  degli artt.  623 e 624 cod.  proc.  pen.).  - V. massima A e C. V. S. nn. 471/1992, 21/1982, 136/1972.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   294/95  C.   PROCESSO PENALE - DECISIONI DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE - ANNULLAMENTO PARZIALE CON RINVIO - EFFETTO DEL VENIR MENO IN UN PROCESSO CUMULATIVO DELL'ELEMENTO COMPONENTE CHE AVEVA DETERMINATO  LO SPOSTAMENTO DELLA COMPETENZA - INDIVIDUAZIONE DEL GIUDICE  DEL  RINVIO - LAMENTATA OMESSA PREVISIONE CHE IL  RINVIO DEBBA  ESSERE FATTO AL GIUDICE COMPETENTE PER L'IMPUTATO E PER IL REATO  OGGETTO  DEL  RINVIO  E  NON  AL  GIUDICE  DELL'ORIGINARIO PROCESSO  CUMULATIVO  ORMAI  VENUTO MENO  -  CENSURA  COMPORTANTE L'ATTRIBUZIONE  ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE  DI  UN  COMPITO   DI REVISIONE  IN  GRADO  ULTERIORE  DELLE SENTENZE  DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE  - RICHIAMO ALLA GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE IN TEMA DI  IRRILEVANZA  DELLE  QUESTIONI  CHE  TENDONO  A  RIMETTERE  IN DISCUSSIONE  LA  COMPETENZA ATTRIBUITA NEL CASO CON  CRETO  DALLA CORTE DI CASSAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di costituzionalita' degli artt. 623  e  624  cod. proc.  pen.,  sollevata nella parte in cui non prevedono  che  in caso  di  rinvio  dalla Corte  di  cassazione,  per  annullamento parziale  di sentenza, che importa il venir meno, in un  processo cumulativo,   dell'elemento   componente   che   ha   determinato spostamento  di  competenza, esso debba essere  disposto  a  quel giudice  che e' competente per l'imputato e per il reato  oggetto del  rinvio,  si traduce in realta' nella  richiesta  alla  Corte costituzionale  di  operare  una  sorta  di  revisione  in  grado ulteriore della sentenza della Cassazione che ha dato origine  al giudizio  "a  quo",  e  cioe' di svolgere  un  ruolo  di  giudice dell'impugnazione  che  non  le  compete.  D'altra  parte,   come costantemente   affermato  dalla  Corte   costituzionale,   dalla autorita'  di  giudicato  delle  decisioni  della  Cassazione  in materia  di competenza discende la irrilevanza di  questioni  che tendano  a rimettere in discussione la competenza attribuita  nel caso concreto dalla Cassazione medesima, in quanto ogni ulteriore indagine  sul  punto deve ritenersi  definitivamente  preclusa  e quindi  nessuna influenza potrebbe avere una qualsiasi  pronuncia della    Corte    costituzionale   nel    giudizio    "a    quo". (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt. 24 e 25, primo  comma,  Cost.,  degli artt. 623 e 624 cod. proc. pen.).  -  V.  massime A e B. Sulla prima parte della massima, v.  S.  n. 247/1995  e  O. n. 410/1994 e 44/1994; sulla seconda, v.  S.  nn. 25/1989, 237/1976, 216/1976, 132/1970, 51/1970.                                               red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
