---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 298/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  90, primo    
 comma, numero 1, del codice penale militare di pace  nella  parte  in    
 cui punisce i fatti previsti con la reclusione da cinque a dieci anni    
 anziché con la reclusione da uno a cinque anni;                         
      dichiara  -  in  applicazione  dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87 - l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  90,  primo    
 comma,  numeri 2 e 3, del codice penale militare di pace, nella parte    
 in cui punisce i fatti previsti con la reclusione da cinque  a  dieci    
 anni anziché con la reclusione da uno a cinque anni;                    
      dichiara    inammissibili    le    questioni   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 37, primo comma, del codice penale  militare    
 di  pace  sollevate,  in relazione agli artt. 3, 25, primo comma, 97,    
 primo comma, e 103, terzo comma, della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 militare di Padova con le ordinanze indicate in epigrafe;                
      dichiara    inammissibili    le    questioni   di   legittimità    
 costituzionale del combinato disposto dall'art. 37, primo comma,  del    
 codice  penale  militare di pace in relazione, disgiuntivamente, agli    
 artt.  226,  223,  229  e  222,  dello  stesso   codice,   sollevate,    
 rispettivamente,  le  prime  tre  dal Tribunale militare di Padova in    
 relazione agli artt. 3 e  103  della  Costituzione,  e  l'ultima,  in    
 relazione  agli  artt.  3 e 25 della Costituzione, dal Giudice per le    
 indagini preliminari presso lo stesso tribunale, con le ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    298/95   A.    REATI   MILITARI  -   ESECUZIONE,   SENZA AUTORIZZAZIONE, DI DISEGNI O FOTOGRAFIE, O ATTIVITA' RICOGNITIVA, SU  COSE CONCERNENTI LA DIFESA MILITARE - PREVISIONE DI UNA  PENA PIU'  SEVERA  DI QUELLA PREVISTA PER REATI MILITARI  RISPETTO  AI QUALI LA FATTISPECIE IN ESAME COSTITUISCE CONDOTTA PREPARATORIA - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   RAZIONALITA'  DEI   TRATTAMENTI SANZIONATORI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   90, primo comma, numero 1, del codice penale militare di pace e' costituzionalmente illegittimo nella parte in cui punisce i  fatti  previsti  con  la reclusione da  cinque  a  dieci  anni anziche'  con  la reclusione da uno a cinque anni.   Infatti,  il raffronto  tra  la  pena  comminata al militare  "che,  senza  la necessaria  autorizzazione  esegue  disegni, modelli,  schizzi  o fotografie  di  cose concernenti la forza, la preparazione  o  la difesa  militare  dello Stato, ovvero fa ricognizione sulle  cose medesime",  e quella comminata dagli artt.  89 e 91 dello  stesso codice,  rispettivamente, per il procacciamento e la  rivelazione di   notizie   segrete,   non  a  scopo  di   spionaggio,   svela l'irragionevolezza  del  piu'   grave  trattamento  sanzionatorio riservato  a  condotte  preparatorie.  Come  per  l'analogo  caso dell'art.   90, primo comma, n.  4, c.p.m.p., colpito dalla sent. n.   49 del 1989 - che costituisce il presupposto della  presente decisione  -,  la dichiarazione di illegittimita'  costituzionale della  parte  della  norma contenente la sanzione  non  determina tuttavia  la depenalizzazione delle fattispecie ivi  contemplate: mentre  infatti  in  quel  caso, a  colmare  transitoriamente  la lacuna, in attesa dell'intervento del legislatore, "vale la norma penale  comune di cui all'art.  260, numero 3, c.p.", che disegna un  reato comune "sovrapponibile" a quello militare, nell'ipotesi "de  qua", che non ha una corrispondente previsione in un delitto comune  che sia ad essa sovrapponibile - ne' nell'art.  260 c.p., ne' in altre disposizioni -, poiche' comunque viene disegnata per il bene giuridico protetto, e per la pena edittale, una figura di reato  omogenea rispetto a quella gia' ritenuta incostituzionale, dovra'  dichiararsi la illegittimita' costituzionale della  norma "con  riferimento  soltanto alla quantita' e qualita' della  pena stabilita  dalla previsione militare rispetto a quella  contenuta nell'art.   260 c.p.", gia' estesa, sia pure per via diversa,  ad una  delle  quattro  figure contemplate dal denunciato  art.   90 c.p.m.p..  -  Precedente prossimo ed anzi presupposto della decisione e'  la S.   n.   49/1989,  che ha colpito il  trattamento  sanzionatorio previsto dal n.  4 dell'art.  90, primo comma, c.p.m.p..                                        red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   298/95  B.  REATI MILITARI - INTRODUZIONE CLANDESTINA  IN LUOGHI  DI INTERESSE MILITARE - POSSESSO INGIUSTIFICATO DI  MEZZI DI  SPIONAGGIO  -  PREVISIONE DI UNA PENA PIU' SEVERA  DI  QUELLA PREVISTA PER I REATI MILITARI RISPETTO AI QUALI LE FIGURE RESIDUE DELL'ART.   90,  PRIMO  COMMA, C.P.M.P.,  COSTITUISCONO  CONDOTTA PREPARATORIA  -  IRRAZIONALITA' DEL TRATTAMENTO SANZIONATORIO  IN TERMINI  DEL  TUTTO ANALOGHI A QUELLI RISCONTRATI PER  L'IPOTESI, OMOGENEA,  DI INDEBITA ATTIVITA' RICOGNITIVA SU COSE DI INTERESSE MILITARE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> La  dichiarazione di illegittimita' costituzionale dell'art.  90, primo  comma, numero 1, c.p.m.p., viene estesa, a norma dell'art. 27  della  legge n.  87 del 1953, ai numeri 2 e 3 dell'art.   90, primo  comma - e cioe' alle due figure di reato residue,  tenendo conto  della  sent.   n.  49 del 1989 -, in quanto si  tratta  di ipotesi omogenee a quelle oggetto dell'impugnativa del giudice 'a quo'.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 27

### Massima 3 — SENT.   298/95  C.  REATO MILITARE - DEFINIZIONE DEL C.P.M.P.   - RITENUTA  UTILIZZAZIONE DI CRITERI MERAMENTE FORMALI -  LAMENTATA ATTRIBUZIONE  DEL  CARATTERE  DELLA  MILITARITA'  ANCHE  A  REATI SOSTANZIALMENTE  COMUNI,  QUALI, IN DETERMINATI CASI, I FATTI  DI INGIURIA,  MINACCIA, PERCOSSE O LESIONI PERSONALI FRA MILITARI  - ASSERITA    VIOLAZIONE   DEL    PRINCIPIO    DI   EGUAGLIANZA   - PLURIOFFENSIVITA'  DEI REATI IN ESAME - SPETTANZA AL  LEGISLATORE DELLA  SCELTA  DEL  TIPO  DI ILLECITO,  MILITARE  O  COMUNE,  NEL RISPETTO  DEL  CANONE  DELLA RAGIONEVOLEZZA  -  PLURALITA'  DELLE POSSIBILI   SOLUZIONI  -  DISCREZIONALITA'   DEL  LEGISLATORE   - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> La denuncia degli artt.  226, 229, 223 e 222 c.p.m.p., in quanto, ciascuno in combinato disposto con l'art.  37, primo comma, dello stesso codice, comporterebbero l'attribuzione del carattere della militarita',  e l'attrazione alla giurisdizione militare, anche a reati  sostanzialmente  comuni  - quali i fatti  di  ingiuria,  o minaccia,  o percosse, o lesione personale fra militari, commessi al  di fuori delle condizioni in cui i comportamenti dei militari rilevano  per  la  disciplina militare amministrativa  (art.   5, terzo  comma,  l.   n.   382  del 1978)  -,  ancorche'  privi  di interesse  per l'ordinamento militare, e percio' da assegnare  al giudice  penale ordinario e al regime giuridico del reato comune, non  si  da' carico dei profili dell'offesa a quei  plurimi  beni giuridici   insiti  nei  presidi   penalistici   impugnati.    Il legislatore e' infatti libero di scegliere il "tipo" di illecito, militare   o   comune,   purche'    osservi   il   canone   della ragionevolezza,  che nella specie non e' stato violato, perche' i reati  militari denunciati tutelano, oltre quelli comuni posti  a protezione  della  persona, anche altri beni giuridici.   E'  del pari  riservato  al  libero  e  discrezionale  apprezzamento  del legislatore stabilire quando questi altri interessi non ricorrano e quando per i militari debba procedersi con fattispecie comuni e tribunali  ordinari,  soprattutto qualora si prospettino  diverse possibili   soluzioni,  perche'  variabili   in   rapporto   alla percezione  dell'offesa.   (Inammissibilita' delle  questioni  di legittimita' costituzionale del combinato disposto dell'art.  37, primo  comma,  del codice penale militare di pace, in  relazione, disgiuntivamente,  agli  artt.  226, 223, 229 e 222 dello  stesso codice,  sollevate alcune in relazione agli artt.  3 e 103 Cost., ed una in relazione agli artt.  3 e 25 Cost.).  -  In  ordine  alla  definizione  di  reato  militare,  contenuta nell'art.  37 c.p.m.p., v.  S.  n.  87/1980.                                                 red.:  A.  Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 25

### Massima 4 — SENT.   298/95  D.  REATO MILITARE - DEFINIZIONE DEL C.P.M.P.   - RITENUTA  UTILIZZAZIONE DI CRITERI MERAMENTE FORMALI -  LAMENTATA SOTTRAZIONE  ALLA  GIURISDIZIONE MILITARE DEI FATTI  DI  PECULATO D'USO  MILITARE E DI ABUSO DI UFFICIO MILITARE, NONCHE' DI  ALTRI FATTI  PENALMENTE RILEVANTI E DI INTERESSE MILITARE -  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA E  DI  BUON  ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA  - IMPOSSIBILITA'  PER  LA CORTE,  IN FORZA DELL'ART.  25 COST.  DI PERVENIRE NELLA  MATERIA PENALE  AD UN RISULTATO COMPORTANTE PER L'IMPUTATO UN TRATTAMENTO "DETERIORE"  -  COMPETENZA ESCLUSIVA DEL LEGISLATORE QUANTO  ALLA CREAZIONE  DI NUOVE FIGURE DI REATO ED ALLA SOTTRAZIONE DI ALCUNE FATTISPECIE  ALLA  DISCIPLINA  COMUNE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI.

> La  sottrazione  alla giurisdizione militare di reati -  come  il peculato  d'uso, l'abuso d'ufficio, quando riguardino la  materia militare,  ed  il possesso di fotografie illecitamente  scattate, dopo  la  sent.   n.  49 del 1989 - lesivi di  beni  e  interessi propri  dell'organizzazione militare, attribuiti, in forza  della qualificazione  operata dall'art.  37, primo comma, c.p.m.p.,  ai tribunali  ordinari  come reati comuni, e' frutto di  una  scelta compiuta  dal legislatore:  anche qualora la riscontrasse affetta da  vizi,  la Corte non potrebbe pervenire ad un  risultato  che, attribuendo  a  quei fatti il piu' grave trattamento del  regime, sostanziale  e processuale, del reato militare, ridondi in  danno dell'imputato.   Spetta  infatti  al legislatore,  in  forza  del principio  di stretta legalita' affermato dall'art.  25,  secondo comma,  Cost., tanto la creazione di nuove figure di reato che la sottrazione  di  alcune  fattispecie alla disciplina  comune  per ricondurle   ad   una  disciplina   speciale  che   tuteli   piu' congruamente  gli  interessi coinvolti.  (Inammissibilita'  delle questioni  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3,  25, primo comma, 97, primo comma, 103,  terzo  comma, Cost., dell'art.  37, primo comma, c.p.m.p.).  -  Sulle applicazioni del principio di stretta legalita' in  tema di   creazione  di  nuove  figure  di  reato  e  sottrazione   di fattispecie alla disciplina comune, v.  S.  n.  42/1977.                                               red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
