---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-11
data_deposito: 1995-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione dell'art. 63, secondo comma, limitatamente alle parole:    
 "che,  secondo  le  leggi  vigenti",  alle  parole:  "ad  un istituto    
 mutualistico di natura pubblica sono assicurati" e alle parole:  "nel    
 limite  delle  prestazioni  sanitarie  erogate  agli  assicurati  del    
 disciolto INAM", terzo, quarto, quinto e ottavo comma, della legge 23    
 dicembre 1978, n. 833 (Istituzione del servizio sanitario nazionale),    
 richiesta dichiarata legittima, con ordinanza del 30  novembre  1994,    
 dall'Ufficio  Centrale  per il referendum, costituito presso la Corte    
 di cassazione.                                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/95.   A.   'REFERENDUM'  -  'REFERENDUM  ABROGATIVO   - GIUDIZIO   SULL'AMMISSIBILITA'  -  LEGGI   NON  SUSCETTIBILI   DI ABROGAZIONE  REFERENDARIA - LEGGI TRIBUTARIE - IDENTIFICAZIONE  - ELEMENTI ESSENZIALI.

> Le  "leggi tributarie" - per le  quali l'art.  75, comma secondo, Cost.,  espressamente  esclude  la possibilita'  di  'referendum' abrogativo - sono caratterizzate dalla ricorrenza di due elementi essenziali,  e,  cioe', l'imposizione di un sacrificio  economico individuale,  realizzata  attraverso  un   atto  autoritativo  di carattere  ablatorio, e la destinazione del gettito scaturente da tale  ablazione  al  fine di apprestare mezzi per  il  fabbisogno finanziario necessario a coprire spese pubbliche.  - V. sent. nn. 26/1982, 63/1990                                                       red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.   2/95.   B.   SANITA' PUBBLICA -  ISCRIZIONE  AL  SERVIZIO SANITARIO  NAZIONALE  E  VERSAMENTO ANNUALE  DEL  CONTRIBUTO  PER L'ASSISTENZA  DI  MALATTIA  -   OBBLIGATORIETA'  -  RICHIESTA  DI 'REFERENDUM'  ABROGATIVO - NATURA TRIBUTARIA E SOLIDARISTICA  DEL SUDDETTO CONTRIBUTO - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> La  richiesta  di 'referendum' per l'abrogazione dell'obbligo  di iscrizione  al  servizio  sanitario nazionale e  dell'obbligo  di versare  il  contributo  annuale  per  l'assistenza  di  malattia incorre  nel  limite  della non sottoponibilita'  a  'referendum' delle  "leggi  tributarie":   infatti,  il  detto  contributo   - gravando  su tutti i cittadini percettori di redditi  fiscalmente imponibili  ed essendo devoluto alle regioni per il finanziamento della  spesa  sanitaria pubblica - ha natura tributaria,  ne'  il relativo   obbligo   verrebbe   meno    come   mera   conseguenza dell'abolizione   dell'iscrizione    obbligatoria    al   s.s.n., trattandosi  di contribuzione richiesta a titolo solidaristico, e non  gia' a titolo di corrispettivo delle prestazioni del s.s.n.. (inammissibilita' della richiesta di referendum per l'abrogazione parziale  dell'art.  63, secondo, terzo, quarto, quinto e  ottavo comma della legge 23 dicembre 1978, n.  833.  -  V.   massima precedente, nonche' sentenza n.   534/1989;   per un'ipotesi  in  cui, invece, l'abolizione di un tributo  consegue all'abrogazione  referendaria  del  suo presupposto, v.   S.   n. 63/1990.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
