---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-07
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 306/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Siciliana approvata  il  17  febbraio  1995    
 dall'Assemblea  regionale  (Contributo  annuale alla Fondazione Museo    
 Mandralisca di Cefalù, alla Associazione Istituto internazionale del    
 Papiro di Siracusa, alla  Associazione  per  la  conservazione  delle    
 tradizioni  popolari  Museo  delle  Marionette  di  Palermo  ed  alla    
 Fondazione  Famiglia  Piccolo  di  Calanovella  a  Capo   d'Orlando),    
 promossa,  in  riferimento  agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 Commissario dello Stato per  la  Regione  Siciliana  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   306/95 A.  LEGGI PROVVEDIMENTO - CARATTERI - POSSIBILITA' DI   EMANARLE  -  INCIDENZA   SULLE  ATTRIBUZIONI  DEGLI   ORGANI AMMINISTRATIVI - ESCLUSIONE.

> Nell'ordinamento attuale, in assenza di una riserva opponibile al legislatore,  non  e' precluso a quest'ultimo di  attrarre  nella propria  sfera  di  disciplina   materie  e  oggetti  normalmente affidati  alla  pubblica amministrazione, emanando  provvedimenti che  assumano  il  contenuto particolare e  concreto  normalmente proprio degli atti amministrativi.  - S. n. 62/1993.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 70

### Massima 2 — SENT.    306/95   B.    LEGGI   PROVVEDIMENTO  -   SINDACATO   DI COSTITUZIONALITA'  SULLE  STESSE IN RIFERIMENTO AL  PRINCIPIO  DI BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE  -  CRITERI  - APPLICABILITA'  DI  QUELLI DA OSSERVARSI RIGUARDO ALLE  LEGGI  IN GENERE - PARTICOLARITA'.

> Anche  quando  esprime  un contenuto particolare e  concreto,  la legge mantiene le caratteristiche di tale atto normativo e rimane sottoposta  al  regime  per  essa previsto.  Pure  in  tal  caso, percio',  la  violazione  del principio di buon  andamento  della pubblica  amministrazione non puo' essere invocata se non per  l' arbitrarieta'  e  la manifesta irragionevolezza della  disciplina denunciata,  desumibili peraltro anche dalla eventuale carenza di ogni  valutazione  degli  elementi  in  ordine  alla   situazione concreta  sulla  quale  la  legge  e'  destinata  ad  incidere  o dall'evidente   incoerenza  del   provvedimento  legislativo   in relazione   all'interesse  pubblico   perseguito.   Il   richiamo all'art.  97 Cost.  si combina quindi con il riferimento all'art. 3   Cost.    ed  implica  lo   svolgimento  di  un  giudizio   di ragionevolezza sulla legge denunciata.  - Cfr. S. nn. 248/1995, 63/1995, 266/1993 e 10/1980.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    306/95  C.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  CONTROLLI  E VERIFICHE  SULLA GESTIONE DEI FONDI PUBBLICI - DOVEROSITA'  ANCHE IN MANCANZA DI SPECIFICHE PREVISIONI.

> Le  verifiche  e i controlli sulla correttezza nella  gestione  e nell'utilizzazione  dei  fondi  pubblici vanno  compresi  tra  le ordinarie   attivita'   dell'amministrazione.    Non  e'   quindi necessaria   una   specifica  previsione    per   affermarne   la possibilita' ed anzi la doverosita'.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   306/95  D.  REGIONE SICILIA - AUTORIZZAZIONE,  CON  LEGGE REGIONALE,  ALL'EROGAZIONE,  DA  PARTE   DELL'ASSESSORE  AI  BENI CULTURALI,  DI UN CONTRIBUTO ANNUALE IN FAVORE  DELL'ASSOCIAZIONE ISTITUTO  INTERNAZIONALE  DEL PAPIRO DI SIRACUSA E DI  ALTRI  TRE ENTI  CULTURALI - ASSERITA VIOLAZIONE, IN RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO  STATO,  DEI  PRINCIPI  DI BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E DI RAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'autorizzazione  alla  erogazione di un contributo  annuale,  da parte  dell'Assessorato  per  i   beni  culturali  della  Regione Sicilia,  in  favore  della   Fondazione  Museo  Mandralisca,  di Cefalu', dell'Associazione Istituto internazionale del Papiro, di Siracusa, dell'Associazione per la conservazione delle tradizioni popolari  Museo delle Marionette, di Palermo, e della  Fondazione Famiglia  Piccolo, di Calanovella a Capo d'Orlando, disposta  con la  impugnata  legge siciliana, non comporta, ne' per il  profilo attinente  all'attribuzione dei contributi ai quattro  suindicati enti  culturali, ne' per l'aspetto relativo all'utilizzazione dei fondi  ed ai corrispondenti controlli, violazione dei principi di ragionevolezza  e buon andamento della pubblica  amministrazione. Nella  normativa  in  questione  -  emanata  dopo  una  specifica attivita'   istruttoria  svolta   dalla  competente   Commissione consiliare  -  si  e' infatti tenuto conto della natura  e  delle finalita'  degli  enti  destinatari, dell'importanza  della  loro attivita'  e della rilevanza degli interessi pubblici  coinvolti: la  denuncia di disparita' di trattamento rispetto ad altri  enti da  considerare meritevoli - peraltro non indicati dal ricorrente -  si  risolve in valutazioni negative attinenti al merito e  non alla  legittimita'  costituzionale del provvedimento.   La  legge regionale,  inoltre, non sottrae certo l'erogazione del  previsto contributo   alle   regole  comuni  di   verifica   e   controllo sull'utilizzazione  dei fondi pubblici, anche ai fini del rinnovo dell'erogazione  negli  anni successivi.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   97  e  3  Cost.,  della  legge  della  Regione  Siciliana approvata il 17 febbraio 1995).  - V. la precedente massima C.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
