---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-07
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 305/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  103, primo e    
 settimo comma del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382 (Riordinamento  della    
 docenza   universitaria,   relativa   fascia  di  formazione  nonché    
 sperimentazione organizzativa e didattica), nella parte  in  cui,  ai    
 fini  della  ricostruzione di carriera dei professori di ruolo, rende    
 valutabili i servizi prestati nella scuola secondaria,  assimilandoli    
 al  servizio  prestato  in  una  delle figure di cui all'art. 7 della    
 legge 21 febbraio 1980, n. 28 (Delega al Governo per il riordinamento    
 della docenza universitaria e relativa fascia di formazione, e per la    
 sperimentazione organizzativa e didattica);                              
    Dichiara - in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87 - l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  103,  secondo  e    
 terzo  comma  del d.P.R. n. 382 del 1980, nella parte in cui, ai fini    
 della ricostruzione  di  carriera,  rispettivamente,  dei  professori    
 associati  e  dei  ricercatori confermati, rende valutabili i servizi    
 prestati nella scuola secondaria assimilandoli al  servizio  prestato    
 in  una  delle figure di cui all'art. 7 della legge 21 febbraio 1980,    
 n. 28.                                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  305/95 A.  UNIVERSITA' - PROFESSORI ORDINARI - PREVISIONE, NELL'ART.   103, PRIMO E SETTIMO COMMA, D.P.R.  N.  382 DEL 1980, DELLA POSSIBILITA' DI VALUTAZIONE, AI FINI DI RICOSTRUZIONE DELLA CARRIERA,  PER  UN  TERZO,  DEI  SERVIZI  PRESTATI  NELLE  SCUOLE SECONDARIE  -  APPLICABILITA'  DI  TALE  DISPOSIZIONE,  AD  OPERA DELL'ART.  1, TERZO COMMA, LEGGE N.  28 DEL 1980, AI DIRETTORI DI SEZIONE  ORDINARI DEL RUOLO DIRETTIVO SCIENTIFICO DEGLI  ISTITUTI DI   RICERCA   E   SPERIMENTAZIONE   AGRARIA   -   INCIDENTE   DI COSTITUZIONALITA'  PROMOSSO,  PER ECCESSO DI DELEGA E  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA, NEI CONFRONTI  DEL  COMBINATO DISPOSTO  DELLE SUDDETTE NORME - ESTRANEITA' DELLA SECONDA  DALLA SOLLEVATA  QUESTIONE,  IN QUANTO, PUR RENDENDO OPERANTE LA  PRIMA NEL  'GIUDIZIO  A QUO', E' DEL TUTTO INDIFFERENTE  AL  DENUNCIATO 'VULNUS'.

> Nell'incidente  di  costituzionalita' promosso nei confronti  del combinato  disposto dell'art.  103, primo e settimo comma, d.P.R. 11  luglio 1980, n.  382 - che consentono la valutazione, per  un terzo,  ai fini della ricostruzione della carriera dei professori universitari  ordinari, dei servizi da essi prestati nella scuola secondaria - e dell'art.  1, terzo comma, della legge 21 febbraio 1980,  n.   28  -  che  a sua  volta,  attraverso  il  rinvio  al trattamento  economico  dei professori universitari si  limita  a rendere applicabile la citata disposizione dell'art.  103, d.P.R. n.   382  del  1980, ai direttori di sezione ordinari  del  ruolo direttivo scientifico degli istituti di ricerca e sperimentazione agraria  (profilo  professionale  rivestito  dal  ricorrente  nel giudizio  'a  quo')  -  quest'ultima  norma,  essendo  del  tutto indifferente  al  denunciato  'vulnus', resta al di  fuori  della sollevata questione.  - V. la seguente massima B.                                           red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 28 del 21/02/1980, art. 12, c. 1 lett.i) · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  305/95 B.  UNIVERSITA' - PROFESSORI ORDINARI - PREVISIONE, IN   DECRETO   DELEGATO,   DELLA   VALUTABILITA',  AI   FINI   DI RICOSTRUZIONE  DELLA CARRIERA, PER UN TERZO, DEI SERVIZI PRESTATI NELLE SCUOLE SECONDARIE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA LEGGE DI DELEGA   PER  CUI  AI  FINI   DELLA  CARRIERA   POTEVANO   ESSERE RICONOSCIUTI   SOLO  I  SERVIZI   PRESTATI   NELL'UNIVERSITA'   - DEVIAZIONE, ALTRESI', RISPETTO ALLA 'RATIO' DELLA STESSA LEGGE DI DELEGA, CHE NEL SUO SENSO COMPLESSIVO, E' VOLTA PARTICOLARMENTE A VALORIZZARE    L'AUTONOMIA   DELLA     SFERA   UNIVERSITARIA    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Col  rendere valutabili, ai fini della ricostruzione di  carriera dei  professori  universitari di ruolo, i servizi prestati  nella scuola  secondaria,  assimilandoli  al servizio prestato  in  una delle  figure, squisitamente universitarie (di borsisti, lettori, assistenti  ecc.) di cui all'art.  7, legge 21 febbraio 1980,  n. 28,  l'art.  103, primo e settimo comma, d.P.R.  11 luglio  1980, n.   382,  viola il limite stabilito al riguardo dalla  legge  di delega  21  febbraio  1980, n.  28 - di cui al  d.P.R.   n.   382 costituisce  attuazione  - che nell'art.  12, primo comma,  lett. i),   consentiva,   ai   fini   della   carriera,   soltanto   il riconoscimento  dei  periodi di servizio effettivamente  prestati dai  suddetti  professori  nelle   universita'.   Il  particolare disposto  -inserito  anch'esso  nel testo  dell'art.   12,  primo comma,  lett.   i) - circa l'effettuazione del riconoscimento  ai fini  della  carriera  "in  analogia con le  norme  generali  del pubblico  impiego",  dovendo escludersi l'esistenza di un  comune canone  enuncleabile  dalla legislazione in materia  di  pubblico impiego al quale si possa attribuire la valenza di norma generale sul riconoscimento, ai fini della carriera, dei servizi prestati, puo'   infatti  leggersi  soltanto  nel   senso  di   una   certa discrezionalita' 'quoad quantum' del riconoscimento, cosi' che la citata indicazione secondo cui il servizio valutabile deve essere effettivamente  prestato  nell'universita', -  indicazione  tanto piu'  perentoria  se  si considera la complessiva  'ratio'  della delega,  chiaramente volta a valorizzare l'autonomia della  sfera universitaria  - conserva intatto il suo valore cogente.  Per cui non  v'ha  dubbio che l'art.  103, commi primo e settimo,  d.P.R. 11  luglio  1980,  n.  382, per la contraddizione  con  il  senso complessivo  (oltre  che  con il dato testuale)  della  legge  di delegazione,  deve essere dichiarato illegittimo, 'in parte qua', per violazione dell'art.  76 Cost.                                                    red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 28 del 21/02/1980, art. 12, c. 1 lett.i) · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.    305/95   C.   UNIVERSITA'  -  PROFESSORI   ASSOCIATI   E RICERCATORI  CONFERMATI  - PREVISTA VALUTABILITA', AI FINI  DELLA CARRIERA,  PER  LA META' E, RISPETTIVAMENTE, PER DUE  TERZI,  DEI SERVIZI PRESTATI NELLE SCUOLE SECONDARIE - NORME DI CONTENUTO DEL TUTTO  ANALOGO  A  QUELLE,  CONCERNENTI  I  PROFESSORI  ORDINARI, RICONOSCIUTE ILLEGITTIME - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> In    conseguenza   della     dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale  dell'art.  103, commi primo e settimo, d.P.R.  11 luglio  1980,  n.   382,  nella  parte  in  cui,  ai  fini  della ricostruzione  di carriera dei professori universitari di  ruolo, rende  valutabili  i  servizi prestati nella  scuola  secondaria, assimilandoli  ai  servizi  prestati  in  una  delle  figure  (di borsisti,  lettori, assistenti universitari ecc.) di cui all'art. 7,  legge  21  febbraio  1980,  n.   28,  deve  dichiararsi,   in applicazione  dell'art.   27,  legge 11 marzo 1953,  n.   87,  la illegittimita'   costituzionale   delle   norme,   di   contenuto sostanzialmente  identico,  stabilite  dallo  stesso  art.   103, d.P.R.  n.  382 del 1980, commi secondo e terzo - in relazione al comma  settimo  -  nei riguardi dei professori  associati  e  dei ricercatori confermati.  - V. massima precedente.                                                red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
