---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1,  del  decreto-legge    
 23  gennaio  1993,  n.  16  (Disposizioni  in  materia di imposte sui    
 redditi, sui trasferimenti  di  immobili  di  civile  abitazione,  di    
 termini  per  la  definizione  agevolata  delle situazioni e pendenze    
 tributarie, per la soppressione della ritenuta sugli interessi, premi    
 ed altri frutti derivanti da depositi e conti correnti  interbancari,    
 nonché    altre    disposizioni    tributarie),    convertito,   con    
 modificazioni, nella legge  24  marzo  1993,  n.  75,  sollevata,  in    
 riferimento   agli  artt.  3,  24  e  53  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione tributaria di primo grado di Roma  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   309/95.   TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - TARIFFE D'ESTIMO  E RENDITE  CATASTALI  -  ATTRIBUZIONE DI  CARATTERE  PROVVISORIO  E TRANSITORIO  -  PREVISIONE  DI SUCCESSIVO  ADEGUAMENTO  AD  ALTRE RENDITE  DIVERSAMENTE DETERMINATE CON EFFICACIA RETROATTIVA SULLE IMPOSTE  GIA' VERSATE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA, DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24 e 53 Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale   dell'art.   2   del decreto-legge  23 gennaio 1993 n.  16 (Disposizioni in materia di imposte  sui  redditi,  sui trasferimenti di immobili  di  civile abitazione,  di  termini  per  la  definizione  agevolata   delle situazioni  e  pendenze  tributarie, per  la  soppressione  della ritenuta  sugli  interessi,  premi ed altri frutti  derivanti  da depositi   e   conti  correnti    interbancari,   nonche'   altre disposizioni  tributarie),  convertito, con modificazioni,  nella legge  24  marzo  1993, n.  75, nella parte in cui  riconosce  la provvisorieta'  e transitorieta' delle rendite catastali in atto, prevedendo  la possibilita' di un loro successivo adeguamento  ad altre rendite diversamente determinate, con efficacia retroattiva rispetto  a  versamenti di imposta gia' effettuati.  Invero,  non puo'  riconoscersi violato il principio di capacita' contributiva per il solo fatto che una disposizione preveda, in via oltretutto eventuale, la revisione degli estimi, senza coinvolgere i criteri di determinazione delle rendite fissati dal legislatore, bensi' i soli  risultati  applicativi di essi, in vista di una  loro  piu' esatta  determinazione.  E' poi improprio il riferimento all'art. 24  Cost.,  che concerne il diritto alla tutela  giurisdizionale, mentre la questione proposta si riferisce a procedure di rimborso in via amministrativa di quanto eventualmente pagato in eccedenza al fisco.  Ne' e' violato l'art.  3 Cost., sotto il profilo della discriminazione  di  quei  contribuenti che, versando  somme  che risultino,  in seguito, eccedenti il dovuto, maturino un  credito nei  confronti  del fisco, trattandosi di meri  inconvenienti  di fatto  cui  puo' portare l'applicazione della norma, tali da  non configurare vizi di costituzionalita'.                                                red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
