---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione,  sollevato    
 dalla  Regione  Lombardia  con  il  ricorso indicato in epigrafe, nei    
 confronti dello Stato in relazione al d.P.R. 15 marzo  1994,  n.  197    
 (Regolamento  recante  norme  per  l'organizzazione  degli uffici del    
 Ministero delle risorse agricole, alimentari e forestali).               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   300/95 A.  AGRICOLTURA - ISTITUZIONE DEL MINISTERO  DELLE RISORSE  AGRICOLE,  ALIMENTARI  E   FORESTALI  -  DISCIPLINA  PER L'ATTUAZIONE  -  EMANAZIONE  DA PARTE DEL GOVERNO DI UNO  O  PIU' REGOLAMENTI,  AI  SENSI  DELL'ART.   6, L.  N.  491  DEL  1993  - ORGANIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI E DISTRIBUZIONE  DELL'ORGANICO  DEL SOPPRESSO  MINISTERO  DELL'AGRICOLTURA  - OPPORTUNITA'  CHE  TALI ADEMPIMENTI  SIANO  POSTI  IN ESSERE NON CONTESTUALMENTE,  MA  IN MOMENTI SUCCESSIVI - FONDAMENTO.

> Dal disposto dell'art.  6, primo comma, lett.  a), l.  n.  49 del 1993,  che demanda al Governo il compito di provvedere con uno  o piu' regolamenti ai prescritti adempimenti, tra i quali quello di 'definire  l'organizzazione  degli  uffici  del  Ministero  delle risorse  agricole, alimentari e forestali, e distribuire - previa intesa  con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le  regioni  e  le province autonome - l'organico  del  soppresso Ministero dell'Agricoltura, tra Ministero e regioni, in relazione alle  funzioni assegnate a tali amministrazioni', non risulta  la necessita'  che  detto organico sia  distribuito  contestualmente alla  definizione dell'organizzazione degli uffici del Ministero, ma  emerge piuttosto l'opportunita' che le prescritte  operazioni siano  poste  in essere in momenti successivi.  E cio'  anche  in considerazione  dell'esigenza  logica, peraltro  stabilita  dalle nuove disposizioni contenute nel d.lgs.  n.  29 del 1993, secondo cui  i  carichi  di lavoro relativi alla mappa delle  funzioni  e degli  uffici  ministeriali  devono essere rilevati  prima  della determinazione  delle  dotazioni  organiche del  personale  delle pubbliche  amministrazioni, alla quale dovra' pervenirsi entro il termine - attualmente fissato dall'art.  16, l.  n.  724 del 1994 - del 30 giugno 1995.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 491 del 04/12/1993, art. 6, c. 1 lett. a) · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   300/95 B.  AGRICOLTURA - ISTITUZIONE DEL MINISTERO  DELLE RISORSE  AGRICOLE,  ALIMENTARI  E   FORESTALI  -  DISCIPLINA  PER L'ATTUAZIONE  -  EMANAZIONE  DA PARTE DEL GOVERNO DI UNO  O  PIU' REGOLAMENTI,  AI  SENSI  DELL'ART.   6, L.  N.  491  DEL  1993  - REGOLAMENTO  DI  CUI  AL D.P.R.  N.  197  DEL  1994,  CONCERNENTE L'ORGANIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI  DEL  MINISTERO  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DALLA  REGIONE  LOMBARDIA  -  LAMENTATA, MANCATA   PREVISIONE   CIRCA  IL   TRASFERIMENTO   ALLE   REGIONI DELL'ORGANICO  DEL SOPPRESSO MINISTERO DELL'AGRICOLTURA E FORESTE -  ASSERITO CONTRASTO CON IL DISPOSTO DEL PRIMO COMMA, LETT.  A), DEL  PREDETTO ART.  6, L.  N.  491 DEL 1993 E CONSEGUENTE LESIONE DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA  DI  AGRICOLTURA  E  DI ORDINAMENTO  DEGLI UFFICI - INIDONEITA' DEL REGOLAMENTO A  LEDERE LE  COMPETENZE REGIONALI, NON APPORTANDO ESSO OSTACOLO AL  FUTURO TRASFERIMENTO DI PERSONALE ALLE REGIONI - INAMMISSIBILITA', SOTTO TALE PROFILO, DEL RICORSO.

> Il  regolamento  di cui al d.P.R.  n.  197 del 1994, e' il  primo tra  quelli da emanarsi in attuazione della l.  n.  491 del  1993 [art.   6,  comma  primo,  lett.   a)],  per  cio'  che  riguarda l'organizzazione  degli  uffici  del   Ministero  delle   risorse agricole, alimentari e forestali e, come tale, essendo limitato a questo  fine,  lascia impregiudicato il contenuto dei  successivi regolamenti,   tra   cui  quello   relativo   al   conseguenziale trasferimento    dell'organico     del     soppresso    Ministero dell'Agricoltura  e  foreste  alle regioni, previa  verifica  dei carichi  di  lavoro,  in relazione alle funzioni  assegnate  alle varie amministrazioni [primo comma, lett.  a), stesso art.  6, l. n.   491  del 1993].  Non puo' quindi ravvisarsi  alcuna  lesione delle  competenze  regionali in materia di agricoltura, sotto  il profilo  che  tale  regolamento  nulla  dispone  in  ordine  alla distribuzione  dei citati organici alle regioni, dal momento  che lo stesso non pregiudica minimamente le modalita' per il futuro e necessario  trasferimento  di  personale alle  regioni  medesime. (Inammissibilita',   sotto  tale  profilo,   del   conflitto   di attribuzione  sollevato  dalla regione Lombardia in relazione  al d.P.R.  15 marzo 1994, n.  197).                                          red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · legge 491 del 04/12/1993, art. 6, c. 1 lett. a) · Costituzione, art. 115

### Massima 3 — SENT.   300/95 C.  AGRICOLTURA - ISTITUZIONE DEL MINISTERO  DELLE RISORSE  AGRICOLE,  ALIMENTARI  E   FORESTALI  -  DISCIPLINA  PER L'ATTUAZIONE  -  EMANAZIONE  DA PARTE DEL GOVERNO DI UNO  O  PIU' REGOLAMENTI,  AI  SENSI  DELL'ART.   6, L.  N.  491  DEL  1993  - REGOLAMENTO  DI  CUI  AL D.P.R.  N.  197  DEL  1994,  CONCERNENTE L'ORGANIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI DEL MINISTERO -  ATTRIBUZIONE  DI FUNZIONI  ALLE  DIREZIONI GENERALI DEL MINISTERO -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DALLA  REGIONE   LOMBARDIA  -  LAMENTATO CONTRASTO  CON  IL DISPOSTO DELL'ART.  2, L.  N.  491 DEL 1993  E CONSEGUENTE  LESIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI IN  MATERIA  DI AGRICOLTURA  E  DI ORDINAMENTO DEGLI UFFICI -  INIDONEITA'  DEGLI ARTICOLI  DENUNZIATI  A  LEDERE TALI COMPETENZE, PER  ESSERE  GLI STESSI  RIFERITI  A  SOLE ATTIVITA' STATALI  -  INAMMISSIBILITA', SOTTO TALE PROFILO, DEL RICORSO.

> Gli artt.  4, primo comma, lett.  d), 5, primo comma, lett.  d) e l),  6, primo comma, lett.  c) e l), e 8, primo comma, lett.  d), del  d.P.R.  15 marzo 1994, n.  197 - attuativo della l.  n.  491 del  1993  - recante norme per l'organizzazione degli uffici  del Ministero delle risorse agricole, alimentari e forestali, i quali disciplinano,  nell'ambito  del Ministero, funzioni  delle  varie Direzioni generali (delle politiche comunitarie e internazionale, delle  politiche  agricole  e  agroindustriali  nazionali,  delle risorse forestali, montane e idriche e dei servizi generali e del personale)  non  attengono  alla ripartizione di  competenze  fra Stato  e  regioni  in  materia agricola e  forestale.   Non  puo' pertanto  lamentarsi  che  tali articoli  violino  le  competenze regionali  in  detta materia per contrasto con l'art.   2,  comma terzo,  lett.  c) e d), predetta l.  n.  491 e, conseguentemente, in  via  mediata, gli artt.  115, 117 e 118 Cost..  Infatti,  gli artt.   5 e 6 - come si evince dal protocollo intervenuto tra  il Ministero e la conferenza dei presidenti delle regioni e province autonome in data 14 aprile 1994 - si riferiscono a sole attivita' di   competenza  statale,  mentre  i   restanti  artt.   4  e  8, disciplinano  funzioni  statali che si ricollegano  a  precedenti norme  (artt.   4  e  71, d.P.R.  n.  616 del 1977)  e  solo  gli eventuali  atti,  ad  esse  conseguenti,  potrebbero  in  ipotesi comportare  un'effettiva invasione delle attribuzioni  regionali. (Inammissibilita',   sotto  tale  profilo,   del   conflitto   di attribuzioni  sollevato  dalla regione Lombardia in relazione  al d.P.R.  15 marzo 1994, n.  197).                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · legge 491 del 04/12/1993, art. 2, c. 3 lett. d) · legge 491 del 04/12/1993, art. 6, c. 1 lett. a) · legge 491 del 04/12/1993, art. 2, c. 3 lett. c) · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 115

### Massima 4 — SENT.   300/95 D.  AGRICOLTURA - ISTITUZIONE DEL MINISTERO  DELLE RISORSE  AGRICOLE,  ALIMENTARI  E   FORESTALI  -  DISCIPLINA  PER L'ATTUAZIONE  - ATTRIBUZIONE DI FUNZIONI ALLA DIREZIONE  GENERALE DELLE POLITICHE COMUNITARIE E ALLA DIREZIONE GENERALE DEI SERVIZI GENERALI  E  DEL  PERSONALE - MODALITA' DI ESERCIZIO  SECONDO  IL PRINCIPIO  DI  LEALE COLLABORAZIONE - CONSEGUENTE NECESSITA'  CHE TALI FUNZIONI SI 'ACCOMPAGNINO' A QUELLE SPETTANTI ALLE REGIONI.

> Le  funzioni della Direzione generale delle politiche comunitarie e  della Direzione generale dei servizi generali e del  personale del  Ministero  delle risorse agricole, alimentari  e  forestali, contemplate  dall'art.  4, lett.  d) (misure di 'accompagnamento' della  politica agricola comunitaria) e dall'art.  8, lett.   d), (promozione  commerciale  dei  prodotti  in  campo  nazionale   e internazionale),    d.P.R.    n.     197    del   1994,   debbono 'accompagnarsi'  a  quelle  spettanti alle Regioni, in  modo  che entrambi   gli   enti,  senza   confliggere   sulle   competenze, doverosamente agiscano in quello spirito di leale collaborazione, necessario  al  proficuo  sviluppo di questi  importanti  settori della  vita  del  Paese  ed alla loro armonica  tutela  in  campo internazionale.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118 · legge 491 del 04/12/1993, art. 6, c. 1 lett. a) · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
