---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   55   del  decreto  legislativo  15  agosto  1991  n.  277    
 (Attuazione  delle  direttive  n.  80/1107/CEE,  n.  82/605/CEE,   n.    
 83/477/CEE,  n.  86/188/CEE e n. 88/642/CEE, in materia di protezione    
 dei lavoratori contro i rischi derivanti  da  esposizione  ad  agenti    
 chimici,  fisici  e  biologici durante il lavoro, a norma dell'art. 7    
 della legge 30  luglio  1990,  n.  212),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - QUESTIONE SOLLEVATA NEL CORSO DI GIUDIZIO CAUTELARE - AMMISSIBILITA' - LIMITI - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale sono  inammissibili  le questioni sollevate in sede  di  giudizio cautelare dopo l'accoglimento della relativa istanza da parte del giudice,  e cio' per l'avvenuto esaurimento di ogni sua  potesta' in  quella  sede, con conseguente irrilevanza della questione  ai fini  di  quel  procedimento.   Invece, la  sospensione,  in  via provvisoria  e temporanea, degli atti impugnati fino alla ripresa del  giudizio  cautelare  dopo l'incidente  di  costituzionalita' disposta  contemporaneamente  all'ordinanza  di  rimessione  alla Corte,  non  determinando l'esaurimento del potere cautelare  del giudice,  non  fa  venir  meno   la  rilevanza  della   questione sollevata.   (Nella  specie, nel giudizio vertente sull'art.   55 del  d.lgs.  n.  277 del 1991, promosso dal Consiglio di Stato su appello  contro  una ordinanza del T.A.R.  Veneto con cui si  era negata  la  sospensiva  di un provvedimento emesso in  base  alla norma   impugnata,  la  Corte  ha   respinto  la   eccezione   di inammissibilita'  avanzata dall'Avvocatura di Stato, in quanto la sospensiva  dello  stesso provvedimento disposta a sua volta  dal giudice  'a  quo'  nel sollevare la  questione,  aveva  carattere provvisorio).  - v. S. nn. 444/1990, 498/1990, 579/1989 e O. n. 142/1988.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   30/95  B.   PROFESSIONI - SANITARI  -  NUOVA  DISCIPLINA, ATTUATIVA  DI  DIRETTIVE  CEE, PER LA PROTEZIONE  DEI  LAVORATORI CONTRO  I  RISCHI  DA  ESPOSIZIONE AD AGENTI  CHIMICI,  FISICI  E BIOLOGICI  - PREVISIONE DELLA FIGURA DI "MEDICO COMPETENTE" PER I CONTROLLI  DI  SICUREZZA IN MATERIA - CONDIZIONI (ALMENO  QUATTRO ANNI  DI ATTIVITA' DI MEDICO DEL LAVORO;  DOMANDA ENTRO UN  CERTO TERMINE) PER L'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI INERENTI A TALE QUALIFICA DA  PARTE  DEI  MEDICI PRIVI DEI NUOVI  PIU'  RIGOROSI  REQUISITI RICHIESTI  A  REGIME  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E RAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito  della  disciplina emanata, in materia di  protezione dei lavoratori contro i rischi derivanti da esposizione ad agenti chimici,  fisici e biologici durante il lavoro, per  l'attuazione di  direttive  CEE (nn.  80/1107, 82/605 ed altre) in  base  alla legge di delega 30 luglio 1990, n.  212, con il d.lgs.  15 agosto 1991,  n.   277,  le  condizioni poste,  a  pena  di  esclusione, dall'art.  55 di questo (svolgimento dell'attivita' di medico del lavoro per almeno quattro anni e presentazione di apposta domanda entro  centottanta  giorni  dalla data di entrata in  vigore  del decreto  legislativo) perche' i laureati in medicina e  chirurgia non  in  possesso dei requisiti richiesti dalla  nuova  normativa (specializzazione  o  docenza  in  medicina   del  lavoro  od  in tossicologia,  igiene  industriale ecc.) per poter  rivestire  la qualifica  di  "medico competente" riguardo ai controlli  e  vari adempimenti  previsti  per  la sicurezza  del  lavoro,  potessero esercitarne  le funzioni, non comportano violazione dell'art.   3 Cost..  Non vale addurre in contrario, infatti, la illegittimita' costituzionale  (dichiarata  con sent.  n.  100 del  1989)  delle norme  della legge n.  409 del 1985 (istitutiva della professione di  odontoiatra)  che,  pur  dopo aver  riconosciuto  in  via  di principio    l'idoneita'   dei     medici   chirurghi   abilitati all'esercizio  della professione medica, iscritti all'Universita' prima  del  28  gennaio  1980, ad esercitare  la  professione  di odontoiatra,   subordinavano  l'esercizio  di  questa   attivita' all'opzione  tra  l'iscrizione  all'albo dei medici  chirurghi  e quella  all'albo dei medici odontoiatri, giacche', nella  specie, ai medici del lavoro interessati non viene imposta alcuna opzione ne'  la  perdita di alcuna pregressa facolta'.  E  d'altra  parte rientra  nella  discrezionalita'  del  legislatore  -  una  volta prescritti,  a regime, ai fini dell'assunzione della qualita'  di "medico  competente"  nella  materia ' de  qua',  requisiti  piu' rigorosi  - considerare, in via transitoria, equivalente a questi requisiti   un  periodo  di   esperienza  pregressa  come  quello stabilito,  e  consentire  a medici che  gia'  svolgevano  quelle funzioni prima del decreto legislativo, di continuare a svolgerle subordinandole  ad una espressa domanda dell'interessato, al fine di  cristallizzare,  per  ragioni  di  certezza,  la   situazione esistente  ad una certa data.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  55 del d.lgs.  15 agosto 1991, n.  277).  - V. S. n. 100/1989, gia' citata nel testo.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
