---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 301/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile  il  conflitto  sollevato,  con  il  ricorso    
 indicato  in  epigrafe,  dalla  Provincia  autonoma  di  Bolzano  nei    
 confronti dello Stato, in relazione ai  decreti  del  Ministro  della    
 pubblica  istruzione,  di  concerto con i Ministri del tesoro e della    
 funzione pubblica, 15 aprile 1994, nn. 130, 131 e  132  (quest'ultimo    
 parzialmente  modificato  con  decreto  del  Ministro  della pubblica    
 istruzione 28 maggio 1994).                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   301/95.  ISTRUZIONE PUBBLICA - DECRETI DEL MINISTRO DELLA PUBBLICA  ISTRUZIONE  (DI  CONCERTO CON I MINISTRI DEL  TESORO  E DELLA  FUNZIONE  PUBBLICA) CONTENENTI DISPOSIZIONI  SUL  RAPPORTO MEDIO  ALUNNI/CLASSI,  SULLE  SEZIONI DELLA SCUOLA MATERNA  E  LE CLASSI  E  L'ISTRUZIONE  NELLE SCUOLE DI OGNI ORDINE  E  GRADO  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA PROVINCIA DI  BOLZANO NEI  CONFRONTI  DEL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO -  INIDONEITA'  DEI PROVVEDIMENTI  IMPUGNATI AD INCIDERE SULLE COMPETENZE, IN MATERIA DI  SCUOLA  MATERNA, ELEMENTARE E SECONDARIA,  RIVENDICATE  DALLA RICORRENTE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> I decreti del Ministro della pubblica istruzione, di concerto con i  Ministri del tesoro e della funzione pubblica, nn.  130, 131 e 132, in data 15 aprile 1994 (il terzo parzialmente modificato con altro  decreto  del  28   maggio),  contenenti  disposizioni  sul rapporto  medio alunni/classi, le sezioni della scuola materna  e le  classi e l'istruzione nelle scuole di ogni ordine e grado,  e impugnati  dalla  Provincia di Bolzano, sul presupposto che  essi operino anche nel suo ordinamento, per conflitto di attribuzione, non  interferiscono con le competenze attribuite in materia  alla ricorrente  dagli artt.  8, 9 e 16 dello Statuto speciale e dagli artt.   da 1 a 4 delle Norme di attuazione emanate con d.P.R.  10 febbraio  1983,  n.   89.  I denunciati decreti -  che  peraltro, efficaci   in  sede  nazionale,   fanno  espressamente  salve  le competenze  della  Provincia autonoma di Bolzano -  costituiscono infatti  insieme  alla delibera del 7 febbraio 1994 - con cui  la Provincia  aveva  indicato, a sua volta, i criteri  dalla  stessa ritenuti  piu'  idonei  per il rapporto alunni/classi  -  e  alla lettera,  in  data  6  maggio 1994 - con cui  il  Ministro  della pubblica  istruzione  comunicava  al   Presidente  della   Giunta provinciale  l'assenso  del  Ministero sui  criteri  e  parametri numerici deliberati dalla Giunta - costituiscono infatti soltanto degli  atti  preparatori  dell'intesa   tra  Provincia  e  Stato, prevista  dall'art.   4 delle citate Norme di attuazione, per  la definitivita' del piano di rideterminazione del rapporto medio in questione.    Pertanto,  pur  dovendosi   riconoscere   che,   in applicazione  delle  suddette norme, statutarie e di  attuazione, tutte le attribuzioni dell'amministrazione dello Stato in materia di  scuola materna, elementare e secondarie, sono di  competenza, nel  territorio  della Provincia di Bolzano, degli  organi  della Provincia  stessa  d'intesa  con  il  Ministero  della   pubblica istruzione,  il proposto conflitto di attribuzione va  dichiarato inammissibile.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
