---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-26
data_deposito: 1995-07-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 302/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spettava  alla  Corte  dei  conti,  Sezione del    
 controllo sugli atti del Governo,  la  competenza  a  controllare  il    
 decreto del Ministro del tesoro 22 giugno 1993, n. 242632.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1995.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   302/95  A.  CORTE  DEI  CONTI - CONTROLLO  PREVENTIVO  DI LEGITTIMITA'  SUGLI  ATTI DEL GOVERNO - DECRETO DEL MINISTRO  DEL TESORO  CONCERNENTE LE PARTECIPAZIONI DETENIBILI DA ENTI E GRUPPI CREDITIZI  - OMESSA SOTTOPOSIZIONE A CONTROLLO DI TALE DECRETO  - SUCCESSIVA  ADOZIONE,  IN DECRETI LEGGE, DI NORME PRECLUSIVE  DEL CONTROLLO  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI SOLLEVATO DALLA CORTE  DEI  CONTI  NEI  CONFRONTI   DEL  GOVERNO  -  RICONOSCIUTA SUSSISTENZA,  A CONFERMA DELLA DECISIONE GIA' ADOTTATA IN FASE DI DELIBAZIONE,   DEI  PRESUPPOSTI  SOGGETTIVI   ED  OGGETTIVI   PER L'INSTAURAZIONE DEL CONFLITTO - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Nel  conflitto  di attribuzione tra poteri dello  Stato  proposto dalla  Corte dei conti nei confronti del Governo, in relazione al mancato  invio,  per  controllo preventivo di  legittimita',  del decreto  del  Ministro  del tesoro 22 giugno 1993 ,  n.   242632, nonche' al connesso comportamento del Governo - consistente nella modifica,  con  successivi  decreti-legge,  dell'art.   7,  comma decimo,  d.l.   n.   232  del  1993  -  e  alla  prospettata,  in subordine,  illegittimita'  costituzionale degli artt.  3,  comma tredicesimo,  e  8, comma primo, della legge n.  20 del  1994,  a conferma  della decisione gia' adottata dalla Corte (Ord.  n.  21 del  1995) in fase di delibazione, va riconosciuta la sussistenza dei presupposti soggettivi e oggettivi idonei, ai sensi dell'art. 37  della legge n.  87 del 1953, a giustificarne la proposizione. Per  quanto  riguarda i requisiti soggettivi, infatti,  non  v'ha dubbio  che,  da un lato, spetta alla Corte dei conti, stante  la sua  piena  autonomia nell'esercizio della funzione di  controllo preventivo   di   legittimita'  sugli   atti  del   Governo,   la legittimazione  a  sollevare il conflitto, e che, dall'altro,  il soggetto  passivo  del conflitto va individuato nel Governo,  dal momento  che  il comportamento omissivo tenuto dal  Ministro  del tesoro  -  oggetto  principale della censura  -  deve  intendersi riferito  alla  responsabilita' collegiale del Governo in  ordine all'interpretazione  di  atti  di normazione  primaria  quali  il decreto-legge  15  maggio  1993, n.  143, e il  decreto-legge  17 luglio   1993,  n.   232,   mentre  i  comportamenti  consistenti nell'adozione  dei decreti-legge 14 settembre 1993, n.  359 e  15 novembre 1993, n.  453 - oggetto di ulteriore censura - risultano anch'essi  imputabili al Governo nella sua collegialita'.  A  sua volta,   poi,   la  presenza   dei  requisiti   oggettivi   trova giustificazione  nel fatto che il ricorso contesta la  violazione di una sfera di attribuzioni determinata da norme costituzionali, quale  quella  attribuita  alla  Corte  dei  conti,  in  tema  di controllo  preventivo  di legittimita', dall'art.   102,  secondo comma, Cost..  - V.  O.  n.  21/1995, gia' citata nel testo, e O.  n.  242/1993. Sull'autonomia  della  Corte  dei   conti  nell'esercizio   della funzione  di  controllo preventivo di legittimita', v.  anche  S. nn.  406/1989 e 466/1993.                                          red. S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

### Massima 2 — SENT.   302/95  B. CORTE  DEI  CONTI -  CONTROLLO  PREVENTIVO  DI LEGITTIMITA'  SUGLI ATTI DEL GOVERNO - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  SORTO  PER  LAMENTATA LESIONE  DI  TALE  FUNZIONE  - LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLO  -  SPETTANZA ALLA  STESSA  CORTE  IN PERSONA DEL SUO PRESIDENTE - FATTISPECIE.

> L'organo  investito della titolarita' della funzione di controllo sulla  legittimita'  degli  atti del Governo  prevista  dall'art. 100,  comma  secondo, Cost., e' la stessa Corte dei conti  e  non gia'  la  Sezione  di controllo.   Legittimamente,  pertanto,  il conflitto  di  attribuzione  tra  poteri dello  Stato  sorto  per lamentata   lesione   di  tale   funzione,  e'  proposto,   quale rappresentante  della Corte, dal suo Presidente.  (Nella  specie, nel   giudizio  sul  conflitto  di  attribuzione  sollevato   dal Presidente  della Corte dei conti per la omessa sottoposizione  a controllo  del decreto del Ministro del tesoro 22 giugno 1993, n. 232632 (concernente le partecipazioni detenibili da enti e gruppi creditizi)  e, in via subordinata, per l'adozione, in  successivi decreti-legge,  di  norme  preclusive  del  controllo,  la  Corte costituzionale  ha  respinto  la  eccezione  di  inammissibilita' opposta  dall'Avvocatura  di  Stato in base all'assunto  che,  la proposizione  del ricorso essendo stata deliberata dalla  Sezione di  controllo,  il  ricorso avrebbe dovuto  essere  proposto  dal Presidente della Sezione).                                                   red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.   302/95  C.   CORTE DEI CONTI -  CONTROLLO  PREVENTIVO  DI LEGITTIMITA'  SUGLI  ATTI DEL GOVERNO - DECRETO DEL MINISTRO  DEL TESORO  CONCERNENTE LE PARTECIPAZIONI DETENIBILI DA ENTI E GRUPPI CREDITIZI  - OMESSA SOTTOPOSIZIONE A CONTROLLO DI TALE DECRETO  - ADOZIONE,  IN  SUCCESSIVI DECRETI-LEGGE, DI NORME PRECLUSIVE  DEL CONTROLLO  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA CORTE  DEI CONTI  NEI CONFRONTI DEL GOVERNO - ECCEZIONE DI  INAMMISSIBILITA' PER  RITENUTA  MANCATA  CORRISPONDENZA  TRA   IL  RICORSO  E   LA DETERMINAZIONE  DELLA  SEZIONE  DI  CONTROLLO   CON  CUI  NE   FU DELIBERATA LA PROPOSIZIONE - REIEZIONE.

> Nel  giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri  sollevato dalla  Corte dei conti, nei confronti del Governo, per la  omessa sottoposizione  al  controllo di legittimita' previsto  dall'art. 100, secondo comma, Cost., del decreto del Ministro del tesoro 22 giugno 1993, n.  242632 (concernente le partecipazioni detenibili da   enti  e  gruppi  creditizi)  e,  in  via  subordinata,   per l'adozione,  in successivi decreti-legge, di norme preclusive del controllo,  va respinta la eccezione di inammissibilita'  opposta dall'Avvocatura  di  Stato per la mancata corrispondenza  tra  il contenuto  del ricorso ed il contenuto della determinazione della Sezione  di controllo (n.  135 del 1993) con cui ne fu deliberata la   proposizione.   In  relazione  ai  profili  essenziali   del conflitto,  infatti, i due atti nella sostanza coincidono, mentre le    ulteriori   deduzioni    esposte    nel   ricorso   trovano giustificazione  nell'autonomia  che spetta alla  difesa  tecnica nello svolgimento delle tesi affermate dalla parte.                                                    red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 134

### Massima 4 — SENT.   302/95  D.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO   (GIUDIZIO   PER)   -    PROCEDIMENTO   -   ECCEZIONE   DI INAMMISSIBILITA'   OPPOSTA   DAL     RICORRENTE   RIGUARDO   ALLA COSTITUZIONE   DELLA  PARTE  RESISTENTE  -  NON   NECESSITA'   DI ESAMINARLA  SE IL RICORRENTE, ALL'UDIENZA, VI ABBIA RINUNCIATO  - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  su un conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato,  la eccezione di inammissibilita' opposta, in memoria, dal ricorrente,  riguardo  alla costituzione della parte  resistente, non  va  presa  in esame quando la difesa  del  ricorrente  abbia rinunciato  alla  stessa nel corso dell'udienza.  (Nella  specie, riguardante  il  conflitto di attribuzione sollevato dalla  Corte dei  conti nei confronti del Governo per la omessa sottoposizione al  controllo di legittimita' del decreto del Ministro del tesoro 22  giugno  1993,  n.    242632  (concernente  le  partecipazioni detenibili da enti o gruppi creditizi) e, in via subordinata, per l'adozione,  in successivi decreti-legge, di norme preclusive del controllo,  la eccezione di inammissibilita' era stata  formulata dalla  ricorrente per la costituzione in giudizio del  Presidente del Consiglio anziche' del Consiglio dei ministri).                                                     red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 5 — SENT.   302/95  E.   CORTE DEI CONTI -  CONTROLLO  PREVENTIVO  DI LEGITTIMITA'  SUGLI  ATTI DEL GOVERNO - DECRETO DEL MINISTRO  DEL TESORO  CONCERNENTE LE PARTECIPAZIONI DETENIBILI DA ENTI O GRUPPI CREDITIZI  - OMESSA SOTTOPOSIZIONE A CONTROLLO DI TALE DECRETO  - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DALLA CORTE  DEI  CONTI  NEI  CONFRONTI DEL  GOVERNO  -  NECESSITA'  DI RISOLVERLO  ALLA  STREGUA  DELLE DISPOSIZIONI, SULL'OGGETTO  E  I LIMITI  DEL CONTROLLO DELLA CORTE DEI CONTI, IN VIGORE AL MOMENTO DELL'EMANAZIONE  DEL  DECRETO DEL MINISTRO DEL TESORO,  CONTENUTE NEL  DECRETO-LEGGE N.  143 DEL 1993 E CONVALIDATE DALLA LEGGE  N. 20  DEL  1994 - MANCANZA, NEL DECRETO MINISTERIALE IN  QUESTIONE, (IN  QUANTO NON QUALIFICABILE COME "ATTO GENERALE DI INDIRIZZO" O "ATTUATIVO  DI  NORME COMUNITARIE") DEI REQUISITI  RICHIESTI  DAL DECRETO-LEGGE   N.   143  PER  LA  SUSSISTENZA  DELL'OBBLIGO   DI SOTTOPOSIZIONE  A CONTROLLO - NON SPETTANZA ALLA CORTE DEI  CONTI DELLA COMPETENZA RIVENDICATA.

> Ai  fini della soluzione del conflitto di attribuzione tra poteri sollevato  dalla Corte dei conti per la mancata sottoposizione al controllo preventivo di legittimita' del decreto del Ministro del tesoro  22 giugno 1993, n.  242632, con cui si dettano i  criteri ai  quali  la Banca d'Italia deve attenersi nel  disciplinare  la materia  delle  partecipazioni  detenibili da  parte  degli  enti creditizi,  la  normativa  in tema di controllo della  Corte  dei conti  che,  tra i diversi decreti-legge emanati al riguardo  nel 1993  (nn.  143, del 15 maggio, n.  232, del 17 luglio, n.   453, del  15  novembre) oltre alla legge n.  20 del 14  gennaio  1994, assume  rilievo, non puo' essere altro che quella - alla quale fa appunto  riferimento la ricorrente nella sua istanza principale - in  vigore  alla  data dell'emanazione dell'atto,  contenuta  nel decreto-legge   15   maggio  1993,   n.    143,   successivamente convalidata   nei   suoi  effetti  -  a  seguito  della   mancata conversione  dello  stesso  decreto-legge - dall'art.   8,  comma primo, della legge n.  20 del 1994.  Deve tuttavia escludersi che il  decreto  del Ministro del tesoro possa essere  qualificato  - come  richiesto  dall'art.   7,  primo   comma,  lett.   c)   del decreto-legge  n.   143, agli effetti dell'obbligo di  sottoporre gli  atti del Governo al controllo - "atto generale di indirizzo" -  giacche'  si indirizza esclusivamente alla Banca d'Italia -  e altresi'  che  possa comprendersi - come richiesto  dallo  stesso art.   7,  comma  primo,  lett.   e) -  tra  "gli  atti  generali attuativi  di  norme  comunitarie", come  quella  espressa  nella direttiva  89/646 CEE.  Deve quindi dichiararsi che non  spettava alla  Corte  dei  conti,  Sezione di  controllo  sugli  atti  del Governo,  la competenza a controllare il su indicato decreto  del Ministro del tesoro.                                                     red.: S.P.

*Parametri:* decreto legge 143 del 15/05/1993, art. 7, c. 1 lett. e) · Costituzione, art. 100, c. 2 · legge 20 del 14/01/1994, art. 8, c. 1 · Costituzione, art. 77 · decreto legge 143 del 15/05/1993, art. 7, c. 1 lett. c)

### Massima 6 — SENT.   302/95  F.   CORTE DEI CONTI -  CONTROLLO  PREVENTIVO  DI LEGITTIMITA'  SUGLI  ATTI DEL GOVERNO - DECRETO DEL MINISTRO  DEL TESORO  CONCERNENTE LE PARTECIPAZIONI DETENIBILI DA ENTI O GRUPPI CREDITIZI  - OMESSA SOTTOPOSIZIONE A CONTROLLO DI TALE DECRETO  - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DALLA CORTE DEI CONTI CONTRO IL GOVERNO - NECESSITA' DI RISOLVERLO ALLA STREGUA  DELLE DISPOSIZIONI SULL'OGGETTO E I LIMITI DEL CONTROLLO DELLA  CORTE DEI CONTI, IN VIGORE AL MOMENTO DELLA EMANAZIONE DEL DECRETO  DEL MINISTRO DEL TESORO, CONTENUTA NEL DECRETO-LEGGE  N. 143  DEL  1993,  CONVALIDATE  DALLA  LEGGE  N.   20  DEL  1994  - CONSEGUENTE  IRRILEVANZA, AI FINI DELLA DECISIONE DEL  CONFLITTO, DELLE  QUESTIONI PROPOSTE IN VIA SUBORDINATA DALLA RICORRENTE,  O CHE  LA  RICORRENTE  HA RICHIESTO ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE  DI SOLLEVARE  DI  UFFICIO,  NEI   CONFRONTI  DELLA  NORMATIVA  POSTA SUCCESSIVAMENTE  IN MATERIA DAI DECRETI-LEGGE NN.  232, 359 E 453 DEL 1993, E DALLA LEGGE N.  20 DEL 1994.

> La  necessita'  di far riferimento, ai fini della  soluzione  del conflitto  di  attribuzione tra poteri sollevato dalla Corte  dei conti  per  la mancata sottoposizione a controllo  preventivo  di legittimita', del decreto del Ministro del tesoro 22 giugno 1993, n.   242632,  con  cui  si dettano i criteri ai  quali  la  Banca d'Italia  deve  attenersi  nel   disciplinare  la  materia  delle partecipazioni  detenibili  da parte degli enti creditizi (tra  i diversi  decreti-legge  emanati in materia nel 1993,  oltre  alla legge  n.   20  del  1994) alla normativa, in  vigore  alla  data dell'emanazione  dell'atto, contenuta nel decreto-legge 15 maggio 1993,  n.  143, successivamente convalidata nei suoi effetti -  a seguito  della  mancata conversione dello stesso decreto-legge  - dall'art.   8,  comma primo, della citata legge n.  20 del  1994, comporta  la  irrilevanza,  ai fini suddetti, del  richiamo  alla normativa, successivamente adottata con i decreti-legge nn.  232, 359  e 453, nonche' dalla legge n.  20 del 1994.  Di  conseguenza le  domande  avanzate  dalla ricorrente, in via  subordinata,  in ordine  ad essi, anche con riferimento alle prospettate questioni di  legittimita' costituzionale - in quanto avrebbero fatto venir meno, in contrasto con l'art.  100 Cost., l'obbligo di sottoporre a  controllo  il provvedimento 'de quo' - che si e' chiesto  alla Corte  costituzionale di sollevare di ufficio, non vanno prese in esame.  - V. massima precedente.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
