---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-12
data_deposito: 1995-01-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, la questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 174, primo comma, n. 3, c.p.m.p. sollevata, in riferimento agli artt.    
 3  e 25, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale militare di    
 Padova con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    N.   31/95  A.   REATI   MILITARI  -  RIVOLTA   COMMESSA "ABBONDONANDOSI  AD ECCESSI" - LAMENTATA INDETERMINATEZZA DI TALE ESPRESSIONE,  IN  CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO  PENALISTICO   DI LEGALITA'  E  CON  IL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA'  FORMULATA IN BASE ALL'ASSUNTO CHE LA  QUESTIONE SOLLEVATA  NON  SIA  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  MA  DI  MERA INTERPRETAZIONE - REIEZIONE.

> Contro  quanto eccepito dall'Avvocatura di Stato, non puo'  dirsi di  mera  interpretazione la questione sollevata, in  riferimento agli  artt.   25, comma secondo, e 3 Cost., riguardo al reato  di rivolta  previsto dall'art.  174, primo comma, n.  3, cod.   pen. mil.  pace - nell'ipotesi in cui risulti commesso "abbandonandosi ad  eccessi"  -  sul presupposto che tale espressione  non  possa intendersi  se non nel significato, assolutamente vago, di  "atti di  estrema  indisciplina",  inconciliabile con il  principio  di determinazione  degli  elementi  della fattispecie  penale  e  di conseguenza,  per la diversita' delle interpretazioni a cui  puo' dare  adito, con il principio di parita' di trattamento.  Non  si puo'  infatti negare che i giudici 'a quibus', avendo individuato con precisione sia una disposizione di legge ordinaria alla quale essi ritengono di conferire una non implausibile interpretazione, sia  i  parametri  costituzionali in riferimento  ai  quali  essi dubitano della legittimita' della stessa, abbiano formulato nelle ordinanze  di  rimessione  una  vera   e  propria  questione   di costituzionalita'.                                                  red. S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   31/95 B.  LEGGI PENALI - PRINCIPIO DI STRETTA LEGALITA' - IMPLICAZIONI  -  ELEMENTI  DELLA   FATTISPECIE  -  ESPRESSIONI  E CONCETTI  USATI  DAL  LEGISLATORE - DETERMINAZIONE  DEGLI  STESSI ATTRAVERSO L'ORDINARIO PROCESSO DI INTERPRETAZIONE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Come  la  Corte  ha gia' piu' volte affermato,  le  norme  penali possono  contenere,  senza  con  cio'  violare  il  principio  di legalita', descrizioni sommarie, elementi valutativi, espressioni meramente  indicative  di comuni esperienze o termini  presi  dal linguaggio  comunemente  usato,  purche' siano comunque  tali  da permettere,  attraverso l'ordinario processo di  interpretazione, l'identificazione   del  bene  tutelato   dalle   norme   stesse. Peraltro,   come  anche  si  e'  precisato,   la   determinatezza dell'indicazione  legislativa  del  significato d'un  termine  (o d'una  espressione) non puo' stabilirsi prescindendo dal rapporto che lo stesso termine ha con gli altri elementi della fattispecie e  dalla relazione di quest'ultima con le ipotesi delittuose piu' prossime.  - S. nn. 122/1993, 247/1989, 84/1984, 79/1982, 49/1980 e 27/1961.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.    31/95   C.    REATI    MILITARI   -   RIVOLTA   COMMESSA "ABBANDONANDOSI AD ECCESSI" - DENUNCIATA INDETERMINATEZZA DI TALE ELEMENTO   DELLA  FATTISPECIE,  IN   VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO PENALISTICO  DI  LEGALITA' E, CONSEGUENTEMENTE, DEL PRINCIPIO  DI PARITA'  DI  TRATTAMENTO  - INSUSSISTENZA,  DATO  IL  SIGNIFICATO UNIVOCO  CHE ALL'ESPRESSIONE "ECCESSI" E' STATO COMUNEMENTE  DATO DALLA  GIURISPRUDENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI  SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE

> Riguardo   alla  fattispecie  del  reato   di  rivolta   di   cui all'all'art.   174,  primo  comma,  n.  3,  c.p.m.p.,  realizzata attraverso eccessi, nella giurisprudenza penale militare, secondo i  comuni  criteri d'interpretazione delle norme  giuridiche,  il significato   dell'espressione  "abbandonandosi    ad   eccessi", riferita  alle  modalita'  di  comportamento  della  omissione  o ritardo,  da  parte di militari, di obbedire alla intimazione  di disperdersi  o  di  rientrare  nell'ordine   fatta  da  un   loro superiore,  e'  coerentemente individuato negli atti  di  intensa indisciplina   concretanti   una   minacciosa  pressione   morale collettiva  sulla  volonta'  del   superiore:   significato   che distingue  nettamente  la  fattispecie contestata sia  da  quella della  rivolta,  di  cui allo stesso n.  3, realizzata  con  atti violenti,  la  quale  comporta atti diretti a sopraffare  con  la forza   la   volonta'  del   superiore,  sia  dalla   fattispecie dell'ammutinamento regolata nel n.  1 dell'art.  175 c.p.m.p., la quale  consiste  meramente  nel  rifiuto,  nell'omissione  o  nel ritardo  di  obbedire  a  un ordine del  superiore  da  parte  di militari  riuniti in numero di quattro o piu'.  Non puo'  percio' dirsi  che  la previsione del codice sul punto in  questione  sia viziata  da  indeterminatezza  e  che possa quindi  dar  luogo  a differenze  di  interpretazione giudiziale tali da  incidere  sul principio  di parita' di trattamento.  (Non fondatezza, nei sensi di   cui   in  motivazione,   della  questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  25, secondo comma, e 3 Cost.   -  sotto  gli anzidetti profili - dell'art.   174,  primo comma, n.  3, cod.  pen.  mil.  pace).  - V. la precedente massima B.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 4 — SENT.    31/95   D.    REATI    MILITARI   -   RIVOLTA   COMMESSA "ABBANDONANDOSI  AD  ECCESSI" - PENA EDITTALE IDENTICA (DA TRE  A QUINDICI ANNI) A QUELLA PREVISTA PER LA RIVOLTA COMMESSA MEDIANTE "ATTI  VIOLENTI"  -  MANCANZA DI RIFERIMENTO  AGLI  "ECCESSI"  IN ORDINE  AL REATO DI RIVOLTA DA PARTE DI APPARTENENTI ALLA POLIZIA DI  STATO  - PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA SOTTO L'UNO  E  L'ALTRO PROFILO   -   ESCLUSIONE,   ESSENDO    NECESSARIA,   SECONDO   LA INTERPRETAZIONE   DA   DARE  ALLA  NORMA   'DE   QUA',   PER   LA CONFIGURABILITA'  DEGLI  "ECCESSI", UNA "VIOLENZA", PUR  SE  SOLO "MORALE",  GRAVEMENTE LESIVA PER LE ESIGENZE, NON RICORRENTI  PER GLI  APPARTAMENTI  A  CORPO SMILITARIZZATO,  DELLA  TUTELA  DELLA DISCIPLINA MILITARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Una  volta  stabilito  che l'art.  174, comma primo,  cod.   pen. mil.   pace,  n.   3, va interpretato nel senso che,  perche'  il reato,  ivi  previsto,  di rivolta  commessa  "abbandonandosi  ad eccessi" sia configurabile, il rifiuto, la omissione o il ritardo da  parte  dei militari che vi siano incorsi  nell'obbedire  alla intimazione di disperdersi o di rientrare nell'ordine fatta da un loro  superiore  -  in  cui  il   reato  si  concreta  -   devono accompagnarsi   ad  atti  di   intensa  disciplina  tendenti   ad esercitare  una  forma  di "violenza morale"  nei  confronti  del superiore,   non  e'  irragionevole   che  il  legislatore  abbia sottoposto  il  reato  in  questione alla  stessa  pena  edittale prevista  per  la  rivolta  compiuta  mediante  "atti  violenti", trattandosi di lesioni del bene protetto realizzate con modalita' diverse,  ma  omogenee (comportamento intimidatorio -  violenza), salvo sempre il potere del giudice, all'atto della determinazione in  concreto della sanzione, di calibrarne l'applicazione,  entro gli  ampi  termini della pena edittale (da tre a quindici  anni), alla  reale  entita'  della  condotta posta in  essere.   Ne'  e' irragionevole  che mentre nel definire la rivolta di cui all'art. 174  cod.   pen.   mil.   pace,  il  legislatore  abbia  previsto entrambe  le suddette ipotesi, nel delineare il reato di  rivolta per  gli  appartenenti  alla polizia di Stato  (art.   73,  primo comma,  n.   2,  legge 1 aprile 1981, n.  121)  abbia  omesso  il riferimento  agli  "eccessi",  giacche'  mentre nel  caso  di  un delitto  -  come quello previsto dall'art.  174 cod.  pen.   mil. di  pace  -  "contro  la  disciplina  militare"   l'atteggiamento intimidatorio    nei    confronti     del   superiore    concorre significativamente  a determinare la gravita' dell'offesa al bene tutelato,  lo  stesso  elemento  puo'  essere  visto  in  diversa prospettiva nella delineazione del reato di rivolta quando questo sia  riferito  ad un corpo smilitarizzato qual'e' la  polizia  di Stato  (Non  fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3,  Cost.  - sotto gli anzidetti profili - dell'art.  174,  comma primo, n.  3 cod.  pen.  mil.  pace).  - V. la precedente massima C.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
