---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  25  della  legge  2 febbraio 1973, n. 12 (Natura e compiti    
 dell'Ente nazionale di assistenza per gli agenti e rappresentanti  di    
 commercio e riordinamento del trattamento pensionistico integrativo a    
 favore degli agenti e dei rappresentanti di commercio) sollevata - in    
 riferimento  agli  artt.  3  e 38 della Costituzione - dal Pretore di    
 Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   310/95  A.   PENSIONI - PENSIONI INTEGRATIVE  ENASARCO  - PREVISTA  RIDUZIONE  (EX ART.  25, LEGGE N.  12 DEL 1973) PER  LE PENSIONI  DI VECCHIAIA DI IMPORTO ANNUALE SUPERIORE A DETERMINATI LIVELLI  FISSATI  A  SCAGLIONI (DA UN MINIMO DI  L.   5  MILIONI) SECONDO  ALIQUOTE CRESCENTI (DAL 10 AL 20 PER CENTO) IN  FUNZIONE DI  RIEQUILIBRIO, IN CHIAVE DI SOLIDARIETA', TRA PENSIONI ALTE  E MEDIO-BASSE   -   MANCATA  INTRODUZIONE  DI  UN   MECCANISMO   DI ADEGUAMENTO   DEGLI   SCAGLIONI   DI    FRONTE   AL   PROGRESSIVO AFFIEVOLIMENTO  DI  TALE  FUNZIONE  A  CAUSA  DELLA  SVALUTAZIONE MONETARIA E DEL CONTEMPORANEO PROGRESSIVO INCREMENTO DI MASSIMALI ED    ALIQUOTE   CONTRIBUTIVE   -   QUESTIONI   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AI PRINCIPI  DI  EFFETTIVITA'  E PROPORZIONALITA' DELLE PRESTAZIONI PREVIDENZIALI E DI EGUAGLIANZA SOSTANZIALE  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' AVANZATA  IN  BASE ALL'ASSUNTO  CHE  L'IPOTIZZATO  MECCANISMO DI  ADEGUAMENTO  DEGLI SCAGLIONI  PRESUPPONE UNA SCELTA, CONSENTITA SOLO AL LEGISLATORE, TRA  LE  DIVERSE ARTICOLAZIONI CON CUI PUO' ATTUARSI -  CARATTERE NON   PREGIUDIZIALE,   MA   SOLO  EVENTUALMENTE   CONSEGUENZIALE, DELL'OPPOSTO  RILIEVO  RISPETTO ALLE VALUTAZIONI DELLA CORTE  SUL MERITO DELLE CENSURE - REIEZIONE.

> In ordine alla questione di legittimita' costituzionale proposta, in  riferimento agli artt.  38 e 3 Cost., nei confronti dell'art. 25 della legge (sulla previdenza integrativa ENASARCO) 2 febbraio 1973,  n.   12, per la mancata introduzione di un  meccanismo  di adeguamento  degli scaglioni (da un minimo di L.  5 milioni  fino ad  oltre  L.   10 milioni) cui va ragguagliata, in  funzione  di riequilibrio   tra  pensioni  alte,   medio-basse  e  minime,  la riduzione, ivi prevista, con aliquote crescenti, del loro importo annuale,  di  fronte  alla   svalutazione  monetaria  intervenuta contemporaneamente  al  progressivo  incremento di  massimali  ed aliquote   contributive,  va  respinta,   non  avendo   carattere pregiudiziale,  la  eccezione di inammissibilita' avanzata  dalla difesa dell'ENASARCO in quanto, non esistendo nell'ordinamento un principio  che  valga  ad  assicurare  in  maniera  diretta  tale meccanismo,  il  risultato cui mira il giudice 'a  quo'  potrebbe essere  raggiunto solo in forme e con articolazioni differenziate e  variamente  modulate.  Si tratta infatti di una obiezione  che posta  com'e'  in ragione della (asserita) pluralita' dei  rimedi finalizzati  alla  'reductio ad legitimitatem' -  che  imporrebbe scelte  consentite  solo  al  legislatore -  non  potrebbe  certo impedire   alla  Corte  di   pronunciarsi  sul  merito,   venendo eventualmente  in  considerazione  solo  se, e  dopo  che,  nelle relative  valutazioni,  la  mancata previsione  della  correzione degli  scaglioni  dovesse  riconoscersi contraria  agli  invocati parametri.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   310/95  B.   PENSIONI - PENSIONI INTEGRATIVE  ENASARCO  - PREVISTA  RIDUZIONE  (EX ART.  25, LEGGE N.  12 DEL 1973) PER  LE PENSIONI  DI VECCHIAIA DI IMPORTO ANNUALE SUPERIORE A DETERMINATI LIVELLI  FISSATI  A  SCAGLIONI (DA UN MINIMO DI  L.   5  MILIONI) SECONDO  ALIQUOTE CRESCENTI (DAL 10 AL 20 PER CENTO) IN  FUNZIONE DI  RIEQUILIBRIO, IN CHIAVE DI SOLIDARIETA', TRA PENSIONI ALTE  E MEDIO-BASSE   -   MANCATA  INTRODUZIONE  DI  UN   MECCANISMO   DI ADEGUAMENTO   DEGLI   SCAGLIONI   DI    FRONTE   AL   PROGRESSIVO AFFIEVOLIMENTO  DI  TALE  FUNZIONE  A  CAUSA  DELLA  SVALUTAZIONE MONETARIA E DEL CONTEMPORANEO PROGRESSIVO INCREMENTO DI MASSIMALI E  ALIQUOTE  CONTRIBUTIVE,  CON   CONSEGUENTE  TRASLAZIONE  DELLE PENSIONI  MEDIO-BASSE VERSO LE ALIQUOTE PIU' ELEVATE -  LAMENTATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, RISPETTO AI VECCHI, DEI NUOVI  PENSIONATI, COSTRETTI A VERSARE, AD AVVISO DEL GIUDICE  'A QUO',  PIU' CONTRIBUTI PER PERCEPIRE PENSIONI SOLO  NOMINALMENTE, PIU'  ALTE  -  ESCLUSIONE - OPERATIVITA' DELLA  NORMA  IMPUGNATA, INDIPENDENTEMENTE  DAL  MOMENTO DELLA EROGAZIONE DEL  TRATTAMENTO PREVIDENZIALE,  PER TUTTI I SOGGETTI BENEFICIARI- NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'applicazione  della  riduzione  dell'importo  annuale  delle pensioni  integrative  di  vecchiaia da erogarsi  agli  agenti  e rappresentanti  iscritti  all'ENASARCO, prevista  dall'art.   25, legge  2  febbraio 1973, n.  12, quando la pensione  -  calcolata secondo  i  criteri stabiliti, con riferimento  alle  provvigioni percepite,  dall'art.  10 della stessa legge - superi determinati livelli,  fissati a scaglioni da un minimo di L.  5 milioni  fino ad oltre L.  10 milioni, in misura progressivamente crescente (da un  minimo  del  10  per cento per le somme comprese  tra  L.   5 milioni  e L.  6 milioni, fino ad un massimo del 20 per cento per le somme eccedenti L.  10 milioni), il progressivo affievolimento della funzione di riequilibrio - a cui la riduzione, in chiave di solidarieta',  era  originariamente  ordinata - tra  pensioni  di maggiore  e  pensioni di minore e minima entita', verificatosi  a causa   della   rilevante   svalutazione  monetaria   intervenuta contemporaneamente  al  progressivo  incremento dei  massimali  e delle  aliquote contributive (ex d.P.R.  n.  460 del 1978, d.P.R. n.   277  del  1983  ecc..),   con  la  conseguente   progressiva traslazione  di  un  crescente numero di  pensioni  di  vecchiaia medio-basse    verso   le    aliquote    piu'   elevate,   opera, indipendentemente  dal  momento della erogazione del  trattamento previdenziale,  per tutti i soggetti beneficiari.  E' percio'  da escludersi  -  come gia' ritenuto dalla Corte in  altro  giudizio sulla  questione  - che la denunciata mancata introduzione di  un meccanismo  di  adeguamento  dei suddetti scaglioni,  dia  luogo, sotto  questo  aspetto,  ad  una   violazione  del  principio  di eguaglianza   sostanziale.   (Non   fondatezza,  in   riferimento all'art.   3 Cost.  - sotto l'anzidetto profilo - della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  25, legge 2  febbraio 1973, n.  12).  - O. n. 366/1989.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   310/95  C.   PENSIONI - PENSIONI INTEGRATIVE  ENASARCO  - PREVISTA  RIDUZIONE  (EX ART.  25, LEGGE N.  12 DEL 1973) PER  LE PENSIONI  DI VECCHIAIA DI IMPORTO ANNUALE SUPERIORE A DETERMINATI LIVELLI  FISSATI  A  SCAGLIONI (DA UN MINIMO DI  L.   5  MILIONI) SECONDO  ALIQUOTE CRESCENTI (DAL 10 AL 20 PER CENTO) IN  FUNZIONE DI  RIEQUILIBRIO, IN CHIAVE DI SOLIDARIETA', TRA PENSIONI ALTE  E MEDIO-BASSE   -   MANCATA  INTRODUZIONE  DI  UN   MECCANISMO   DI ADEGUAMENTO   DEGLI   SCAGLIONI   DI    FRONTE   AL   PROGRESSIVO AFFIEVOLIMENTO  DI  TALE  FUNZIONE  A  CAUSA  DELLA  SVALUTAZIONE MONETARIA E DEL CONTEMPORANEO PROGRESSIVO INCREMENTO DI MASSIMALI ED  ALIQUOTE  CONTRIBUTIVE,  CON  CONSEGUENTE  TRASLAZIONE  DELLE PENSIONI MEDIO-BASSE VERSO LE ALIQUOTE PIU' ELEVATE - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EFFETTIVITA' E PROPORZIONALITA' DELLE PRESTAZIONI  PREVIDENZIALI  - ESCLUSIONE -  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE  RIGUARDO  ALLA POSSIBILE, MA NON  COSTITUZIONALMENTE NECESSARIA,  CORREZIONE  DEI  SUDDETTI EFFETTI -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riguardo  alla  riduzione  degli importi annuali  delle  pensioni integrative di vecchiaia da erogarsi agli agenti e rappresentanti iscritti  all'ENASARCO, prevista dall'art.  25, legge 2  febbraio 1973,  n.   12, quando la pensione - calcolata secondo i  criteri stabiliti,  con riferimento alle provvigioni percepite, dall'art. 10  della  stessa legge - superi determinati livelli,  fissati  a scaglioni  da  un  minimo di L.  5 milioni fino ad oltre  L.   10 milioni,  in misura progressivamente crescente (da un minimo  del 10  per  cento  per le somme comprese tra L.  5 milioni e  L.   6 milioni,  fino  ad  un  massimo del 20 per  cento  per  le  somme eccedenti  L.   10  milioni),  e' da escludersi  che  la  mancata introduzione  di un meccanismo di adeguamento di detti scaglioni, di   fronte   al  progressivo   svilimento  della   funzione   di riequilibrio - a cui la riduzione, in chiave di solidarieta', era originariamente ordinata - tra pensioni di maggiore e pensioni di minore  e  minima entita', verificatosi a causa  della  rilevante svalutazione   monetaria   intervenuta    contemporaneamente   al progressivo   incremento   dei  massimali    e   delle   aliquote contributive  (ex  d.P.R.  n.  460 del 1978, d.P.R.  n.  277  del 1983  ecc..),  con la conseguente progressiva traslazione  di  un crescente  numero di pensioni medio-basse verso le aliquote  piu' elevate,  dia luogo a violazione dei principi della  effettivita' delle  prestazioni  previdenziali e della proporzionalita'  delle stesse  ai contributi versati, sanciti dagli artt.  38 e 3 Cost.. In  un  sistema di previdenza integrativa (quale  quella  gestita dall'ENASARCO)  che garantisce comunque il trattamento minimo  di pensione,  non sussiste infatti - ne' puo' farsi discendere dagli evocati parametri - una necessita' costituzionale che il criterio di  calcolo  delle  pensioni di  vecchiaia  sia  apprezzabilmente differenziato in ragione dell'importo, piu' o meno elevato, delle stesse.   E  d'altra  parte proprio la natura  integrativa  della previdenza  in  questione potrebbe giustificare un  atteggiamento del  legislatore - nella discrezionalita' che gli va riconosciuta in   materia   -   di    graduale   abdicazione   al   meccanismo riequilibratore,  piuttosto  che di sua  rivitalizzazione,  tanto piu'  che, dopo il riordino del settoriale sistema  previdenziale 'de  quo', operato dalla legge n.  12 del 1973, sono stati estesi (ex  d.l.   23  dicembre 1977, n.  942, convertito  in  legge  28 febbraio  1978,  n.  41) alle pensioni erogate  dall'ENASARCO  il trattamento   minimo    previsto    dall'assicurazione   generale obbligatoria e la stessa perequazione, introducendosi in tal modo una  nuova  tutela anche per le pensioni di importo  piu'  basso. (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  38 e 3 Cost.  - sotto gli   anzidetti  profili  -   della  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  25, legge 2 febbraio 1973, n.  12).  -  Su  altra  questione in materia di previdenza  ENASARCO,  gia' sollevata  nei confronti dell'art.  10, legge n.  12 del 1973, v. S.    n.   265/1992.   Per  argomenti   a  sostegno   della   non riferibilita'  immediata a sistemi di previdenza integrativa, del precetto  dell'art.   38  Cost.   per   cui  vanno  preveduti   e assicurati  mezzi adeguati alle esigenze di vita dei  lavoratori, v.  S.  n.  78/1995.                                           red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
