---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 314/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 336 del codice penale, sollevata, in riferimento agli artt.    
 3, 27, terzo comma, e 97 della Costituzione, dal Pretore di Venezia -    
 Sezione distaccata di Chioggia, con l'ordinanza in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   314/95.   OLTRAGGIO,  VIOLENZA,   RESISTENZA  A  PUBBLICO UFFICIALE  O  AUTORITA'  -  VIOLENZA O  MINACCIA  A  UN  PUBBLICO UFFICIALE  - ASSERITA INADEGUATEZZA IN ECCESSO DELLA PENA  MINIMA EDITTALE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  RAGIONEVOLEZZA, DI  RIEDUCATIVITA' DELLA PENA, DI BUON ANDAMENTO E  IMPARZIALITA' DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - DIFFERENZA FRA  L'IPOTESI  'DE QUA'  E,  RISPETTIVAMENTE,  LA VIOLENZA PRIVATA E  L'OLTRAGGIO  A PUBBLICO  UFFICIALE - ESCLUSIONE DELLA SUSSISTENZA DELLA MEDESIMA 'RATIO  DECIDENDI' DELLA SENT.  N.  341 DEL 1994 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' giustificata la pena edittale minima di mesi sei di reclusione comminata  dall'art.   336  c.p.  per la violenza  o  minaccia  a pubblico  ufficiale,  sia  in se' considerata che in  rapporto  a quella,  sensibilmente  piu' lieve, prevista dall'art.  610  c.p. per  la  violenza  privata, in quanto,  innanzitutto,  in  questa seconda  ipotesi non si riscontra quell'elemento teleologico,  di notevole  gravita',  consistente  nel   costringere  il  soggetto passivo a compiere un atto contrario ai propri doveri d'ufficio o ad  omettere un atto di ufficio.  A differenza poi della sanzione minima  edittale  prevista per l'oltraggio a pubblico  ufficiale, ritenuta  eccessiva  dalla  sent.   n.    341  del  1994  perche' costituente  un  'unicum'  generato dal codice penale  del  1930, frutto  di una concezione autoritaria e sacrale dei rapporti  fra pubblici  ufficiali e cittadini tipica di quell'epoca storica, la pena  minima per la violenza o minaccia a pubblico ufficiale  era gia'  nel c.p.  del 1889, all'art.  187, assai piu' severa  delle blande  sanzioni  previste  per   l'oltraggio.   Nell'ipotesi  di accoglimento  del  'petitum'  del  giudice  'a  quo',  infine, si assimilerebbe  il  trattamento   sanzionatorio  dell'oltraggio  a quello  della  violenza  o minaccia, in aperto contrasto  con  la evidente  maggiore  lesivita'  della seconda  ipotesi  delittuosa rispetto   alla  prima.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3,  27, terzo comma, 97 Cost., dell'art.  336 c.p.).  - v.  S.  n.  341/1994, citata nel testo.  In ordine all'elemento teleologico  della violenza o minaccia a p.u., nell'ambito di  un raffronto  con la disciplina prevista dall'art.  196 c.p.m.p., v. S.  n.  405/1994.                                                   red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
