---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 318/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 13    
 dicembre 1928, n. 3233 (Modifiche alle  norme  di  riscossione  delle    
 entrate a favore dell'Ente autonomo per l'Acquedotto pugliese), nella    
 parte in cui, richiamando le norme in vigore per la riscossione delle    
 imposte  dirette,  impedisce  - nell'ipotesi in cui l'utente contesti    
 l'esistenza o  l'entità  del  credito  -  all'Autorità  giudiziaria    
 ordinaria  di  sospendere l'esecuzione dei ruoli esattoriali relativi    
 ad entrate di natura non tributaria.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  318/95 A.  TUTELA GIURISDIZIONALE - COMPONENTI - POTERE DI SOSPENSIONE   CAUTELARE   -   POSSIBILITA'    DI   ESCLUSIONE   - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITI.

> Come  la  Corte  ha  avuto  piu' volte  occasione  di  affermare, l'esclusione del potere di sospensione cautelare, nell'ambito del sistema  della  tutela  giurisdizionale,   pur  rientrando  nella discrezionalita'  del  legislatore, per  considerarsi  legittima, deve sempre risultare ispirata a motivi di ragionevolezza.  - S. n. 284/1974, ma v. anche S. n. 63/1982.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   318/95  B.   ENTE AUTONOMO PER  L'ACQUEDOTTO  PUGLIESE  - RISCOSSIONE  DI  ENTRATE DI NATURA NON TRIBUTARIA (NELLA  SPECIE: CANONI  PER  FORNITURE)  AD ESSO SPETTANTI -  RINVIO  ALLE  NORME APPLICABILI   PER   LA  RISCOSSIONE   DELLE  IMPOSTE  DIRETTE   - CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA',  PER L'AUTORITA' GIUDIZIARIA,  ANCHE NELL'IPOTESI IN CUI L'UTENTE CONTESTI L'ESISTENZA O L'ENTITA' DEL CREDITO   DELL'ENTE,  DI  SOSPENDERE   L'ESECUZIONE   DEI   RUOLI ESATTORIALI  - IRRAGIONEVOLE DIVERSITA' RISPETTO ALLA  NORMATIVA, NON  PRECLUSIVA  DELLA  SOSPENSIONE   DELL'ESECUZIONE  DA   PARTE DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA,  ADOTTATA RIGUARDO ALLA  RISCOSSIONE DELLE  ENTRATE  NON TRIBUTARIE DI ALTRI SERVIZI  PUBBLICI  (ENEL, SIP,  AZIENDA  DI  DISTRIBUZIONE  DEL  METANO)  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> Col  precludere all'autorita' giudiziaria - attraverso il  rinvio agli  "obblighi  nascenti  dalla legge e dal regolamento  per  la riscossione   delle   imposte    dirette"    e   la   conseguente applicabilita',  nella  riscossione delle entrate non  tributarie dell'Ente  autonomo per l'Acquedotto pugliese, degli artt.  53  e 54,  d.P.R.   29 settembre 1973, n.  602 - di sospendere -  nelle controversie in cui l'utente contesti l'esistenza o l'entita' del credito   (nella  specie:   per   canoni  pretesi  dall'Ente)   - l'esecuzione  dei  ruoli  esattoriali relativi  a  tali  entrate, l'art.   11,  legge 23 settembre 1920, n.  1365 (come  modificato dall'art.   1,  legge  13  dicembre 1928, n.  3233)  si  pone  in contrasto  con gli artt.  3 e 24 Cost.  Dal punto di vista  della tutela  giurisdizionale  - alla cui maggiore intensita'  concorre comunque anche la tutela cautelare - non si giustifica, infatti - non  ricorrendo, per le entrate non tributarie dell'Ente autonomo per l'Acquedotto pugliese, le esigenze connesse, nella disciplina della riscossione delle imposte dirette, alla superiore finalita' di  assicurare comunque le entrate dello Stato - la disparita' di trattamento  che  l'utente  subisce  rispetto  alle  controversie concernenti  altri  servizi  pubblici   (ENEL,  SIP,  Azienda  di distribuzione   del  metano)  non   ricompresi  nel  sistema   di riscossione  esattoriale, dovendo anche considerarsi al riguardo, che  per la riscossione delle entrate dell'Ente per  l'Acquedotto pugliese  non e' neppur dato giovarsi del sistema di  gradualita' nella realizzazione del credito previsto per le imposte dall'art. 15  del  d.P.R.   n.   602.   Pertanto  -  assorbita  la  censura formulata in riferimento all'art.  113 Cost.  - l'art.  11, legge n.   1365 del 1920 (come modificato dall'art.  1, legge n.   3233 del 1928) deve essere dichiarato illegittimo, 'in parte qua'.  - V. massima precedente ed ivi richiami.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
