---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 313/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara non fondate:                               
       a) la questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  342    
 del  codice  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 27,    
 terzo comma, e 97, primo comma, della Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Cremona  e  dal  Pretore  di  Trieste  con  le  ordinanze indicate in    
 epigrafe;                                                                
       b) la questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  343    
 del  codice penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 27, terzo    
 comma, e 97, primo comma, della Costituzione, dalla Corte di  appello    
 di  Reggio  Calabria, dal Pretore di Potenza e dal Pretore di Trieste    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    313/95  A.   REATO  IN   GENERE  -  DETERMINAZIONE   DEL TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE  - CARATTERI  E  LIMITI  DEL SUO CORRETTO ESERCIZIO -  SINDACATO  DI RAGIONEVOLEZZA  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - AMBITO DI  ESERCIZIO DELLO  SCRUTINIO  DEL  MERITO   DELLE  SCELTE  SANZIONATORIE  DEL LEGISLATORE.

> Sul  piano della ragionevolezza costituzionalmente rilevante, non ogni  mutamento  del  costume o della coscienza  collettiva  puo' indurre  nuove  gerarchie  di valori idonee  a  compromettere  la ponderazione   dei  beni  coinvolti   operata   dal   legislatore attraverso l'individuazione delle condotte penalmente rilevanti e la  determinazione  del conseguente trattamento  sanzionatorio  - perche'  in  quel  caso,  al   giudizio  di  valore  legislativo, relativo,  si  sovrapporrebbe  un  controllo  di  ragionevolezza, anch'esso  relativo,  espressione di una funzione  "creativa"  di sicuro  non appartenente alla Corte -:  per operare lo  scrutinio che direttamente investa il merito delle scelte sanzionatorie del legislatore,  occorre  che l'opzione normativa contrasti in  modo manifesto  con  il canone della ragionevolezza, appalesandosi  in concreto  come  frutto di un uso distorto della  discrezionalita' che  attinga  una  soglia di evidenza tale  da  atteggiarsi  come figura  sintomatica di "eccesso di potere", e dunque di sviamento rispetto  alle  attribuzioni  che   l'ordinamento  assegna   alla funzione    legislativa.     L'apprezzamento    della   manifesta irragionevolezza  della quantita' o qualita' della pena comminata per  una  fattispecie  incriminatrice si salda  intimamente  alla verifica  dell'uso effettivo del potere discrezionale:  ove uno o piu' fra i valori coinvolti dalla norma appaiano sviliti al punto da  risultare  compromessi  ad esclusivo vantaggio  degli  altri, sara' la stessa discrezionalita' a non potersi dire correttamente esercitata,  perche'  carente di alcuni dei termini sui quali  la stessa poteva e doveva fondarsi.                                                red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   313/95  B.  OLTRAGGIO O VIOLENZA, RESISTENZA  A  PUBBLICO UFFICIALE   O  AUTORITA'  -  OLTRAGGIO   A  UN  CORPO   POLITICO, AMMINISTRATIVO  O  GIUDIZIARIO  - OLTRAGGIO A  UN  MAGISTRATO  IN UDIENZA - ASSERITA INADEGUATEZZA IN ECCESSO DEL MINIMO EDITTALE - LAMENTATA   VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   DI   RAGIONEVOLEZZA,   DI EGUAGLIANZA,  E  CONSEGUENTEMENTE DI RIEDUCATIVITA' DELLA PENA  - ETEROGENEITA'  DELL'OLTRAGGIO A PUBBLICO UFFICIALE RISPETTO  ALLE DUE  IPOTESI  DELITTUOSE 'DE QUIBUS' - CARATTERI DIFFERENZIALI  - CONSEGUENTE  NON  UTILIZZABILITA'  DEI PRINCIPI  AFFERMATI  NELLA SENT.   N.   341  DEL  1994 E NON  TRASFERIBILITA'  DEL  RELATIVO 'DECISUM' - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La  struttura  delle norme che prevedono l'oltraggio ad un  corpo politico,  amministrativo  o  giudiziario  e  l'oltraggio  a   un magistrato  in udienza, che si distinguono non poco dalla  figura dell'oltraggio a pubblico ufficiale, e le connotazioni fortemente storicizzate  che caratterizzano quest'ultima ipotesi delittuosa, impediscono una qualsiasi estensione dei principi enunciati nella sentenza  n.   341 del 1994, ed a maggior ragione  un  automatico trasferimento di quel 'decisum' alle ipotesi previste dagli artt. 342  e 343 c.p..  Nel primo caso e' infatti la specifica qualita' dell'organo  e  delle  attribuzioni espresse che  rappresenta  la connotazione   tipizzante   e  dunque  il  valore   da   tutelare adeguatamente  anche sotto il profilo dell'onore e del prestigio, per  i  riverberi  negativi  che l'offesa  puo'  determinare  sul corretto  e  sereno  svolgimento delle funzioni che  il  corpo  o collegio  e'  chiamato  ad  esercitare;   nel  secondo  caso,  il primario  risalto  che  nell'ordinamento assume la  natura  delle funzioni  che  il  magistrato  svolge   in  udienza  ancor   piu' renderebbe  impropria  qualsiasi  assimilazione  alla  figura  di "genere"   rappresentata  dall'oltraggio  a  qualsiasi   pubblico ufficiale.   Il rilievo, contenuto nella sent.  n.  341 del 1994, che  in  altri paesi di democrazia matura l'oltraggio a  pubblico ufficiale  sia  punito  meno severamente  o  risulti  addirittura ignorato,  non  puo'  ovviamente  valere per  l'oltraggio  ad  un magistrato  in udienza, atteso che nei paesi di antica tradizione liberale  il prestigio degli organi di giustizia e' assicurato da norme  assai  rigorose.   Del pari va esclusa la  violazione  del principio  di rieducativita' della pena, invocato dai giudici  'a quibus'  per i medesimi profili dedotti a sostegno  dell'asserito contrasto  con l'art.  3 Cost..  (Non fondatezza delle  questioni di  legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3  e 27, terzo comma, Cost., degli artt.  342 e 343 c.p.).  - v. S. n. 341/1994, richiamata nel testo.                                              red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   313/95  C.  OLTRAGGIO O VIOLENZA, RESISTENZA  A  PUBBLICO UFFICIALE   O  AUTORITA'  -  OLTRAGGIO   A  UN   CORPO   POLITICO AMMINISTRATIVO  O  GIUDIZIARIO - DIFFICOLTA' DI ACCESSO  AI  RITI ALTERNATIVI  PER LA ASSERITA INADEGUATEZZA PER ECCESSO DEL MINIMO EDITTALE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - NATURA DI MERO  FATTO DELA RELAZIONE FRA EDITTO E SCELTE PROCESSUALI -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Lamentare  la violazione dell'art.  24 Cost.  sul presupposto che la  previsione  di  un  minimo edittale  inadeguato  per  eccesso renderebbe  meno  agevole l'accesso ai riti alternativi,  e'  del tutto  improprio,  sia  perche' tra editto e  scelte  processuali possono  intravedersi esclusivamente relazioni di mero fatto, sia perche'  si  invocano profili del tutto ipotetici  ed  eventuali, quali  la  difficolta'  "teorica" di riuscire  ad  ottenere  pene pecuniarie  sostitutive di pene detentive.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 24 Cost., dell'art.  342 cod.  pen.).                                              red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   313/95  D.  OLTRAGGIO O VIOLENZA, RESISTENZA  A  PUBBLICO UFFICIALE   O  AUTORITA'  -  OLTRAGGIO   A  UN  CORPO   POLITICO, AMMINISTRATIVO  O  GIUDIZIARIO  - OLTRAGGIO A  UN  MAGISTRATO  IN UDIENZA - ASSERITA INADEGUATEZZA IN ECCESSO DEL MINIMO EDITTALE - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA  P.A. PER  I RILEVANTI COSTI PROCESSUALI E PER LA MINOR PROPENSIONE  AI RITI  ALTERNATIVI CHE NE CONSEGUIREBBERO - AMBITO  D'APPLICAZIONE DEL   PRINCIPIO  ALL'AMMINISTRAZIONE  DELLA   GIUSTIZIA   -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   principio   del  buon   andamento  e   della   imparzialita' dell'amministrazione,  alla  cui realizzazione l'art.  97,  primo comma,  Cost.   vincola  la  disciplina  dell'organizzazione  dei pubblici  uffici,  pur  potendosi   riferire  anche  agli  organi dell'amministrazione della giustizia, attiene esclusivamente alle leggi concernenti l'ordinamento degli uffici giudiziari e il loro funzionamento sotto l'aspetto amministrativo, mentre e' del tutto estraneo  al  tema dell'esercizio della funzione  giurisdizionale nel  suo  complesso e in relazione ai diversi  provvedimenti  che costituiscono  espressione  di tale esercizio.   (Non  fondatezza delle  questioni  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.  97, primo comma, Cost., degli artt.  342 e 343 c.p.).  -  Sul circoscritto ambito di applicazione del principio del buon andamento   e   dell'imparzialita'  della   p.a.    agli   organi dell'amministrazione  della  giustizia, giurisprudenza  costante. V.   S.   nn.   18/1989  e 86/1982;  S.  n.  376/1993  e  O.   n. 275/1994.                                                   red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
