---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 319/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  d.P.R. 29 novembre    
 1952, n. 2491 (Trasferimento in proprietà all'Ente per  lo  sviluppo    
 della  irrigazione e la trasformazione fondiaria in Puglia e Lucania,    
 sezione speciale per la riforma fondiaria, di terreni  di  proprietà    
 di Ostuni Adriano fu Saverio, in Comune di Palagianello), nella parte    
 in  cui  ha  incluso  nell'espropriazione terreni non appartenenti al    
 soggetto espropriato.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   319/95  A.  RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA -  CONDIZIONI  DI LEGITTIMITA' DELL'ESPROPRIO - PRINCIPI DELLA C.D.  LEGGE STRALCIO -  IMPOSSIBILITA'  DI  ESPROPRIARE TERRENI  NON  APPARTENENTI  AL SOGGETTO   NEI  CUI  CONFRONTI  SI   PROCEDE,  ANCHE  SE  A   LUI CATASTALMENTE INTESTATI.

> Come  la  Corte ha avuto piu' volte occasione di riconoscere,  la legge  di riforma fondiaria 21 ottobre 1950, n.  841 (c.d.  Legge Stralcio) richiede, quale vero e proprio presupposto legittimante l'esercizio  della procedura espropriativa, che  l'espropriazione sia   effettuata,  ricorrendo  le   condizioni  prescritte,   nei confronti   di  soggetti  che   siano  proprietari  dei   terreni assoggettati  ad esproprio.  E' inoltre principio costante  della giurisprudenza  costituzionale  in  materia quello  per  cui,  ai suddetti effetti, nel contrasto tra le indicazioni catastali e la prova  giuridica  dell'acquisto del diritto di  proprieta',  deve prevalere quest'ultima.  - V. S. nn. 8/1959, 57/1959, 21/1967 e 3/1987.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* legge 841 del 21/10/1950, art. 4

### Massima 2 — SENT.  319/95 B.  RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - INCLUSIONE, TRA I BENI  ESPROPRIATI CON D.P.R.  29 NOVEMBRE 1952, N.  2491, IN BASE ALLA  LEGGE-DELEGA  21 OTTOBRE 1950, N.  841 (LEGGE STRALCIO),  E TRASFERITI  ALL'ENTE REGIONALE DI SVILUPPO AGRICOLO DELLA  PUGLIA (ERSAP),  DI TERRENI INTESTATI CATASTALMENTE MA NON APPARTENENTI, IN  QUANTO  PRECEDENTEMENTE  USUCAPITI DA UN TERZO,  AL  SOGGETTO ESPROPRIATO  -  ECCESSO  DAI LIMITI DELLA  DELEGA  LEGISLATIVA  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DEL DECRETO  PRESIDENZIALE  NELLA PARTE  CONCERNENTE I BENI SUDDETTI - PIENA VALIDITA' ED EFFICACIA DELLE PARTI DELLO STESSO NON COINVOLTE NELLA QUESTIONE.

> Come si e' accertato nel giudizio 'a quo', nell'espropriazione di terreni  siti  in Comune di Palagianello (Taranto)  disposta,  in favore  dell'ERSAP,  con d.P.R.  29 novembre 1952, n.   2491,  in base  alla delega legislativa conferita al Governo con l'art.   4 della  legge 21 ottobre 1950, n.  841 (c.d.  legge stralcio), nei confronti  di  Ostuni  Adriano,  sono stati  compresi  dei  fondi (corrispondenti  alla  particella  22 del foglio  17  del  locale catasto)  che, benche' catastalmente intestati all'Ostuni,  erano di  proprieta', per usucapione, di un terzo (Sig.  Peruzzi).   In questa parte, percio', il decreto presidenziale in questione, per la  evidente  esorbitanza  dai limiti della delega,  deve  essere dichiarato illegittimo, per violazione degli artt.  76 e 77 Cost. Con  l'avvertenza  che la pronuncia della Corte non  travolge  le restanti sue parti aventi autonoma efficacia.  - V. massima precedente ed ivi richiami                                                    red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 841 del 21/10/1950, art. 4, c. 4 · Costituzione, art. 77 · legge 841 del 21/10/1950, art. 4, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
