---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 311/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  12,  comma  15,  del  decreto-legge  18 gennaio 1993, n. 8    
 (Disposizioni  urgenti  in  materia  di   finanza   derivata   e   di    
 contabilità pubblica), convertito in legge, con modificazioni, dalla    
 legge  19  marzo 1993, n. 68, sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 24, 38, 53, 101, 102 e 104 della Costituzione dal Consiglio di Stato,    
 sezione VI giurisdizionale, con l'ordinanza indicata in epigrafe.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  311/95 A.  INTERPRETAZIONE - INTERPRETAZIONE DELLA LEGGE - INTERPRETAZIONE  GIURISPRUDENZIALE E INTERPRETAZIONE AUTENTICA  - DISTINZIONE - CRITERI.

> Il  potere di interpretazione delle leggi non e' riservato  dalla Costituzione  in  via  esclusiva  al giudice,  ne'  tantomeno  e' sottratto  alla potesta' normativa degli organi legislativi:   le due  attivita' operano infatti relativamente a piani diversi,  in quanto  mentre  l'interpretazione del legislatore interviene  sul piano  generale e astratto del significato delle fonti normative, quella  del giudice opera sul piano particolare come premessa per l'applicazione  concreta  della  norma alla  singola  fattispecie sottoposta al suo esame.                                                      red.: S.P.

### Massima 2 — SENT. 311/95 B. LEGGI INTERPRETATIVE - IDENTIFICAZIONE - CRITERI.

> Per  poter essere riconosciuta tale, la legge di  interpretazione autentica deve rispondere alla funzione che le e' propria, che e' quella  di  chiarire  il senso di norme preesistenti,  ovvero  di imporre  una  delle possibili varianti di senso  compatibili  col tenore  letterale, sia al fine di eliminare eventuali  incertezze interpretative,    sia   per     rimediare   ad   interpretazioni giurisprudenziali divergenti con la linea di politica del diritto perseguita dal legislatore.  -  V.   S.  nn.  397/1994, 6/1994, 424/1993, 402/1993,  455/1992, 454/1992 ed altre.                                                  red.: S.P.

### Massima 3 — SENT.  311/95 C.  LEGGI INTERPRETATIVE - POTESTA' DEL LEGISLATORE DI EMANARLE - LIMITI.

> La riconosciuta natura effettivamente interpretativa di una legge non  e'  sufficiente  ad  escludere   che  la  stessa   determini violazioni  costituzionali.  La sovrana volonta' del  legislatore nell'emanarla  incontra  infatti  una serie di limiti,  da  tempo individuati   dalla   Corte    costituzionale,   attinenti   alla salvaguardia,  oltre che di norme costituzionali, di fondamentali valori di civilta' giuridica posti a tutela dei destinatari della norma e dello stesso ordinamento, tra i quali vanno ricompresi il rispetto del principio generale di ragionevolezza che ridonda nel divieto  di introdurre ingiustificate disparita' di  trattamento, la  tutela  dell'affidamento  legittimamente sorto  nei  soggetti quale  principio connaturato allo Stato di diritto, e il rispetto delle   funzioni   costituzionalmente     riservate   al   potere giudiziario.  - Cfr.  S.  nn.  397/1994, 6/1994.  424/1993, 283/1993, 440/1992, 429/1993 e 822/1988.                                                  red.: S.P.

### Massima 4 — SENT.   311/95  D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CAMERE  DI COMMERCIO  - FONDI PER IL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA DEL PERSONALE -  ESCLUSIONE,  CON  NORMA DI  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA,  DALLA RIVALUTAZIONE,  PREVISTA  DALLA DISPOSIZIONE INTERPRETATA,  DEGLI EMOLUMENTI  PENSIONABILI, DELLA INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE E DI  OGNI ALTRO ACCESSORIO DELLO STIPENDIO - LAMENTATA ESORBITANZA DAI   LIMITI  DEL  POTERE  DEL   LEGISLATORE  DI  EMANARE   LEGGI INTERPRETATIVE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  dirsi  che l'art.  12, comma  quindicesimo,  d.l.   18 gennaio  1993, n.  8 (convertito in legge 19 marzo 1993, n.   68) nella  parte  in cui stabilisce che l'art.  1, legge  7  febbraio 1951,  n.   72, va inteso nel senso che nella rivalutazione,  ivi prevista,  degli  emolumenti quiescibili dei  fondi  amministrati dalle  Camere  di commercio per il trattamento di quiescenza  del personale,  non  si  ricomprendono ne'  l'indennita'  integrativa speciale,  ne'  gli  altri accessori dello  stipendio  tabellare, abbia  violato  i  limiti entro i quali puo'  esplicarsi  -  alla stregua  dei  principi enunciati dalla Corte costituzionale -  la potesta'  del  legislatore  di emanare norme  di  interpretazione autentica.   Contrariamente  a  quanto  ha  ritenuto  il  giudice rimettente,  infatti,  con  la disposizione censurata non  si  e' imposta una interpretazione del citato art.  1 della legge n.  72 del  1951 di segno opposto a quello risultante da  giurisprudenza consolidata,   ma   si   e'    voluto   risolvere   i   contrasti giurisprudenziali  sorti  al riguardo, rendendo obbligatoria  una delle possibili interpretazioni.  (Non fondatezza, in riferimento agli  artt.   24,  101,  102  e 104  Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  12, comma  quindicesimo, d.l.   18 gennaio 1993, n.  8, convertito in legge 19 marzo 1993, n.  68).  - V. massime precedenti.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

### Massima 5 — SENT.   311/95  E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CAMERE  DI COMMERCIO  - FONDI PER IL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA DEL PERSONALE -  ESCLUSIONE,  CON  NORMA DI  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA,  DALLA RIVALUTAZIONE,  PREVISTA  DALLA DISPOSIZIONE INTERPRETATA,  DEGLI EMOLUMENTI  PENSIONABILI, DELLA INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE E DI   OGNI   ALTRO   ACCESSORIO   DELLO  STIPENDIO   -   LAMENTATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA I DIPENDENTI COLPITI DA  TALE  ESCLUSIONE  E  I  DIPENDENTI CHE,  IN  BASE  A  DIVERSO ORIENTAMENTO  ERMENEUTICO  SEGUITO  IN GIURISPRUDENZA  DA  ALCUNE SENTENZE,  HANNO GODUTO DELLA RIVALUTAZIONE - ASSERITA INCIDENZA, ALTRESI', SUL DIRITTO ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' ritenersi che l'art.  12, comma quindicesimo, d.l.   19 gennaio  1993, n.  8, convertito in legge 19 marzo 1993, n.   68, nella  parte  in  cui stabilisce, con  norma  di  interpretazione autentica  dell'art. 1, legge 7 febbraio 1951, n.  72, che  nella rivalutazione,  prevista  dalla disposizione interpretata,  degli emolumenti  pensionabili  dei fondi amministrati dalle Camere  di commercio  per il trattamento di quiescenza del personale, non si ricomprendono  l'indennita'  integrativa  speciale  e  gli  altri accessori  dello stipendio tabellare, dia luogo ad una disparita' di trattamento, lesiva del principio di eguaglianza e del diritto alla   tutela   previdenziale,   tra    i   dipendenti   soggetti all'applicazione  della  norma  censurata, e  i  dipendenti  che, invece, sulla base dei principi affermati in giurisprudenza dalle sentenze  che  hanno seguito l'indirizzo contrario, hanno  invece goduto  della  rivalutazione.   Come  la   Corte  ha  piu'  volte ribadito,  infatti,  non  puo' contrastare con  il  principio  di eguaglianza  un  differenziato trattamento applicato alla  stessa categoria  di soggetti, ma in momenti diversi del tempo,  perche' lo  stesso  fluire di questo costituisce di per se'  un  elemento diversificatore, mentre e' anche principio dalla Corte piu' volte affermato  quello  secondo  cui  la  determinazione  della   base retributiva   utile  ai  fini   del  trattamento  di   quiescenza appartiene  alla discrezionalita' del legislatore, cui spetta  il potere  di  disporre  circa  la misura e  le  modalita'  di  tale trattamento:   discrezionalita'  che nel caso di  specie  risulta usata  entro  i limiti consentiti, introducendosi un elemento  di razionalizzazione del sistema pensionistico.  (Non fondatezza, in riferimento  agli  artt.   3  e  38  Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  12, comma  quindicesimo, d.l.   18 gennaio 1993, n.  8, convertito in legge 19 marzo 1993, n.  68).  -  Sul fluire del tempo come elemento diversificatore, da ultimo, S.   n.   237/1994.   Sulla discrezionalita' del  legislatore  in ordine alla determinazione della base retributiva del trattamento di  quiescenza, v.  O.  nn.  111/1991 e 402/1990, nonche' S.   n. 531/1988 ed altre.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   311/95  F.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CAMERE  DI COMMERCIO  - FONDI PER IL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA DEL PERSONALE -  ESCLUSIONE,  CON  NORMA DI  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA,  DALLA RIVALUTAZIONE,  PREVISTA  DALLA DISPOSIZIONE INTERPRETATA,  DEGLI EMOLUMENTI  PENSIONABILI, DELLA INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE E DI OGNI ALTRO ACCESSORIO DELLO STIPENDIO - LAMENTATO AGGRAVIO PER I  DIPENDENTI COLPITI DA TALE ESCLUSIONE IN VISTA DI  UN'ESIGENZA DI  RIEQUILIBRIO  DEI BILANCI DEGLI ENTI PUBBLICI  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - INAPPLICABILITA', NEL  CASO, DI TALE PRINCIPIO -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   12,  comma  quindicesimo, d.l.  18 gennaio 1993,  n.   8 (convertito  in legge 19 marzo 1993, n.  68), nella parte in  cui stabilisce,  con norma di interpretazione autentica dell'art.  1, legge  7 febbraio 1951, n.  72, che nella rivalutazione, prevista dalla  disposizione  interpretata, degli emolumenti  pensionabili dei  fondi  amministrati  dalle  Camere   di  commercio  per   il trattamento  di  quiescenza del personale, non  si  ricomprendono l'indennita'  integrativa  speciale e gli altri  accessori  dello stipendio  tabellare,  non  e'  censurabile  con  riferimento  al principio  della  capacita' contributiva, sancito  dall'art.   53 Cost..   Tale  principio,  infatti - ancorche' invocato  in  base all'assunto  che  la  norma impugnata porrebbe a carico  solo  di determinati  soggetti  un'esigenza  di  contrazione  della  spesa pubblica  in  funzione del riequilibrio finanziario  dei  bilanci degli  enti pubblici - riguarda la materia tributaria, alla quale e'  estranea  quella previdenziale, oggetto  della  controversia. (Non  fondatezza,  in  riferimento   all'art.   53  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   12,  comma quindicesimo,  d.l.  18 gennaio 1993, n.  8, convertito in  legge 19 marzo 1993, n.  68).                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
