---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 312/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 32 del d.P.R. 27 ottobre 1953, n. 1068  (Ordinamento  della    
 professione  di  ragioniere  e  perito  commerciale),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 24 della Costituzione, dalla Corte d'appello  di    
 Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   312/95  A.   PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO -  DISCIPLINA  - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - LIMITI - GARANZIA DEL "GIUSTO PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO" - NATURA DI PRINCIPIO COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Come  la  Corte  ha costantemente affermato,  la  disciplina  del procedimento  amministrativo e' rimessa alla discrezionalita' del legislatore  nei limiti della ragionevolezza e del rispetto degli altri   principi   costituzionali,   fra  i  quali  non   e'   da ricomprendere  quello  del "giusto procedimento  amministrativo", dato  che  la  tutela  delle situazioni  soggettive  e'  comunque assicurata  in sede giurisdizionale dagli artt.  24, primo comma, e 113 Cost.  - V. S. nn. 210/1995 e 103/1993.                                             red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.  312/95 B.  PROFESSIONI - RAGIONIERI E PERITI COMMERCIALI - ISCRIZIONE  ALL'ALBO  - RICORSO AL CONSIGLIO NAZIONALE CONTRO  LE DELIBERAZIONI   DEL  CONSIGLIO  DI   COLLEGIO  -   LEGITTIMAZIONE DELL'ASPIRANTE  ALL'ISCRIZIONE  E  DEL PUBBLICO MINISTERO  E  NON ANCHE  DEI  PROFESSIONISTI  GIA' ISCRITTI -  ASSERITA  VIOLAZIONE DELLA   GARANZIA   COSTITUZIONALE  DEL   DIRITTO  DI   DIFESA   - INAPPLICABILITA'  DI TALE PRINCIPIO RIGUARDO A NORME CONCERNENTI, COME   QUELLA   IMPUGNATA,   LA    DISCIPLINA   DI   PROCEDIMENTI AMMINISTRATIVI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non v'e' dubbio che sia il procedimento per l'iscrizione all'Albo dei ragionieri e periti commerciali - procedimento che si svolge, ai  sensi dell'art.  32 del d.P.R.  n.  1068 del 1953, presso  il Consiglio  del  collegio nella cui circoscrizione il  richiedente risiede  -  sia il procedimento, previsto dal quinto comma  dello stesso  articolo, cui da' luogo il ricorso gerarchico  improprio, contro  le deliberazioni del Consiglio di collegio, da parte  dei soggetti  ivi  indicati  (aspirante   all'iscrizione  e  pubblico ministero)  dinnanzi  al  Consiglio   nazionale  -  ancorche'  le deliberazioni  di  quest'ultimo  possano  essere  successivamente sottoposte,  dagli stessi soggetti, ai sensi dell'art.  28  dello stesso  d.P.R.  n.  1068, al vaglio del Tribunale - hanno  natura amministrativa.   Pertanto, alla luce della giurisprudenza  della Corte  costituzionale,  secondo la quale non comporta  violazione dell'art.   24 Cost.  una disposizione della legge ordinaria  che nella disciplina di un procedimento amministrativo non preveda il diritto di difesa, non puo' farsi richiamo a tale principio - che il   diritto  di  difesa  garantisce   solo  nei   riguardi   dei provvedimenti  giurisdizionali  - per contestare la  legittimita' costituzionale  del citato art.  32, quinto comma, nella parte in cui  non  prevede  che contro le deliberazioni del  Consiglio  di collegio  siano  legittimati a ricorrere al  Consiglio  nazionale anche  i professionisti gia' iscritti all'albo.  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.   24  Cost.,  dell'art.  32, quinto  comma,  d.P.R.   27 ottobre 1953, n.  1068).  - V. massima precedente ed ivi richiami.                                                 red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
