---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-13
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 321/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  8,  primo  comma,  della  legge  2  dicembre  1975, n. 576    
 (Disposizioni in materia di imposte sui redditi e sulle successioni),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla    
 Corte d'appello di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   321/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  DELLA QUESTIONE - NORMA  RISULTANTE  DAL <<PRINCIPIO  DI  DIRITTO>> ENUNCIATO DALLA CORTE DI CASSAZIONE  - QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE DI RINVIO - AMMISSIBILITA'.

> Secondo  il  costante  indirizzo della Corte  costituzionale,  il giudice  di  rinvio  puo' sollevare  dubbi  di  costituzionalita' concernenti    l'interpretazione    normativa    risultante   dal <<principio  di  diritto>> enunciato dalla Corte  di  cassazione, dovendo  la  norma  trovare  ancora applicazione  nella  fase  di rinvio.  -  V.   S.   n.   30/1990, nonche' S.   nn.   58/1995,  257/1994, 130/1993, 2/1987, 345/1987, 21/1982, 11/1981 e 138/1977.                                             red.: A. Franco

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.   321/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI DI MERA INTERPRETAZIONE  -  DISTINZIONE DALLE QUESTIONI DI COSTITUZIONALITA' - CRITERI.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale si ha   questione  di  mera  interpretazione   -  in   quanto   tale inammissibile -, e non di costituzionalita', soltanto nei casi in cui  il  giudice  rimettente  non  individua  nella  disposizione impugnata   profili  di  contrasto   con  determinati   parametri costituzionali  o  in  quelli  in cui, anche  se  formalmente  li indica,  in  realta'  chiede alla Corte di  avallare  determinate ipotesi   interpretative  senza    sostanzialmente   prospettare, riguardo  alle  interpretazioni  assunte, dubbi  di  legittimita' costituzionale.  - V. S. nn. 58/1995, 30/1990; O. n. 274/1991.                                                 red.: A. Franco

### Massima 3 — SENT.    321/95  C.   TRIBUTI  (IMPOSTE   E  TASSE)   -   IMPOSTA COMPLEMENTARE  SUL REDDITO - RISCOSSIONE - CONDONO EFFETTUATO DAL MARITO  -  TITOLO  PER L'ESECUZIONE SUI REDDITI  DELLA  MOGLIE  - ESCLUSIONE  -  ART.   8, PRIMO COMMA, LEGGE N.  576  DEL  1975  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E   DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  53  Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   8,  primo comma,  della  legge  2 dicembre 1975, n.  576  (Disposizioni  in materia  di imposte sui redditi e sulle successioni), nella parte in   cui   esclude  che  i   ruoli   dell'imposta   complementare costituiscano  titolo  per  la riscossione  nei  confronti  della moglie quando l'imposta stessa sia stata definita per condono dal marito  ai  sensi  del decreto legge 5 novembre  1973,  n.   660, convertito  nella  legge  19  dicembre   1973,  n.   823.    Tale fattispecie,  infatti, non puo' assimilarsi a quella del  normale accertamento  d'ufficio  intestato  al  solo  marito  e  divenuto definitivo,  sicche' e' giustificata la diversita' di disciplina. Nel  caso di accertamento definitivo, invero, la legge  consente, per  l'imposta complementare dovuta dal marito e comprensiva  dei redditi  della moglie, l'iscrizione a ruolo e l'esecuzione  anche nei  confronti  della moglie, cosi' estendendo a quest'ultima  la soggettivita'  passiva  dell'imposta, ma nel contempo ammette  la moglie  ad  impugnare  il ruolo per  dimostrare  l'illegittimita' totale  o  parziale  della  pretesa   tributaria.   Nel  caso  di esaurimento  del rapporto tributario per condono fiscale, invece, non  e'  piu'  consentita alcuna  contestazione  del  presupposto impositivo, per cui non puo' estendersi ad altri la soggettivita' passiva  tributaria.   Poiche' nel sistema anteriore al  decumulo dei  redditi familiari la moglie non era soggetto coobbligato del debito d'imposta, del quale rispondeva solo il marito, non e' poi conferente  il richiamo all'art.  53 Cost., che si riferisce alla capacita'  contributiva dei soggetti passivi dell'imposta, ma non di quelli che tale titolarita' non posseggono.                                               red.:  A.  Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.   321/95  D.  TRIBUTI IN GENERE - CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - NOZIONE.

> Per   capacita'   contributiva  s'intende    la   idoneita'   del contribuente   a  corrispondere  la   prestazione   coattivamente imposta, e tale idoneita' deve porsi in relazione non gia' con la concreta capacita' di ciascun contribuente, ma col presupposto al quale  la  prestazione  stessa e' collegata e  con  gli  elementi essenziali dell'obbligazione tributaria.  - V. S. n. 45/1964.                                               red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
