---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 1995
data_decisione: 1995-06-28
data_deposito: 1995-07-13
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 320/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, n. 3, del  decreto-legge  22    
 marzo 1993, n. 71 (Disposizioni in materia di sgravi contributivi nel    
 Mezzogiorno  e di fiscalizzazione degli oneri sociali), convertito in    
 legge 20 maggio 1993, n. 151, sollevata, in  riferimento  agli  artt.    
 3,  23, 24, 41, 53, 97 e 113 della Costituzione dal Pretore di Bari e    
 dal Pretore di Avellino con le ordinanze indicate in epigrafe.           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   320/95.   MEZZOGIORNO  (PROVVEDIMENTI PER  IL)  -  SGRAVI CONTRIBUTIVI  ALLE IMPRESE INDUSTRIALI - PRECEDENTE DICHIARAZIONE DI   PARZIALE  INCOSTITUZIONALITA'   ESTENSIVA  DELL'AMBITO   DEI BENEFICI  - RIMBORSI DOVUTI ALL'INPS - MODALITA' DI EFFETTUAZIONE PREVISTE  DALLA  LEGGE  DI ATTUAZIONE -  RATEIZZAZIONE  DECENNALE SENZA  RIVALUTAZIONE  MONETARIA,  INTERESSI   E  COMPENSAZIONI  - DENUNCIATA ATTRIBUZIONE ALL'INPS DI UN PRIVILEGIO INGIUSTIFICATO, IN VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA, DELLA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA,  DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.,  E  DEGLI  ARTT.   23 E 53 COST.  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 23, 24, 41, 53, 97 e   113  Cost.,  la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1, n.  3, del d.l.  22 marzo 1993, n.  71, conv.   in l.   20  maggio 1993, n.  151 (Disposizioni in materia di  sgravi contributivi  nel  Mezzogiorno e di fiscalizzazione  degli  oneri sociali), nella parte in cui prevede che le somme dovute all'INPS a  titolo  di sgravi contributivi, per effetto della sentenza  n. 261/1991  della  Corte costituzionale, siano  rimborsate,  previa presentazione  di  domanda,  ratealmente  in  dieci  anni   senza aggravio  per  rivalutazione  monetaria ed interessi e  senza  la possibilita'  di compensazione con i debiti dell'imprenditore nei confronti  dell'INPS.  Invero, nei casi in cui il legislatore, in esecuzione  di  sentenza della Corte costituzionale, appresti  la disponibilita' dei mezzi economici necessari, tenendo anche conto dell'ampiezza  dell'onere richiesto, deve ritenersi  giustificata l'osservanza  di  particolari modalita' e di ragionevoli  limiti, nonche'   la   gradualita'  corrispondente   alle   esigenze   di reperimento   delle  risorse  finanziarie   (cfr.    sent.    nn. 243/1993,  99/1995, 103/1995).  Nella specie limiti e gradualita' nella   concessione   delle   sopravvenute   erogazioni   trovano giustificazione  sia  nell'esigenza  di   ristabilire  un   certo equilibrio tra le imprese e sia nella mutata logica di erogazione delle  nuove provvidenze, poiche' il rimborso a distanza di tempo dei  contributi  gia'  versati non consegue  piu'  quelle  stesse finalita'  sociali che giustificavano lo sgravio contestuale allo sviluppo   della   produzione  ed   al   corrispondente   livello occupazionale.  Non sussiste poi violazione ne' delle esigenze di tutela giurisdizionale, poiche' la norma impugnata non attiene ai limiti  processuali  di  tale tutela;  ne' degli artt.  23  e  53 Cost.,  che riguardano la diversa materia tributaria;  ne'  degli artt.   41  e  97  Cost., poiche'  le  scelte  discrezionali  del legislatore  nel  modulare  gli incentivi alle  diverse  imprese, tenendo  conto  dei pubblici bilanci, sono state  ragionevolmente esercitate.                                                   red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
