---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-10
data_deposito: 1995-07-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 326/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 11,  terzo  comma,  e  138,  primo    
 comma,   numero   4,  del  regio  decreto  18  giugno  1931,  n.  773    
 (Approvazione del testo unico  delle  leggi  di  pubblica  sicurezza)    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale amministrativo regionale della Campania con l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   326/95.  SICUREZZA PUBBLICA - GUARDIA GIURATA -  PREVISTA REVOCA  DELLA NOMINA E DEL PORTO D'ARMA IN SEGUITO A CONDANNA PER DELITTO   -  LAMENTATA  VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO,  PIU'  VOLTE AFFERMATO  DALLA CORTE COSTITUZIONALE, PER CUI NON PUO'  SANCIRSI LA  DESTITUZIONE DELL'IMPIEGO O COMUNQUE LA PERDITA DEL POSTO  DI LAVORO   COME   EFFETTO  AUTOMATICO   DELLA  CONDANNA  PENALE   - INSUSSISTENZA,  IN  QUANTO,  NEL  CASO, LA  CONDANNA  PENALE  NON COMPORTA    NECESSARIAMENTE   LA     RISOLUZIONE   DEL   RAPPORTO DELL'INTERESSATO  CON  L'ISTITUTO DI VIGILANZA -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Contrariamente  a  quanto  ha  ritenuto   il  giudice  'a   quo', dall'applicazione  del combinato disposto degli artt.  11,  comma terzo,  e  138, comma primo, numero 4, r.d.  18 giugno  1931,  n. 773  - impugnato in quanto prevede la revoca delle autorizzazioni di  polizia e in particolare, come nella specie, la revoca  della nomina  a  guardia giurata e del libretto di porto d'arma,  quale sanzione  accessoria a condanne penali per delitto - non discende automaticamente  -  sia  per le  eventuali  (libere)  valutazioni "datoriali",  sia per la possibilita' di accordi collettivi  che, entro  centi limiti, consentano un diverso impiego del lavoratore -  la risoluzione del rapporto con l'istituto di vigilanza,  ne', quindi,  per  l'interessato  la  perdita  del  posto  di  lavoro. Percio', nel caso - a prescindere dai profili pubblicistici della categoria delle guardie giurate, che certo giustificano la revoca dell'autorizzazione  di  polizia  - la  linea  di  giurisprudenza costituzionale  invocata dalla ordinanza di rimessione -  secondo la  quale la condanna penale non puo' avere effetti sul  rapporto di   lavoro,   senza   una   valutazione  preventiva   da   parte dell'autorita'  competente, che consenta di adeguarne e graduarne in  concreto  l'incidenza - non viene in alcun modo  in  rilievo. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento  all'art.  3 cost., del combinato disposto  degli artt.   11,  comma terzo, e 138, comma primo, numero 4, r.d.   18 giugno 1931, n.  773).  -   Sulla   illegittimita'   costituzionale  della   destituzione dall'impiego  e  della perdita del posto di lavoro  come  effetto automatico  della  condanna  penale,  v.,   da  ultimo,  S.    n. 220/1995.   Sui  profili  pubblicistici   della  categoria  delle guardie giurate, v.  inoltre, in particolare, O.  n.  272/1992.                                                   red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
