---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-10
data_deposito: 1995-07-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 325/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12-sexies della legge 1 dicembre 1970, n.  898  (Disciplina    
 dei casi di scioglimento del matrimonio), aggiunto dall'art. 21 della    
 legge 6 marzo 1987, n. 74, sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Milano  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   325/95 A.  MATRIMONIO - DIVORZIO - ASSEGNO DOVUTO  ALL'EX CONIUGE ED AI FIGLI - MANCATA CORRESPONSIONE - REATO PERSEGUIBILE D'UFFICIO  ANZICHE' A QUERELA DI PARTE - RITENUTA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AL REATO PREVISTO  DALL'ART. 570  C.P.  - ASSERITA LESIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E DI COERENZA PER DETERIORE TRATTAMENTO, SOTTO IL PROFILO DELLA TUTELA PENALE, RISERVATO AI CONIUGI DIVORZIATI - ERRONEITA' DEL  TERMINE DI  COMPARAZIONE INDICATO DAL GIUDICE 'A QUO' -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  rinvio  operato dall'art.  12-sexies della legge  I  dicembre 1970,  n.   898  ("Disciplina  dei   casi  di  scioglimento   del matrimonio")  all'art.   570  C.p.,  sia  pure  inteso  solo  per l'identita'   delle  sanzioni,  segnala  la  radice   comune   di discipline  volte  a  garantire, rafforzandola  con  l'assistenza della  pena, l'osservanza di obblighi che traggono origine da  un rapporto  familiare  fondato sul matrimonio;   tuttavia,  diverse sono  le  condotte penalmente sanzionate dagli  articoli  citati, sicche'  il  discrimine non e' rappresentato solo  dalla  diversa procedibilita'  del  reato.  Pertanto, non potendosi  considerare quello  indicato  dal  giudice  'a quo' quale  utile  termine  di comparazione,  il  ricorso al criterio di ragionevolezza  sarebbe possibile  solo  se la disciplina normativa, in se'  considerata, fosse   palesemente  arbitraria  o  manifestamente   irrazionale: valutazione questa che non si attaglia alla scelta di considerare procedibile   d'ufficio   il  reato   configurato   dalla   norma denunciata.   (Inammissibilita'  della questione di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  all'art.   3  Cost.,  -   sotto l'anzidetto profilo - dell'art.  12-sexies della legge I dicembre 1970,  n.  898, aggiunto dall'art.  21 della legge 6 marzo  1987, n.  74).  - V. S. n. 472/1989 e n. 1009/1988.                                                  red.: G.L.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   325/95 B.  MATRIMONIO - DIVORZIO - ASSEGNO DOVUTO  ALL'EX CONIUGE ED AI FIGLI - MANCATA CORRESPONSIONE - REATO PERSEGUIBILE D'UFFICIO  ANZICHE' A QUERELA DI PARTE - RITENUTA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AL REATO PREVISTO  DALL'ART. 570  C.P.  - ASSERITA LESIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E DI COERENZA PER DETERIORE TRATTAMENTO, SOTTO IL PROFILO DELLA TUTELA PENALE, RISERVATO AI CONIUGI DIVORZIATI ED AI FIGLI - INIDONEITA' DELL'INTERVENTO  RICHIESTO  ALLA CORTE A  CONSEGUIRE  L'OBIETTIVO PROPOSTO  NELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Pur  essendo  evidente il comune fondamento delle prestazioni  al mantenimento  dei  figli da parte dei genitori - prestazioni  che possono  atteggiarsi con modalita' diverse, ma che sono  comunque espressione  di  un  medesimo   dovere  indipendentemente   dalla convivenza,  dalla  separazione  o dal divorzio  dei  genitori  - tuttavia  la  diversita'  di  tutela penale  garantita  ai  figli dall'art.   12-sexies  della  legge  I  dicembre  1970,  n.   898 ("Disciplina dei casi di scioglimento del matrimonio") rispetto a quella  accordata  dall'art.  570 C.p., descritta dal giudice  'a quo',  segnala  disarmonie  nel disegno  normativo,  che  possono essere superate dal legislatore secondo una ponderata valutazione dei  diversi  interessi.   Pertanto,   non  essendo  l'intervento richiesto  alla Corte idoneo a rendere omogenee ed  unitariamente coerenti  le diverse discipline, perche', se attuato, verrebbe ad incidere  su  un  solo  elemento   che  concorre  al   denunciato squilibrio  la  questione  proposta va  dichiarata  inammissibile (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost., - sotto l'anzidetto profilo  - dell'art.   12-sexies  della  legge  I  dicembre  1970,  aggiunto dall'art.  21 della legge 6 marzo 1987, n.  74).  - V. massima A.                                         red.: G.L.                                        rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
