---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 333/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti  i  giudizi,  dichiara  che  spetta allo Stato definire il    
 procedimento per il riconoscimento della denominazione di origine dei    
 vini;                                                                    
    Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione nei  confronti    
 dello   Stato   in  relazione  al  d.P.R.  20  aprile  1994,  n.  348    
 (Regolamento recante disciplina del procedimento di riconoscimento di    
 denominazione di  origine  dei  vini),  nella  parte  concernente  il    
 mancato  adeguamento  ai  pareri  delle  competenti Commissioni della    
 Camera dei deputati e del  Senato  della  Repubblica,  sollevato,  in    
 riferimento  agli  artt.  117 e 118 della Costituzione, dalla Regione    
 Toscana con il ricorso in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   333/95 A.  AGRICOLTURA - VINO - DENOMINAZIONE DI  ORIGINE CONTROLLATA    -   PROCEDIMENTO    PER    IL   RICONOSCIMENTO   - SEMPLIFICAZIONE  DEL  PROCEDIMENTO - D.P.R.  N.  348 DEL  1994  - RICORSO   DELLE  REGIONI  VENETO  E  TOSCANA  PER  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  -  LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI  IN MATERIA DI AGRICOLTURA - INSUSSISTENZA - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> Spetta  allo Stato definire il procedimento per il riconoscimento della  denominazione  di origine dei vini, poiche' la  tutela  di tale  denominazione non puo' essere disposta che in modo unitario sul  piano  nazionale, anche in considerazione dei  riflessi  che essa  ha sul commercio internazionale e della complessita'  degli interessi  connessi  alla  produzione e  distribuzione  dei  vini pregiati,  tali  da  escludere che la materia  sia  completamente ricompresa  in  quella  propria dell'agricoltura,  di  competenza regionale,  come e' confermato dall'art.  71, primo comma,  lett. d),  del  d.P.R.   24  luglio  1977, n.   616,  che  lascia  alla competenza  statale  la  disciplina ed il controllo  di  qualita' nonche'  la  certificazione varietale dei prodotti agricoli.   La competenza  statale  in  detta materia non e'  stata  incisa  dal generale riordino delle competenze regionali e statali in materia agricola,  operato,  a  seguito di referendum  abrogativo,  dalla legge  4  dicembre  1993,  n.   491,  che,  in  sostituzione  del Ministero  dell'agricoltura e delle foreste, ha istituito  quello delle  risorse  agricole,  alimentari e forestali,  poiche'  essa riconosce  una diretta responsabilita' statale in larghi settori, con  particolare  riferimento alla elaborazione  delle  politiche nazionali  e comunitarie, ed inoltre prevede l'affidamento ad  un servizio  nazionale  delle funzioni di tutela  delle  indicazioni geografiche  e  della denominazione di origine e attestazione  di specialita'  relative  ai prodotti agroalimentari.  Pertanto,  il d.P.R.    20  aprile  1994,  n.    348  -  da  qualificarsi  come regolamento  delegato in quanto emanato, in attuazione  dell'art. 2, comma settimo, della legge 24 dicembre 1993, n.  537, ai sensi dell'art.  17, secondo comma, della legge 23 agosto 1988, n.  400 -  il quale reca una disciplina semplificatrice del  procedimento per il riconoscimento di denominazione di <<origine controllata>> e  di <<origine controllata e garantita>> dei vini, non e' lesivo delle competenze regionali nella materia dell'agricoltura.  - V. S. n. 171/1971.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   333/95 B.  AGRICOLTURA - VINO - DENOMINAZIONE DI  ORIGINE CONTROLLATA    -   PROCEDIMENTO    PER    IL   RICONOSCIMENTO   - SEMPLIFICAZIONE  DEL  PROCEDIMENTO - D.P.R.  N.  348 DEL  1994  - RICORSO   DELLE  REGIONI  VENETO  E  TOSCANA  PER  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  LEALE COLLABORAZIONE  TRA  STATO E REGIONI - INSUSSISTENZA -  SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> La  materia  relativa  al riconoscimento della  denominazione  di origine dei vini, pur essendo di esclusiva competenza statale, e' tuttavia    connessa   con     l'esercizio   delle   attribuzioni costituzionalmente   garantite   alle   regioni   nella   materia dell'agricoltura.   Peraltro il d.P.R.  20 aprile 1994, n.   348, recante  una  disciplina  semplificatrice,  mediante  regolamento delegato, del procedimento per il riconoscimento di denominazione di   <<origine  controllata>>  e  di  <<origine   controllata   e garantita>>  dei  vini, non e' lesivo delle competenze  regionali nella materia dell'agricoltura, sotto il profilo della violazione del principio costituzionale di leale collaborazione, che implica la  necessaria previsione di momenti di cooperazione tra Stato  e regioni in caso di connessione di potesta' statali con materie di competenza  regionale.  La nuova disciplina, infatti, comporta un ampliamento,   e   non    gia'    un   ridimensionamento,   della partecipazione  regionale al procedimento in questione, sia nella fase  di iniziativa sia in quella decisoria, perche'  attribuisce anche  alle regioni ed alle province autonome la legittimazione a presentare  la  domanda di riconoscimento;  eleva da tre a sei  i componenti  del comitato abilitato a decidere sulle richieste  di riconoscimento, designati in rappresentanza delle regioni e delle province autonome;  e soprattutto riconosce il diritto di voto al rappresentante  della regione interessata, ammesso a  partecipare alle riunioni del detto comitato.  - V.  la precedente massima A.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   333/95 C.  AGRICOLTURA - VINO - DENOMINAZIONE DI  ORIGINE CONTROLLATA    -   PROCEDIMENTO    PER    IL   RICONOSCIMENTO   - SEMPLIFICAZIONE  DEL  PROCEDIMENTO - D.P.R.  N.  348 DEL  1994  - REGOLAMENTO  DELEGATO  -  OMESSA CONSULTAZIONE  DELLA  CONFERENZA PERMANENTE  PER  I RAPPORTI TRA STATO E REGIONI -  RICORSO  DELLE REGIONI  VENETO  E  TOSCANA  PER   CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  - LAMENTATA  PRESENZA  DI  UN VIZIO PROCEDURALE -  INSUSSISTENZA  - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> La  materia  relativa  al riconoscimento della  denominazione  di origine dei vini e' di esclusiva competenza statale.  Pertanto il d.P.R.   20  aprile  1994,  n.    348,  recante  una   disciplina semplificatrice,  mediante regolamento delegato, del procedimento diretto  a tale riconoscimento, non doveva essere adottato  sulla base  della  previa audizione della Conferenza permanente  per  i rapporti  tra lo Stato e le regioni, prevista dall'art.  12 della legge 10 febbraio 1992, n.  164.  Esso, infatti, e' stato emanato non  ai sensi di quest'ultima disposizione, bensi' in  attuazione dell'art.   2,  comma settimo, della legge 24 dicembre  1993,  n. 537,  nel  quadro della semplificazione ed accelerazione  di  una serie  di  procedimenti  amministrativi,   elencati  nella  legge stessa,  da disciplinare con regolamenti governativi ex art.  17, secondo  comma, della legge 23 agosto 1988, n.  400, per i  quali non  e'  previsto  l'esame da parte  della  predetta  Conferenza, trattandosi  di  regolamenti  delegati su materia  di  competenza statale.  Ne' la consultazione della Conferenza era necessaria ai sensi dell'art.  12 della legge n.  400 del 1988, sia perche' non si  tratta  di  materia trasferita o  comunque  rientrante  nelle attribuzioni  regionali,  sia perche'  quest'ultima  disposizione prevede  la  consultazione  per l'adozione  di  criteri  generali relativi  alle  funzioni statali di indirizzo e coordinamento,  e non in relazione all'adozione di ogni singolo atto.  -  V.  la precedente massima A, nonche' sent.  n.  263/1992 sulla consultazione  della  Conferenza  per  i  rapporti  tra  Stato  e regioni.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 164 del 10/02/1992, art. 12 · Costituzione, art. 118 · legge 400 del 28/08/1988, art. 12

### Massima 4 — SENT.   333/95 D.  AGRICOLTURA - VINO - DENOMINAZIONE DI  ORIGINE CONTROLLATA    -   PROCEDIMENTO    PER    IL   RICONOSCIMENTO   - SEMPLIFICAZIONE  DEL  PROCEDIMENTO - D.P.R.  N.  348 DEL  1994  - REGOLAMENTO  DELEGATO  - PARERE DELLE COMMISSIONI PARLAMENTARI  - MANCATO  ADEGUAMENTO - RICORSO DELLA REGIONE VENETO PER CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE - LAMENTATA ESISTENZA DI UN VIZIO PROCEDURALE  - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione nei confronti dello Stato  in  relazione al regolamento delegato adottato con  d.P.R. 20  aprile  1994,  n.  348 (Regolamento  recante  disciplina  del procedimento  di  riconoscimento di denominazione di origine  dei vini),  nella parte concernente il mancato adeguamento ai  pareri delle  competenti  Commissioni  della Camera dei deputati  e  del Senato  della  Repubblica.   Tale  omissione,  infatti,  non  e', comunque,  idonea  di  per se' a ledere la sfera  riservata  alle competenze  regionali, e pertanto non puo' essere dedotta in sede di conflitto di attribuzione tra Stato e regioni.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   333/95 E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  OGGETTO  DEL CONFLITTO -  VIZI  DEDUCIBILI  - REGOLAMENTO  DELEGATO  - PARERE DELLE COMMISSIONI PARLAMENTARI  - MANCATO   ADEGUAMENTO  -  INIDONEITA'  A  LEDERE  LE   COMPETENZE REGIONALI - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione nei confronti dello Stato fondato sul mancato adeguamento, da parte di un regolamento delegato, ai pareri delle competenti Commissioni della Camera dei deputati   e  del  Senato  della   Repubblica,  in  quanto   tale inosservanza  non e' comunque idonea di per se' a ledere la sfera riservata  alle competenze regionali, e pertanto non puo'  essere dedotta in sede di conflitto di attribuzione tra Stato e regioni.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT.   333/95 F.  AGRICOLTURA - VINO - DENOMINAZIONE DI  ORIGINE CONTROLLATA    -   PROCEDIMENTO    PER    IL   RICONOSCIMENTO   - SEMPLIFICAZIONE  DEL  PROCEDIMENTO - D.P.R.  N.  348 DEL  1994  - REGOLAMENTO  DELEGATO  - ABROGAZIONE DI  PREVIGENTI  DISPOSIZIONI LEGISLATIVE  -  RICORSO  DELLE  REGIONI   VENETO  E  TOSCANA  PER CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DI UNA  RISERVA DI  LEGGE  NELLA  MATERIA  DEI RAPPORTI TRA  STATO  E  REGIONE  - INSUSSISTENZA - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> I  regolamenti  governativi, compresi quelli delegati,  non  sono legittimati  a  disciplinare  le  materie  di  diretta  spettanza regionale,  per  la  naturale   distribuzione  delle   competenze normative  tra  Stato e regioni desumibile dall'art.   117  Cost. Solo in tali materie, quindi, e' ravvisabile una riserva di legge che  impedisce l'abrogazione di disposizioni legislative da parte di un regolamento statale delegato.  Pertanto, dal momento che la materia relativa al riconoscimento della denominazione di origine dei vini e' di esclusiva competenza statale, il d.P.R.  20 aprile 1994,  n.  348, recante una disciplina semplificatrice,  mediante regolamento   delegato,   del  procedimento    diretto   a   tale riconoscimento,  possiede legittimamente efficacia abrogativa  di previgenti disposizioni legislative statali, poiche' si tratta di regolamento  delegato  autorizzato a disciplinare  una  specifica materia da una legge statale, con previsione di abrogazione delle norme  vigenti,  e  poiche'  non incide  su  materie  di  diretta spettanza regionale.  - V. la precedente massima A.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.    333/95   G.   REGOLAMENTI  -  REGOLAMENTI   DELEGATI   - DELEGIFICAZIONE  -  EFFICACIA  ABROGATIVA  DI  NORME  LEGISLATIVE PREVIGENTI  -  LIMITI  - RISERVE ASSOLUTE DI LEGGE -  MATERIE  DI DIRETTA SPETTANZA REGIONALE - FONTE DELL'EFFETTO ABROGATIVO.

> I  regolamenti governativi delegati, autorizzati da una  apposita legge  a  disciplinare una specifica materia, con  previsione  di abrogazione  delle  norme  vigenti con effetto dalla  entrata  in vigore  di  quelle regolamentari, possono avere forza  innovativa dell'ordine  legislativo  preesistente, purche' non si tratti  di materia  coperta  da  riserva assoluta di legge o di  materia  di diretta   spettanza  regionale.   In   tale  ipotesi,   l'effetto abrogante   e'  pur  sempre   riconducibile  alla  stessa   fonte legislativa che autorizza la delegificazione.                                                  red.: A. Franco

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
