---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 336/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 32, settimo comma, primo periodo, del d.P.R. 31 marzo 1988,    
 n.   148  (Approvazione  del  testo  unico  delle  norme  in  materia    
 valutaria), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 97 della    
 Costituzione, dal Pretore di Roma con l'ordinanza di cui in epigrafe;    
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  32,  settimo  comma, secondo    
 periodo, del d.P.R. 31 marzo 1988, n. 148, sollevata, in  riferimento    
 agli  artt.  3, 24 e 113 della Costituzione, dal medesimo Pretore con    
 la citata ordinanza.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  336/95 A.  COMPETENZA E GIURISDIZIONE CIVILE - OPPOSIZIONE A  VIOLAZIONE  DELLE NORME VALUTARIE - COMPETENZA DEL PRETORE  DI ROMA  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E  DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE, DEL DIRITTO DI DIFESA NONCHE' DEL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - ESCLUSIONE  -  DEROGA AL CRITERIO DELLA  COMPETENZA  GIUSTIFICATA DALLA PREVALENZA DELL'INTERESSE PUBBLICO A REPRIMERE GLI ILLECITI VALUTARI  NONCHE' DELLA LOCALIZZAZIONE A ROMA, SEDE  DELL'UFFICIO ITALIANO  CAMBI, DELLA ATTIVITA' DI ACCERTAMENTO DELLE VIOLAZIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La deroga al criterio generale di determinazione della competenza territoriale,  posta dall'art.  32, settimo comma, del d.P.R.  31 marzo  1988,  n.   148,  nell'attribuire al Pretore  di  Roma  la competenza  a  conoscere dei giudizi di opposizione a  violazione delle  norme  valutarie,  avendo sede in  tale  citta'  l'Ufficio italiano  dei cambi, preposto all'accertamento delle  infrazioni, e'  ampiamente  giustificata  dalla prevalenza  di  un  interesse pubblico  a reprimere quegli illeciti, anche per la pericolosita' che  tecniche  sofisticate  e  disponibilita'  di  ingenti  mezzi finanziari frequentemente esprimono.  Posto che la violazione non puo'  ritenersi commessa se non nel tempo e nel luogo  risultanti dall'accertamento,  assume  decisivo  valore  il  luogo  in   cui elementi  probatori di origine svariata e segmenti di indagine di diversa  matrice  vengono  raccolti   e  coordinati  dall'Ufficio italiano    cambi,   autorita'     fornita,   a   riguardo,    di particolarissime  competenze  e  di   penetranti  prerogative  di controllo  e  verifica:   la complessita' strutturale  di  alcuni illeciti   ne  giustifica  la   competenza,  mentre  la  speciale vocazione  ad accertare le fattispecie perfezionatesi  all'estero rende  'a fortiori' ragione della localizzazione, presso di esso, della relativa attivita' di accertamento.  La scelta compiuta dal legislatore,  resa  pressoche'  necessaria   dalle  esigenze   di certezza   nell'individuazione   del   giudice  competente,   non determina, all'evidenza, irragionevole disparita' di trattamento, ne'  ostacola,  direttamente  o  indirettamente,  il  diritto  di difesa,  e  neppure  viola il principio  di  precostituzione  del giudice  naturale,  di cui al contrario, costituisce un  efficace modo   di   attuazione.   (Non fondatezza  della   questione   di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24, 25 e 97 Cost., dell'art.  32, comma 7, primo periodo, del d.P.R.  31 marzo 1988, n.  148).                                                  red.: A.G.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.   336/95 B.  IMPUGNAZIONI CIVILI - OPPOSIZIONE A VIOLAZIONE DELLE  NORME VALUTARIE - PROCEDIMENTO DISCIPLINATO DALLA LEGGE N. 689 DEL 1981 - MANCATA PREVISIONE DI UN SECONDO GRADO DI GIUDIZIO -  CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E  DEL DIRITTO DI AGIRE E DIFENDERSI IN GIUDIZIO ANCHE CONTRO GLI ATTI DELLA P.A.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Il  dubbio  di legittimita' costituzionale  concernente  l'omessa previsione  normativa  di un secondo grado di giudizio  -  dubbio avente  ad  oggetto  nella  specie  l'assoggettamento,  ad  opera dell'art.   32,  comma 7, secondo periodo, del d.P.R.   31  marzo 1988,  n.   148,  della  opposizione  a  violazione  delle  norme valutarie, al procedimento di cui alla legge 24 novembre 1981, n. 689  -  non  e'  rilevante  se  sollevato  nell'unico  grado  del procedimento,  risolvendosi  nella  prematura  richiesta  di  una pronuncia  introduttiva  di  un mezzo di gravame, priva  di  ogni efficacia  nel  giudizio  in corso davanti al  giudice  'a  quo'. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3, 24 e  113  Cost., dell'art.   32,  comma 7, secondo periodo, del d.P.R.   31  marzo 1988, n.  148).  -  Sul  difetto  di  rilevanza di  dubbi  di  incostituzionalita' relativi  a  fasi processuali successive al giudizio 'a quo',  v. O.  nn.  337/1994 e 394/1987).  red.:  A.G.  rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
