---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-06
data_deposito: 1995-02-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 61  della  legge    
 della  regione  Puglia  16  maggio  1985  n.  27 (Testo modificato ed    
 aggiornato di leggi regionali in materia di opere e lavori pubblici),    
 nella parte in cui non  prevede  che  fra  i  cinque  componenti  del    
 collegio   arbitrale  uno  di  essi  sia  nominato  dall'ente  locale    
 territoriale,  diverso   dalla   regione,   che   sia   parte   della    
 controversia;                                                            
    Dichiara    inammissibili    le    questioni    di    legittimità    
 costituzionale:                                                          
       a) dell'art. 16 della legge 10 dicembre 1981 n. 741  (Ulteriori    
 norme  per  l'accelerazione delle procedure per l'esecuzione di opere    
 pubbliche) sollevata, in riferimento agli artt. 24, primo  e  secondo    
 comma,  e  102 della Costituzione, dalla Corte di appello di Bari con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
       b) dell'art. 1 della legge della regione Puglia 16 maggio 1985,    
 n. 27 (Testo unificato ed aggiornato di leggi regionali in materia di    
 opere e lavori pubblici) sollevata, in riferimento agli artt. 3,  24,    
 primo  e  secondo  comma,  e  117  della Costituzione, dalla Corte di    
 appello di Bari con la medesima ordinanza.                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   N.   33/95.   A.  - APPALTO - MODIFICHE  ALLE  NORME  DEL CAPITOLATO  GENERALE PER LE OPERE DI COMPETENZA DEL MINISTERO DEI LAVORI  PUBBLICI - PREVISIONE, PER LA RISOLUZIONE DELLE  RELATIVE CONTROVERSIE,  DEL  PROCEDIMENTO ARBITRALE, CON  POSSIBILITA'  DI ESCLUDERLO SOLO CON APPOSITA CLAUSOLA INSERITA NEL BANDO O AVVISO DI  GARA  OPPURE  NEL CONTRATTO IN CASO DI TRATTATIVA  PRIVATA  - LAMENTATA   INTRODUZIONE   DI    UN   ARBITRATO   SOSTANZIALMENTE OBBLIGATORIO  IN  CONTRASTO CON IL PRINCIPIO CHE AMMETTE  DEROGHE ALLA GIURISDIZIONE STATALE SOLO PER CONCORDE VOLONTA' DELLE PARTI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Difetta  di rilevanza la questione di legittimita' costituzionale sollevata  nei  confronti dell'art.  16 della legge n.   741  del 1981,  che,  modificando  l'art.   47  del  capitolato   generale d'appalto  per  le opere di competenza del Ministero  dei  lavori pubblici  approvato con d.P.R.  n.  1063 del 1962, stabilisce che la competenza arbitrale, prevista di regola, "puo' essere esclusa solo  con apposita clausola inserita nel bando o invito di  gara, oppure  nel  contratto  in  caso   di  trattativa  privata".   La richiesta  eventuale dichiarazione di illegittimita' della  norma impugnata  -  alla  quale  si  addebita  di  aver  introdotto  un arbitrato   solo  apparentemente  facoltativo   ma   in   realta' obbligatorio,  dato  che  la  scelta   del  giudice  sarebbe   in definitiva  rimessa  solo ad un atto autoritativo della  pubblica amministrazione  committente - non potrebbe infatti avere  alcuna incidenza  sul  giudizio  'a quo', promosso innanzi  a  corte  di appello  per la dichiarazione di nullita' di sentenza  arbitrale, giacche'  nella  specie  la  scelta  del  procedimento  arbitrale risulta  espressa  con  concorde volonta' da entrambe  le  parti. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli  artt.  24, primo e secondo  comma,  e  182 Cost., dell'art.  16 della legge 10 dicembre 1981, n.  741).                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   N.  33/95.  B.   REGIONE PUGLIA - APPALTI -  CONTROVERSIE SORTE  RIGUARDO A LAVORI PUBBLICI COMUNALI - COLLEGI ARBITRALI  - COMPOSIZIONE  - POSSIBILITA' PER L'APPALTATORE E NON, INVECE, PER IL  COMUNE,  DI NOMINARE UNO DEGLI ARBITRI - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI AGIRE E  DIFENDERSI IN  GIUDIZIO  E  DELLA  RISERVA DI LEGGE STATALE  IN  MATERIA  DI GIURISDIZIONE   -  ESTRANEITA'  ALLA   QUESTIONE  DI   UNA  DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - INAMMISSIBILITA' 'IN PARTE QUA'.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata,  nei confronti degli artt.  1 e 61 della legge della Regione Puglia n. 27 del 1985, riguardo alla previsione che i collegi arbitrali cui e'  demandata  la  risoluzione delle controversie in  materia  di appalti  per  i lavori pubblici da realizzarsi nella  regione,  e quindi  anche  per quelli comunali, siano composti (oltre che  da due  magistrati) da due funzionari nominati dalla regione e da un professionista  nominato  dall'appaltatore, senza che  il  comune possa  nominare  a sua volta un arbitro, difetta, per  cio'  che attiene  all'art.  1, della necessaria rilevanza.  Tale articolo, infatti,  si  limita  a  fissare  le  finalita'  e  l'ambito   di applicazione  della  disciplina  oggetto della  legge  regionale, mentre   la  composizione  dei   collegi  arbitrali  e'  regolata esclusivamente  dall'art.   61, il cui sindacato, ai  fini  della risoluzione   dell'incidente,  nei  termini  in  cui   e'   stato sollevato,   e'  percio'   esaustivo.   (Inammissibilita'   della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3,  24, primo e secondo comma, e 117 Cost., dell'art.   1 della legge della Regione Puglia 16 maggio 1985, n.  27).  - v. la seguente massima C.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   N.  33/95.  C.  - REGIONE PUGLIA - APPALTI-  CONTROVERSIE SORTE  RIGUARDO A LAVORI PUBBLICI COMUNALI - COLLEGI ARBITRALI  - COMPOSIZIONE - POSSIBILITA' PER L'APPALTATORE, E NON, INVECE, PER IL  COMUNE,  DI  NOMINARE UNO DEGLI ARBITRI -  CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO  DI  PARITA'  DELLE PARTI NEL  GIUDIZIO  ARBITRALE  NON GIUSTIFICATO  DALLA  PREVISIONE  DELLA NOMINA DI DUE  ARBITRI  DA PARTE  DELLA  REGIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN  PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> Nello  stabilire che i collegi arbitrali per la risoluzione delle controversie relative a lavori pubblici realizzati nel territorio regionale  siano  composti da due magistrati, da  due  funzionari della  regione  (uno tecnico ed uno amministrativo) nominati  dal presidente  della regione e da un libero professionista, nominato dall'appaltatore,  l'art.  61 della legge della regione Puglia 16 maggio  1985, n.  27, determina, tra l'ente locale committente  - al  quale,  quando esso sia diverso dalla regione, tale  facolta' non  e' concessa - e l'altro contraente, una evidente  disparita' di  trattamento, lesiva dell'art.  3 Cost..  Essendo  l'arbitrato un   modo  di  risoluzione  di   controversie  tra   i   soggetti dell'ordinamento, alternativo alla devoluzione di esse al giudice ordinario su concorde volonta' delle parti, una legge che preveda la  composizione  del  collegio  arbitrale per  la  soluzione  di controversie  fra  un soggetto pubblico ed uno privato, non  puo' infatti   far   venir  meno    la   caratteristica   fondamentale dell'istituto,  secondo  cui,  se e' dato ad una delle  parti  di designare uno o piu' componenti del collegio che deve decidere la controversia,  anche all'altra parte cio' deve essere consentito. Ne' in contrario puo' ritenersi che tale esigenza sia soddisfatta con  l'attribuzione  ad  un  altro soggetto  pubblico,  quale  la regione, del potere di nomina di due di essi, giacche' il sistema delle   autonomie,   nel    disegno   costituzionale,   considera assolutamente  distinte  le soggettivita' di ciascuno degli  enti suddetti  e  la conseguente attribuzione dei poteri per  la  cura degli  interessi  pubblici dei quali essi  siano  rispettivamente titolari.   Percio'  -  assorbite le altre  censure  dedotte,  in ordine  successivo, in riferimento agli artt.  24 e 117 Cost.   - la   suindicata  norma  della   legge  regionale  va   dichiarata illegittima  nella  parte  in cui non prevede che  tra  i  cinque componenti  del  collegio  arbitrale  uno di  essi  sia  nominato dall'ente  territoriale,  diverso  dalla regione, che  sia  parte della  controversia.  -  Sulla posizione della regione nel sistema delle autonomie cfr. S.  n.  343/1991.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   N.  33/95.  D.  - ENTI LOCALI - SISTEMA DELLE AUTONOMIE - DISEGNO  COSTITUZIONALE  -  POSIZIONE DELLA  REGIONE  RISPETTO  A COMUNI  E  PROVINCE - POTERI DI INDIRIZZO MA NELL'AMBITO  DI  UNA NETTA DISTINZIONE DI INTERESSI E COMPETENZE.

> Nel  disegno  costituzionale  il sistema delle  autonomie,  fatti salvi  i poteri di indirizzo della regione, distribuisce con pari dignita' i poteri tra gli enti locali in ragione della cura degli interessi   pubblici  loro   rispettivamente  attribuiti,   senza possibilita'  di sovrapposizione o sostituzione, e tanto meno  di tutela,  in ragione della maggiore dimensione di alcuni  rispetto ad altri.                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
