---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-20
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 334/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2,  primo  comma,  della  legge  29  maggio  1982,  n.  297    
 (Disciplina  del  trattamento  di  fine  rapporto  e norme in materia    
 pensionistica), sollevata, in riferimento agli  artt.  24,  35  e  45    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Firenze  con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   334/95  A.   SOCIETA'   (NELLA  SPECIE:   COOPERATIVA  DI PRODUZIONE  E  LAVORO)  -  ATTRIBUZIONE  AI  SOCI,  IN  CASO   DI RISOLUZIONE DEL RAPPORTO, DEL DIRITTO AD UNA SOMMA COMMISURATA AL TRATTAMENTO  DI FINE RAPPORTO DI CUI ALL'ART.  2120 COD.  CIV.  - NECESSITA'   DELL'INSERIMENTO  DI  UNA   CLAUSOLA  IN  TAL  SENSO NELL'ATTO  COSTITUTIVO O IN UNA SUCCESSIVA DELIBERA ASSEMBLEARE - CONFIGURABILITA'   DEL   DIRITTO     SUDDETTO,   TRATTANDOSI   DI RIPARTIZIONE  DEGLI  UTILI,  COME  DIRITTO DI SOCIO  E  NON  COME CREDITO  DI  LAVORO - CONSEGUENZE - POSSIBILITA' DI INVOCARE,  IN BASE  ALL'ART.  2 DELLA LEGGE N.  297 DEL 1982, L'INTERVENTO  DEL FONDO  DI GARANZIA PER IL TRATTAMENTO DI FINE RAPPORTO  ISTITUITO PRESSO L'INPS - ESCLUSIONE.

> L'atto  di  autonomia  privata che, in caso  di  risoluzione  del rapporto  con una societa' - anche quando, come nella specie,  si tratti  di  una  societa' cooperativa di produzione  e  lavoro  - attribuisce  ai  soci  il  diritto ad una  somma  commisurata  al trattamento di fine rapporto previsto dall'art.  2120 cod.  civ., costituendo  un modo di ripartizione degli utili, deve  rivestire la  forma  di  una clausola dell'atto  costitutivo  (art.   2518, secondo  comma,  n.   9,  cod.   civ.)  o  di  una  deliberazione assembleare  modificativa del medesimo.  Peraltro - a parte  che, nella  specie,  di  siffatte clausola o  deliberazione  non  v'e' traccia  - esso e' pur sempre un diritto di socio, non un credito di  lavoro in senso tecnico per cui solo potrebbe invocarsi -  in caso  di  insolvenza  della  societa'  (nella  specie  dichiarata fallita)  - l'intervento del Fondo di garanzia per il trattamento di  fine  rapporto  istituito presso l'INPS dall'art.   2,  primo comma,  della  legge 29 maggio 1982, n.  279.  Ne' a  conferirgli tale  natura vale il fatto che - come anche nella specie -  siano stati versati all'INPS (indebitamente) i relativi contributi.                                                  red.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   334/95  B.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  FONDO ISTITUITO  PRESSO  L'INPS A GARANZIA DEL DIRITTO  DEL  LAVORATORE SUBORDINATO,  IN  CASO  DI INSOLVENZA DEL DATORE  DI  LAVORO,  AL TRATTAMENTO  DI  FINE  RAPPORTO -  CONTESTATA  IMPOSSIBILITA'  DI ESTENDERNE  LA  COPERTURA AI SOCI DI COOPERATIVE DI PRODUZIONE  E LAVORO  NELL'IPOTESI  IN CUI UN ANALOGO TRATTAMENTO SIA STATO  AD ESSI  RICONOSCIUTO NEL PATTO SOCIALE O IN UNA SUCCESSIVA DELIBERA -  ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI COSTITUZIONALI POSTI A FAVORE DELL'INCREMENTO DELLA COOPERAZIONE E A TUTELA DEL LAVORO IN TUTTE LE  SUE  FORME  ED APPLICAZIONI, NONCHE' DEL DIRITTO AD  AGIRE  E DIFENDERSI  IN  GIUDIZIO - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  limitazione  della  tutela  del  Fondo  di  garanzia  per  il trattamento  di  fine rapporto istituito presso l'INPS  dall'art. 2,  primo  comma,  della  legge  29 maggio  1982,  n.   297,  per l'eventualita' di insolvenza del datore di lavoro, ai casi in cui il trattamento di rapporto spetta per legge, cioe' ai rapporti di lavoro  subordinato, e la impossibilita', - che ne consegue -  di estenderne  la copertura - in caso di insolvenza della societa' - ai  soci  di cooperative di produzione e lavoro, anche quando  il diritto  ad una somma commisurata a tale trattamento sia stato ad essi  riconosciuto  dal  patto  sociale o  da  una  deliberazione successiva  della  societa', non offende in alcun modo gli  artt. 35  e 45 Cost..  Ne' l'uno ne' l'altro di tali precetti, infatti, vincolano  la  discrezionalita' del legislatore nella scelta  dei mezzi  piu'  idonei  a  favorire   lo  sviluppo  delle   societa' cooperative  di lavoro e della condizione economico-professionale dei loro soci.  E ancor meno pertinente e' l'ulteriore richiamo - a  sostegno della sollevata questione - all'art.  24 Cost.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  35, 45 e 24 Cost., dell'art.  2,  primo comma, legge 29 maggio 1982, n.  297, 'in parte qua').                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 45 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
