---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 345/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, primo comma, lettere e), f), g), h), ed  i),  e  secondo    
 comma,  della  legge  24  maggio  1967,  n.  396  (Ordinamento  della    
 professione di biologo) sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  33,    
 quinto comma, della Costituzione, dal Consiglio nazionale dei chimici    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   345/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - OGGETTO -   COSTANTE  INDIRIZZO  INTERPRETATIVO  -  DIRITTO   VIVENTE   - DISTINZIONE   DALLA   QUESTIONE  DI    MERA   INTERPRETAZIONE   - AMMISSIBILITA'   -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE VALIDAMENTE  POSTA - REQUISITI - INTERPRETAZIONE NON IMPLAUSIBILE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA E NON ARBITRARIETA' O PRETESTUOSITA' DEL DUBBIO DI COSTITUZIONALITA'.

> E'  consentito richiedere l'intervento della Corte costituzionale affinche'   controlli  la  legittimita'   costituzionale  di   un consolidato  indirizzo  interpretativo di una data  disposizione, assunto  in  termini di <<diritto vivente>>, essendo  sufficiente che il giudice 'a quo' riconduca alla disposizione contestata una interpretazione  non  implausibile, della quale ritenga di  dover fare  applicazione  nel giudizio principale e sulla  quale  nutra dubbi  non  arbitrari,  o  non   pretestuosi,  di  conformita'  a determinate norme costituzionali.  (Alla stregua di tali criteri, e'  stata  ritenuta  ammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  3 della legge 24 maggio 1967, n.  396, nella  accezione  risultante  dalla  interpretazione  comunemente accettata).  - V. S. nn. 110/1995, 58/1995, 456/1989.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  345/95 B.  PROFESSIONI - BIOLOGO - ATTIVITA' PROFESSIONALE - ANALISI CHIMICHE - COMPETENZA - ESTENSIONE - PRETESA CONFUSIONE FRA  I RUOLI PROFESSIONALI DEI BIOLOGI E DEI CHIMICI -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  PROFESSIONALITA'  SPECIFICA  E  DI EGUAGLIANZA - ESIGENZA DI UNA CORRETTA INTERPRETAZIONE DEL QUADRO NORMATIVO - INESISTENZA DI INCERTEZZE SULLE ATTIVITA' DEI BIOLOGI E  DI CONFUSIONI SUI DUE RUOLI PROFESSIONALI - ESCLUSIONE DI  UNA INTERPRETAZIONE DELLE SFERE DI COMPETENZA PROFESSIONALE IN CHIAVE DI  GENERALE  ESCLUSIVITA' MONOPOLISTICA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3 e 33, quinto comma, Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3, primo comma, lett.  e), f), g), h), ed i), e secondo comma, della legge  24 maggio 1967, n.  396 (Ordinamento della professione  di biologo),  sollevata  sotto  il profilo  che,  riconoscendosi  ai biologi  una  indiscriminata  competenza  ad  effettuare  analisi chimiche, si determinerebbe una incertezza e confusione tra i due distinti  ruoli  professionali  del biologo e  del  chimico,  con violazione  dei  principi  di  professionalita'  specifica  e  di eguaglianza.   Invero  l'art.   3 della legge n.  396  del  1967, consentendo   ai   biologi  di   esercitare  le   attivita'   ivi tassativamente  indicate  nonche'  le  ulteriori  attivita'  loro attribuite da leggi o da regolamenti, introduce, coerentemente ad una  esigenza  di  certezza  di  professionalita'  specifica,  il principio  di  tipicita' nel senso che gli iscritti all'albo  dei biologi  possono  esercitare  solo  le  attivita'  specificamente consentite  da una fonte primaria o secondaria.  Tale  previsione e'  preordinata  ad  assicurare  la  certezza  delle  prestazioni richieste  ai  biologi,  cosi'   escludendo  la  possibilita'  di confusione  tra la loro professionalita' e quella dei chimici,  e contraddistingue   l'attivita'  professionale   dei  biologi  dal <<punto  di vista biologico>>, ossia dal fatto che essa e' svolta in  funzione  delle  esigenze   degli  organismi  viventi  avendo riguardo  alla  utilita' o alla dannosita' che a  questi  possono derivare  dall'uso  o  dalla  semplice  presenza  di  determinate sostanze   organiche   o   inorganiche,    senza   appannare   la professionalita'  dei  chimici.  Nessuna incertezza  e'  pertanto ascrivibile  all'attivita'  professionale dei biologi sulla  base della  norma  impugnata.  D'altra parte, va tenuto  presente  che esistono  zone di concorrenza parziale e di interdisciplinarita', sempre  piu' necessarie in una societa' i cui interessi sono  via via  maggiormente complessi, ed a tutela dei quali e', in via  di principio,  preordinato  e  subordinato   l'accertamento  ed   il riconoscimento, nel sistema degli ordinamenti di categoria, della professionalita'  specifica  di cui all'art.  33,  quinto  comma, Cost.,  il che porta ad escludere una interpretazione delle sfere di  competenza  professionale in chiave di generale  esclusivita' monopolistica.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
