---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 343/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  che  non spetta allo Stato, ma alla    
 Regione Sardegna, l'adozione  dei  provvedimenti  concessori  per  la    
 realizzazione,   su   area   del   demanio  marittimo,  di  strutture    
 strumentali all'attività di  pesca  e  conseguentemente  annulla  il    
 provvedimento  adottato  l'11  giugno 1992 dal Ministero della marina    
 mercantile, Capitaneria di Porto Torres, nella parte in  cui  concede    
 alla  Cooperativa  pescatori di Stintino l'occupazione di un'area del    
 demanio marittimo;                                                       
    Dichiara che spetta allo Stato la determinazione e  la  percezione    
 del canone di concessione relativo ai beni del demanio marittimo.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   343/95 A.  DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO - CONCESSIONI SU  BENI  DEL DEMANIO MARITTIMO - CONCESSIONE, CON  PROVVEDIMENTO DEL  MINISTERO  DELLA MARINA MERCANTILE (CAPITANERIA DI PORTO  DI PORTO  TORRES)  ALLA  COOPERATIVA PESCATORI DI  STINTINO  PER  LA REALIZZAZIONE, IN AREA DEMANIALE, DI UNA TUBAZIONE NECESSARIA PER L'ESERCIZIO  DELLA  PESCA - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO DALLA REGIONE SARDEGNA PER VIOLAZIONE DELLE PROPRIE COMPETENZE IN MATERIA  DI  PESCA  -  ATTINENZA DELLA  CONFERITA  CONCESSIONE  A FUNZIONI  GIA'  DA TEMPO TRASFERITE ALLA REGIONE - NON  SPETTANZA ALLO  STATO  DEL  POTERE ESERCITATO  -  CONSEGUENTE  ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO 'IN PARTE QUA'.

> Posto  che in una larga serie di casi l'oggetto della concessione demaniale   trascende   l'uso  e  l'amministrazione   del   bene, risolvendosi  piuttosto  nella regolazione dell'attivita'  svolta dal  concessionario - come sovente avviene nelle concessioni  sul demanio  marittimo,  e  particolarmente in quelle  relative  alla navigazione  e  alla  piscicoltura,   dove  l'aspetto   dell'"uso speciale"  del  bene  assume un ruolo secondario di  fronte  alla disciplina delle attivita' imprenditoriali e dei servizi resi dal concessionario sui beni demaniali -, nella Regione Sardegna, dove le  funzioni  amministrative   dell'autorita'  marittima  statale concernenti  la regolamentazione della pesca, le  autorizzazioni, le  concessioni e la sorveglianza, relative al demanio  marittimo ed al mare territoriale sono state trasferite all'amministrazione regionale,  e' quest'ultima che adotta, previo parere  favorevole della   autorita'  statale,  le  concessioni   di  pesca  e   per l'esecuzione   di  opere  sul  demanio   marittimo  e  nel   mare territoriale,  secondo quanto previsto dalle norme di  attuazione dello  Statuto  (art.   2, d.P.R.  24 novembre 1965,  n.   1627). Pertanto,  nella specie, in parziale accoglimento del ricorso per conflitto   di   attribuzione  proposto   dalla   Regione,   deve dichiararsi  che non spetta allo Stato, ma alla Regione Sardegna, l'adozione  dei provvedimenti concessori per la realizzazione, su area   del   demanio   marittimo,    di   strutture   strumentali all'attivita'   di  pesca,  con   conseguente  annullamento   del provvedimento  adottato  l'11  giugno 1992  dal  Ministero  della marina  mercantile,  Capitaneria di Porto Torres, nella parte  in cui  concede alla Cooperativa pescatori di Stintino l'occupazione di un'area del demanio marittimo.  -  Sulle concessioni di pesca disposte dalla Regione Sardegna  in acque marittime, v.  S.  n.  164/1963.                                                  red.: A.G.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1627 del 24/11/1965, art. 1 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 1627 del 24/11/1965, art. 2

### Massima 2 — SENT.    343/1995   B.   DEMANIO  E  PATRIMONIO  DELLO  STATO   - CONCESSIONI  SU  BENI DEL DEMANIO MARITTIMO - DETERMINAZIONE,  IN VIA  PROVVISORIA E, RISPETTIVAMENTE, DEFINITIVA, IN PROVVEDIMENTI DEL  MINISTERO  DELLA  MARINA MERCANTILE E  DELLA  INTENDENZA  DI FINANZA  DI SASSARI, DEL CANONE DI OCCUPAZIONE IN RELAZIONE  ALLA DISPOSTA  CONCESSIONE  DI  UN'AREA  DEL  DEMANIO  MARITTIMO  ALLA COOPERATIVA PESCATORI DI STINTINO - INVITO, IN NOTA DEL MINISTERO DELLE  FINANZE  (DIREZIONE COMPARTIMENTALE PER LA SARDEGNA)  ALLA COOPERATIVA   PESCATORI   TORTOLI'    S.R.L.,   A   CORRISPONDERE ALL'UFFICIO  DEL  REGISTRO  CANONI  PER   LA  CONCESSIONE  DI  UN FABBRICATO  DEMANIALE - CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATI DALLA REGIONE  SARDEGNA  PER  VIOLAZIONE DELLE  PROPRIE  COMPETENZE  IN MATERIA   DI  PESCA  -  ATTINENZA   DEL  PRIMO  DEGLI   IMPUGNATI PROVVEDIMENTI,  'IN  PARTE QUA', E DEL SECONDO E DEL  TERZO,  'IN TOTO',  ALLE  FUNZIONI AMMINISTRATIVE INERENTI  ALLA  TITOLARITA' DOMINICALE  DEI  BENI OGGETTO DELLE CONCESSIONI - SPETTANZA  ALLO STATO DEI POTERI ESERCITATI.

> La  potesta'  di imposizione e riscossione del  canone  demaniale segue  la  titolarita'  dominicale del bene, e non  quella  delle funzioni  amministrative  che  si concretano  nell'esercizio  del potere  concessorio, o autorizzatorio, circa la utilizzazione del bene  stesso  che  comporti   l'occupazione,  o  l'appropriazione esclusiva,  di singole loro porzioni.  L'autorita' titolare delle funzioni   amministrative  anzidette  ha   dunque  l'obbligo   di comunicare  l'atto  concessorio all'amministrazione titolare  del bene,  la  quale fissera' il relativo canone, ferma  la  potesta' della  amministrazione titolare delle funzioni amministrative  di determinare, a sua volta, oneri a carico del concessionario.  Nel caso   di   specie,   percio',   dovendo   dichiararsi   che   la determinazione e la percezione del canone di concessione relativo a  beni del demanio marittimo spetta allo Stato, va disattesa  la pretesa  che, in ordine ai canoni, e' stata avanzata alla Regione Sardegna nei sollevati conflitti di attribuzione.                                                  red.: A.G.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 1627 del 24/11/1965, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 1627 del 24/11/1965, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
