---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 347/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 della  legge  della  Regione Campania, riapprovata il 2 dicembre 1994    
 (Definizione dei rapporti con la Società  Italsiel  per  la  lettura    
 automatica  delle  prescrizioni  farmaceutiche  a tutto il 31 ottobre    
 1994),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  81   e   97   della    
 Costituzione,  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  con il    
 ricorso in epigrafe.                                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    347/95  A.   LEGGI  REGIONALI   (IN  GENERE)   -   LEGGI PROVVEDIMENTO  -  MANCANZA  DI NECESSITA' -  SANITA'  PUBBLICA  - REGIONE  CAMPANIA  -  SERVIZIO  DI  CONTROLLO  DELLE  PRESTAZIONI FARMACEUTICHE  -  CONVENZIONE  CON   L'ITALSIEL  PER  LA  LETTURA AUTOMATICA  -  LEGGE  DI  AUTORIZZAZIONE  DI  SPESA  -  MEZZI  DI COPERTURA  GIA'  PREVISTI  IN  BILANCIO  -  LEGGE  AVENTE  NATURA SOSTANZIALMENTE  AMMINISTRATIVA - PRESUNTA FINALITA' DI  ELUSIONE DEL PROCEDIMENTO E DEI CONTROLLI TIPICI DEGLI ATTI AMMINISTRATIVI -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  97 COST.  -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  97 Cost., la  questione di   legittimita'  costituzionale  della   legge  della   regione Campania,  riapprovata  il  2   dicembre  1994  (Definizione  dei rapporti con la societa' Italsiel per la lettura automatica delle prestazioni  farmaceutiche a tutto il 31 ottobre 1994), sollevata sotto  il  profilo  che la stessa, autorizzando  una  spesa  gia' prevista   in   bilancio,   ha    contenuto   di    provvedimento amministrativo  e si appalesa non necessaria e tale da eludere il procedimento  ed  i controlli tipici degli  atti  amministrativi. Invero non e' preclusa dall'art.  97 Cost.  alla legge ordinaria, anche  regionale, la possibilita' di attrarre nella propria sfera di  disciplina oggetti o materie normalmente affidati  all'azione amministrativa,  non  sussistendo, nemmeno per effetto  di  altre disposizioni  costituzionali,  un divieto di adozione di leggi  a contenuto   particolare   e  concreto,   ossia  di  c.d.    leggi provvedimento,  fermo peraltro restando il sindacato della  Corte costituzionale   sulla  palese   irragionevolezza  delle   scelte compiute   dal  legislatore,  sindacato   che,  pero',  non  puo' spingersi  fino  a considerare la consistenza degli  elementi  di fatto  posti  a base della scelta medesima.  Nel caso  di  specie puo'  appunto  ipotizzarsi  che   l'intervento  del   legislatore regionale, della cui stretta necessita' si potrebbe astrattamente dubitare, sia stato sollecitato dalla finalita' di procedere alla definizione del rapporto debitorio con l'Italsiel.  - V.  S. nn.  62/1993, 66/1992, 143/1989.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   347/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO - LEGGE-PROVVEDIMENTO -  SINDACATO  DELLA CORTE  IN ORDINE ALLA SCELTA COMPIUTA DAL LEGISLATORE - LIMITI  - ELEMENTI DI FATTO POSTI A BASE DELLA SCELTA STESSA - ESCLUSIONE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale il giudicato  della Corte  concernente  le  scelte compiute  dal  legislatore,  anche nell'ipotesi  in cui sia stata impugnata una legge-provvedimento, non  puo'  esorbitare  dai  limiti  di  un  esame  sulla   palese irragionevolezza  della scelta adottata e non puo' spingersi fino a considerare la consistenza degli elementi di fatto posti a base della scelta medesima.  - V. S. n.  66/1992.                                                 red.: A. Franco

### Massima 3 — SENT.   347/95 C.  BILANCIO DELLE REGIONI - RIPARTIZIONE DI SPESA IN  PIU' ESERCIZI - LEGITTIMITA' - REGIONE CAMPANIA - SERVIZIO DI CONTROLLO  DELLE  PRESTAZIONI  FARMACEUTICHE  -  CONVENZIONE  CON L'ITALSIEL PER LA LETTURA AUTOMATICA - LEGGE DI AUTORIZZAZIONE DI SPESA  -  PREVISIONE DI RATEAZIONE IN TRE ANNI DI UNA SPESA  GIA' EFFETTUATA  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  CERTEZZA  ED ANNUALITA' DEL BILANCIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  81 Cost., la  questione di   legittimita'  costituzionale  della   legge  della   regione Campania,  riapprovata  il  2   dicembre  1994  (Definizione  dei rapporti con la societa' Italsiel per la lettura automatica delle prestazioni  farmaceutiche a tutto il 31 ottobre 1994), sollevata sotto  il profilo della violazione dei principi della certezza  e della  annualita'  del  bilancio, nella parte in cui  prevede  la rateazione in tre anni di una spesa ormai verificatasi.  Invero i principi,  desumibili  dall'art.  81 Cost.  e dall'art.  5  della legge  19  maggio  1976, n.  335, di certezza ed  annualita'  del bilancio degli enti pubblici, ivi compreso quello di una regione, non  impediscono  la ripartizione di una spesa in piu'  esercizi, secondo   un  criterio  usuale  per   le  spese  continuative   e pluriennali.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · legge 335 del 19/05/1976, art. 5

### Massima 4 — SENT.   347/95 D.  BILANCIO DELLE REGIONI - FONDO GLOBALE EX ART. 13  LEGGE N.  335 DEL 1976 - ALLOCAZIONE DOPO L'APPROVAZIONE  DEL BILANCIO   REGIONALE  -  STANZIAMENTO   SUL  FONDO  PRIMA   DELLA APPROVAZIONE  DEL  BILANCIO - POSSIBILITA' - REGIONE  CAMPANIA  - SERVIZIO   DI  CONTROLLO  DELLE   PRESTAZIONI   FARMACEUTICHE   - CONVENZIONE  CON L'ITALSIEL PER LA LETTURA AUTOMATICA - LEGGE  DI AUTORIZZAZIONE DI SPESA - PREVISIONE DI COPERTURA DELLA SPESA CON IMPUTAZIONE   SUI  FONDI  GLOBALI   DELLA  REGIONE  -   LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI CERTEZZA ED ANNUALITA' DEL BILANCIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  81 Cost., la  questione di   legittimita'  costituzionale  della   legge  della   regione Campania,  riapprovata  il  2   dicembre  1994  (Definizione  dei rapporti con la societa' Italsiel per la lettura automatica delle prestazioni  farmaceutiche  a  tutto il 31 ottobre  1994),  nella parte in cui prevede la copertura della spesa con imputazione sui fondi  globali  della regione.  Invero, l'art.  81 Cost.  non  e' violato  per  il  fatto che la legge faccia riferimento,  per  la copertura,  ad  un prelievo dagli stanziamenti relativi ai  fondi globali.   Infatti,  l'art.   13 della legge 19 maggio  1976,  n. 335,  che  destina le risorse del fondo globale ai  provvedimenti legislativi che si perfezionino dopo l'approvazione del bilancio, non  puo'  impedire al legislatore regionale di stabilire,  prima della approvazione del bilancio in cui tale fondo sara' allocato, che  una  spesa, fin da oggi prevista, sia coperta attraverso  un successivo  prelievo  da  quel fondo,  con  cio'  sostanzialmente prevedendo  un  diverso impiego di mezzi altrimenti  destinati  a confluire in esso.  - V. la precedente massima C.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* legge 335 del 19/05/1976, art. 17 · Costituzione, art. 81

### Massima 5 — SENT.   347/95  E.   BILANCIO DELLE REGIONI - FONDO  SANITARIO  - VINCOLO  DI  SPECIFICA  DESTINAZIONE -  INSUSSISTENZA  -  REGIONE CAMPANIA  - SERVIZIO DI CONTROLLO DELLE PRESTAZIONI FARMACEUTICHE - CONVENZIONE CON L'ITALSIEL PER LA LETTURA AUTOMATICA - LEGGE DI AUTORIZZAZIONE  DI SPESA - PREVISIONE DI COPERTURA DELLA SPESA  A CARICO DELLE RISORSE PROPRIE DELLA REGIONE ANZICHE' DI QUELLE DEL FONDO  SANITARIO  NAZIONALE - LAMENTATA VIOLAZIONE DELL'ART.   81 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  81 Cost., la  questione di   legittimita'  costituzionale  della   legge  della   regione Campania,  riapprovata  il  2   dicembre  1994  (Definizione  dei rapporti con la societa' Italsiel per la lettura automatica delle prestazioni  farmaceutiche  a  tutto il 31 ottobre  1994),  nella parte   in  cui  prevede  la   copertura  della  spesa   mediante attingimento   ai  fondi  propri   della  regione  anziche'  alle assegnazioni  statali  sul  fondo sanitario  nazionale.   Invero, anche  quando  sia previsto l'afflusso al bilancio  regionale  di mezzi   del   fondo   sanitario    nazionale   aventi   specifica destinazione, gli equilibri cui attende l'art.  81, quarto comma, Cost.   restano  salvaguardati nonostante la legge  regionale  di spesa non si dia carico di realizzare una specifica correlazione, sul  piano della copertura finanziario-contabile, fra entrate  ed uscite  aventi medesima finalita'.  Cio' non contraddice, ma anzi attua,   il  principio  cardine   della   contabilita'   pubblica dell'assegnazione  globale delle entrate alle spese (per  effetto del  quale  tutte  le  entrate, da  qualunque  parte  provengano, debbono formare una massa inscindibile di mezzi da destinare alle spese  iscritte in bilancio), principio confermato per le regioni dall'art.   21  della  legge 19 maggio 1976, n.   335,  il  quale dispone  che  tutte le somme assegnate a qualsiasi  titolo  dallo Stato  confluiscono  nel  bilancio   regionale  senza  vincolo  a specifiche destinazioni.  - V. le precedenti massime C e D.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
