---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 342/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13, sesto comma,    
 della  legge  della  Regione  Campania  26  maggio 1975, n. 40 (Legge    
 generale sui trasporti pubblici in concessione, sulla  incentivazione    
 alla  costituzione e al potenziamento dei consorzi tra comuni e province nonché sull'equiparazione del trattamento economico e normativo    
 del personale addetto alle autolinee in concessione e  contributi  di    
 esercizio alle autolinee).                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   342/95  A.  REGIONE CAMPANIA - TRASPORTI -  PROVVEDIMENTI REGIONALI DI CONCESSIONE DI AUTOLINEE INTERFERENTI CON SERVIZI DI TRASPORTO DI COMPETENZA STATALE - NECESSITA', A NORMA DELLA LEGGE STATALE,  DEL PARERE DEL MINISTERO DEI TRASPORTI - PREVISIONE, IN LEGGE REGIONALE, CHE, TRASCORSI TRENTA GIORNI DALLA RICHIESTA, IL PARERE,  OVE NON PERVENUTO, SI INTENDE FAVOREVOLE - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE PER VIOLAZIONE DEI LIMITI  DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA  REGIONALE  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA'  PER  IRRILEVANZA, SUL PRESUPPOSTO CHE LA  NORMA REGIONALE   IMPUGNATA   SIA  STATA   ABROGATA   DA   SOPRAVVENUTA LEGGE-QUADRO STATALE - REIEZIONE.

> Riguardo  alla questione di legittimita' costituzionale sollevata in  via incidentale, in riferimento agli artt.  117 e 118  Cost., nei  confronti  della  disposizione dell'art.  13,  sesto  comma, legge  Regione  Campania 26 maggio 1975, n.  40, secondo  cui  ai fini  del rilascio dei provvedimenti di concessione di  autolinee (nella  fattispecie:  autolinea Napoli-Foggia) che interferiscono con  servizi di trasporto di competenza statale, trascorsi trenta giorni  dalla  richiesta del parere del Ministero  dei  trasporti previsto  dall'art.   46,  d.P.R.  28 giugno 1955,  n.   771,  il parere,  "ove  non  sia  pervenuto, si  intende  favorevole",  va respinta   la  eccezione  di   inammissibilita'  per  difetto  di rilevanza  opposta  dalla  difesa della Regione.   In  base  alla motivazione,  non implausibile addotta, in proposito dal  giudice 'a quo', deve infatti escludersi che la norma regionale impugnata possa  considerarsi  abrogata dalla legge quadro per i  trasporti locali  10 aprile 1981, n.  151, mentre va ricordato che comunque -  come  la  Corte  ha di recente affermato -  nel  dubbio  circa l'avvenuta  abrogazione  di una legge regionale ad opera  di  una legge-quadro  statale  sopravvenuta,  ragioni   di  certezza  del diritto   inducono  ad  una   dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale  della  norma  che  risulti  in  contrasto  con  i parametri invocati.  -  Sulla  insindacabilita', da parte della Corte  costituzionale, del giudizio di rilevanza espresso dal giudice remittente, quando appaia  sorretto  da  "motivazione  non  implausibile",  v.   'ex plurimis',  S.   nn.   79/1994, 238/1993,  103/1993  e  436/1992. Sulla  necessita',  per  esigenze  di certezza  del  diritto,  di dichiarare  la  illegittimita' costituzionale di norme  di  leggi regionali, di cui debba riconoscersi il contrasto con i parametri invocati,  quando risulti dubbia la eccepita avvenuta abrogazione delle  stesse  ad  opera  di leggi-quadro  statali,  v.   S.   n. 153/1995.                                               red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   342/95  B.  REGIONE CAMPANIA - TRASPORTI -  PROVVEDIMENTI REGIONALI DI CONCESSIONE DI AUTOLINEE INTERFERENTI CON SERVIZI DI TRASPORTO DI COMPETENZA STATALE - NECESSITA', A NORMA DELLA LEGGE STATALE,  PER  IL  RILASCIO  DELLA CONCESSIONE,  DEL  PARERE  DEL MINISTERO  DEI  TRASPORTI - PREVISIONE, IN LEGGE REGIONALE,  CHE, TRASCORSI  TRENTA  GIORNI  DALLA RICHIESTA, IL  PARERE,  OVE  NON PERVENUTO,  SI INTENDE FAVOREVOLE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  PER CUI SPETTA ALLO STATO STABILIRE LE MODALITA' CON CUI IL PARERE DI UN  PROPRIO  ORGANO  DEBBA CONSIDERARSI  ESPRESSO  -  CONSEGUENTE ECCESSO  DAI  LIMITI  DELLA   POTESTA'  LEGISLATIVA  REGIONALE  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - POSSIBILITA', PER LA REGIONE, IN CASO  DI  PROLUNGATA INERZIA DELL'ORGANO STATALE NELLA  EMISSIONE DEL  PARERE,  DI  PORVI  RIMEDIO   SOLLEVANDO  UN  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE.

> L'art.   13,  sesto comma, della legge della Regione Campania  26 maggio  1975, n.  40, col disporre che, ai fini del rilascio  dei provvedimenti   di   concessione    (nella   specie:    autolinea Napoli-Foggia)  che  interferiscono con servizi di  trasporto  di competenza  statale, trascorsi trenta giorni dalla richiesta  del parere  del  Ministero dei trasporti previsto dall'art.   46  del d.P.R.   28  giugno  1955,  n.  771 -  articolo  da  considerarsi vigente,  in  quanto  ordinato  alla   tutela  di  un   interesse ultraregionle, anche dopo il passaggio alle regioni della materia dei  trasporti  ai  sensi dell'art.  9, primo comma,  d.P.R.   14 gennaio  1972,  n.  5 - il parere "ove non pervenuto, si  intende favorevole",  incide  su una materia di competenza  dello  Stato, spettando  senza dubbio a questo di stabilire le modalita' con le quali  il parere di un suo organo debba intendersi espresso.  Ne' varrebbe  addurre a giustificazione l'esigenza di consentire alla regione  di  mettersi  in  condizione di  esercitare  le  proprie funzioni  in  materia  nell'ipotesi  di  prolungata  inerzia  del Ministero,  giacche',  qualora cio' dovesse accadere, la  Regione ben  potrebbe avvalersi, per superare l'inerzia, del rimedio  del conflitto  di attribuzione.  Pertanto, il citato art.  13,  sesto comma, della legge regionale, deve essere dichiarato illegittimo, per violazione degli artt.  117 e 118 Cost.                                               red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
