---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 344/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  6,  settimo  comma, della legge della Regione Siciliana 12    
 gennaio 1993, n. 9 (Modifica all'art. 1 e proroga del termine di  cui    
 all'art.  2  della  legge  regionale 6 luglio 1990, n. 11, in tema di    
 assunzione di personale a contratto, per le finalità di cui all'art.    
 14 della legge regionale 15 maggio 1986, n. 26, nonché in favore  di    
 personale  dei  ruoli  dell'Amministrazione  regionale  e proroga dei    
 vincoli urbanistici), sollevata, in riferimento agli artt.  3,  primo    
 comma,   e   42  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale  per  la  Sicilia,  sezione  staccata   di   Catania,   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   344/95.   REGIONE  SICILIA  - EDILIZIA  E  URBANISTICA  - VINCOLI  DI  INEDIFICABILITA' DERIVANTI DA STRUMENTI  URBANISTICI GENERALI  -  PROROGA DELLA LORO EFFICACIA FINO ALLA ADOZIONE  DEI PROVVEDIMENTI  DI REVISIONE E COMUNQUE FINO AL 31 DICEMBRE 1993 - LAMENTATA  SOTTRAZIONE  SENZA INDENNIZZO DI FACOLTA' INERENTI  AL DIRITTO DI PROPRIETA' CON INCIDENZA SUI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E CERTEZZA   DELLE   SITUAZIONI  GIURIDICHE   -   INSUSSISTENZA   - RAGIONEVOLE   ESERCIZIO  DELLA   DISCREZIONALITA'  SPETTANTE   AL LEGISLATORE,  STATALE  E REGIONALE, IN MATERIA -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Alla  luce  dei principi, piu' volte affermati dalla  Corte,  sia riguardo  alle leggi statali che alle leggi regionali, secondo  i quali  la  previsione  di  proroga della durata  dei  vincoli  di inedificabilita' scaturenti dagli strumenti urbanistici generali, va  riconosciuta legittima ove non appaia arbitraria, ma sia,  al contrario,  sorretta  da esigenze di realta' sociale in  continua trasformazione,  non  puo' dirsi lesiva degli invocati artt.   3, primo  comma,  e  42 Cost.  la proroga - disposta  dall'art.   6, comma  settimo,  della legge della Regione siciliana  12  gennaio 1993,  n.   9  -  della efficacia dei  vincoli  preordinati  alla espropriazione  o  che comportino la  inedificabilita',  previsti dagli  strumenti urbanistici generali indicati nell'art.  1 della legge  della  stessa Regione 5 novembre 1973, n.  38,  fino  alla adozione  dei  provvedimenti di revisione e comunque fino  al  31 dicembre  1993.   La  disposizione  in  questione  trova  infatti fondamento  nella esigenza di portare a compimento il disegno  di pianificazione  urbanistica,  ed al riguardo significativo e'  il collegamento  del  termine finale della proroga dei  vincoli  con quello  assegnato, dallo stesso art.  6, comma terzo, ai consigli comunali  per  assumere le delibere relative alla (formazione  o) revisione   dei   piani  regolatori   generali,  a   pena   dello scioglimento degli stessi:  collegamento che chiaramente dimostra la  volonta' del legislatore regionale di evitare una protrazione temporalmente  illimitata  dei vincoli urbanistici e toglie  ogni dubbio  circa la ragionevolezza dell'uso del potere discrezionale spettantegli  in  materia.   Come  del resto  e'  confermato  dal rilievo  che, successivamente alla scadenza del 31 dicembre 1993, nessuna  altra proroga e' stata disposta, assicurandosi cosi'  al limite temporale dei vincoli il pieno requisito di essere certo e preciso.   (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 42, terzo  comma, Cost.,  dell'art.   6, comma settimo, legge Regione siciliana  12 gennaio 1993, n.  9).  - Sui principi enunciati in tema di vincoli di inedificabilita' e di  prorogabilita' della durata degli stessi, v.  oltre a S.   n. 92/1982,  S.   nn.   379/1994,   186/1993,  185/1993,   141/1992, 574/1989, 1164/1988, 82/1982, 55/1968, 6/1966.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
