---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-12
data_deposito: 1995-07-21
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che   spetta   allo  Stato,  e  per  esso  al  Ministero    
 dell'industria, del  commercio  e  dell'artigianato,  autorizzare  la    
 costruzione  e  l'esercizio di centrali termoelettriche a servizio di    
 singoli impianti industriali alla  cui  autoalimentazione  esse  sono    
 finalizzate.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    346/95.   INQUINAMENTO  -  INQUINAMENTO  ATMOSFERICO   - CENTRALI  TERMOELETTRICHE  -  CENTRALI  AL  SERVIZIO  DI  SINGOLI IMPIANTI  INDUSTRIALI - COSTRUZIONE ED ESERCIZIO - AUTORIZZAZIONE DEL  MINISTERO DELL'INDUSTRIA - RICORSO DELLA REGIONE LIGURIA PER CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE - LAMENTATA LESIONE DELLE  COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA DI PREVENZIONE DELL'INQUINAMENTO ATMOSFERICO E  DI  REGIME  AUTORIZZATORIO  DELLE  EMISSIONI  IN  ATMOSFERA  - INSUSSISTENZA  - ESIGENZA DI UNA DISCIPLINA UNITARIA DEL  SETTORE SU  TUTTO  IL  TERRITORIO NAZIONALE - SPETTANZA  ALLO  STATO  DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> In  forza del d.P.R.  24 maggio 1988, n.  203, di attuazione  del recepimento di direttive C.E.E.  in materia di qualita' dell'aria e  di inquinamento prodotto da impianti industriali, spetta  allo Stato,  e  per esso al Ministero dell'industria, del commercio  e dell'artigianato,  autorizzare  l'esercizio e la  costruzione  di centrali  termoelettriche,  non solo quando siano destinate  alla produzione  di  energia  elettrica quale bene  finale,  ma  anche quando  si tratti di centrali termoelettriche di cogenerazione  a servizio    di   singoli    impianti    industriali   alla    cui autoalimentazione esse sono finalizzate.  Invero la normativa che riserva  allo Stato le autorizzazioni in questione, ricollega  la nozione di centrale termoelettrica solamente alla sua funzione di strumento  di  produzione  di  energia  elettrica  attraverso  un processo  termico  e non alla destinazione del  prodotto  energia elettrica   alla   collettivita'.   Peraltro,   ai   fini   della ponderazione  fra l'interesse della tutela dell'ambiente e  della qualita'  della  vita e l'interesse dell'attivita'  produttiva  e della  iniziativa economica, sarebbe arbitraria l'introduzione di una distinzione, non prevista dalla legge, dell'uso della energia prodotta da centrale termoelettrica se ad uso diretto o ad uso di distribuzione  e cessione, in quanto in ambedue i casi sussistono le  esigenze  dell'autorizzazione statale.  La  regione  conserva comunque  tutti gli altri poteri in ordine al settore  produttivo (diverso   dall'impianto  termoelettrico)   dello   stabilimento, nonche'  la facolta', nell'ambito di una leale collaborazione, di concorrere con pareri ed osservazioni ad una completa istruttoria del    ministero    dell'industria   in    sede    di    rilascio dell'autorizzazione.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 203 del 24/05/1988, art. 17 · decreto del Presidente della Repubblica 203 del 24/05/1988, art. 6 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
