---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 356/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
       1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 74, primo    
 comma,  ultimo periodo, della legge 31 luglio 1954, n. 599 (Stato dei    
 sottufficiali  dell'Esercito,  della  Marina   e   dell'Aeronautica),    
 limitatamente  alla  parola  "non",  che  immediatamente  precede "è    
 ammesso ad intervenire";                                                 
       2) dichiara non fondate:                                           
       a) la questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  73,    
 primo  comma,  della  legge  31  luglio  1954,  n. 599, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale  per  il  Veneto  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
       b)  la  questione  di legittimità costituzionale del combinato    
 disposto degli artt. 60, primo comma, numero 6)  e  63,  lettera  d),    
 della  legge  31  luglio 1954, n. 599, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 25, secondo comma,  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  per  il Veneto con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   356/95 A.  PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO - PROCEDIMENTI  DI NATURA CONTENZIOSA - ESTENSIONE AD ESSI DI UNA PIENA GARANZIA DEL DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE -  ESIGENZA  DI  SALVAGUARDIA, TUTTAVIA,  ANCHE  PER  TALI PROCEDIMENTI, QUANDO LO  RICHIEDA  LA TUTELA  DI VALORI INERENTI AI DIRITTI INVIOLABILI DELLA  PERSONA, DI UNA POSSIBILITA' DI CONTRADDITTORIO.

> Come  la  Corte  ha piu' volte ribadito, benche'  il  diritto  di difesa sancito dall'art.  24 Cost.  non si estenda, nel suo pieno contenuto,  oltre  la sfera della giurisdizione, sino  a  coprire ogni  procedimento contenzioso di natura amministrativa, anche in questi  tipi  di procedimento deve essere tuttavia  salvaguardata una  possibilita'  di  contraddittorio che garantisca  un  nucleo essenziale  di  valori  inerenti  ai  diritti  inviolabili  della persona,  quando possano derivare per essa sanzioni che  incidono su  beni,  quali  il mantenimento del rapporto di servizio  o  di lavoro, che hanno rilievo costituzionale.  - S. nn. 71/1995 e 57/1995.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   356/95  B.  FORZE ARMATE -  SOTTUFFICIALI  DELL'ESERCITO, DELLA  MARINA E DELL'AERONAUTICA - PROCEDIMENTO PER L'IRROGAZIONE DELLE  SANZIONI  DISCIPLINARI DI STATO - OBBLIGO DI  NOMINARE  DI UFFICIO  UN  DIFENSORE  CHE   ASSISTA  L'INCOLPATO  DINANZI  ALLA COMMISSIONE DI DISCIPLINA, QUANDO QUESTI NON LO ABBIA DESIGNATO - MANCATA  PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE  -  ASSICURATA  SALVAGUARDIA DI  UNA  POSSIBILITA'  DI CONTRADDITTORIO  E DI DIFESA, NECESSARIA ANCHE PER QUESTO TIPO DI PROCEDIMENTI,  PUR  IN  MANCANZA  DEL   SUDDETTO  OBBLIGO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  per cui anche nei procedimenti  amministrativi  di natura  contenziosa  che  comportino  l'irrogazione  di  sanzioni incidenti  su  beni  di  rilievo  costituzionale,  devono  essere salvaguardati  il  contraddittorio e una possibilita' di  difesa, non  puo'  dirsi violato dalla disposizione dell'art.  73,  primo comma,  della  legge  31 luglio 1954, n.  599, che,  riguardo  al procedimento  per l'irrogazione delle sanzioni di stato a  carico dei sottufficiali dell'Esercito, della Marina e dell'Areonautica, non  prevede come obbligatoria, nel caso in cui il  sottufficiale non  abbia  designato  un  ufficiale difensore, la nomina  di  un difensore  di  ufficio.  Infatti, a parte che, secondo  le  norme esplicative  emanate,  in applicazione della legge n.   599,  con decreto  del  Ministro  per la difesa del 15 settembre  1955,  il difensore  di  ufficio  puo' non essere nominato solo  quando  il giudicando  abbia  esplicitamente rinunciato al diritto di  farsi assistere,  il  contraddittorio e la possibilita' di  difesa  non implicano  l'obbligatorieta'  dell'assistenza  di  un  difensore, anche  se  il  legislatore, seguendo un modello di  piu'  elevata garanzia,  potrebbe  opportunamente, nella sua  discrezionalita', prevederla.   (Non  fondatezza,  in   riferimento  all'art.   24, secondo   comma,   Cost.,  della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  73, primo comma, legge 31 luglio 1954, n.  599).  - V. la precedente massima A.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   356/95  C.  FORZE ARMATE -  SOTTUFFICIALI  DELL'ESERCITO, DELLA  MARINA E DELL'AERONAUTICA - PROCEDIMENTO PER L'IRROGAZIONE DELLE  SANZIONI  DISCIPLINARI  DI  STATO -  OBBLIGO  DI  NOMINARE D'UFFICIO  UN  DIFENSORE  CHE ASSISTA  L'INCOLPATO  DINANZI  ALLA COMMISSIONE DI DISCIPLINA, QUANDO QUESTI NON LO ABBIA DESIGNATO - MANCATA   PREVISIONE  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI RAGIONEVOLEZZA E DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON COMPARABILITA' DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA CON LA NORMA, PER CUI LA PRESENZA DI UN  DIFENSORE E' SEMPRE ASSICURATA, APPLICABILE PER L'IRROGAZIONE DELLA  SANZIONE  DISCIPLINARE  DELLA  CONSEGNA DI  RIGORE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La diversita' della disciplina adottata, riguardo al procedimento per   l'irrogazione  delle  sanzioni  di   stato  a  carico   dei sottufficiali  dell'Esercito,  della Marina  e  dell'Aeronautica, dall'art.   73, primo comma, della legge 31 luglio 1954, n.  599, -  che nel caso di mancata designazione di un difensore,  dinanzi alla  Commissione  di  disciplina, da parte  dell'incolpato,  non prevede  come obbligatoria la nomina di un difensore di ufficio - rispetto  a quanto dispone l'art.  15, secondo comma, delle norme di  principio sulla disciplina militare contenute nella legge  11 luglio  1978,  n.   382  - che  tale  obbligo  invece  stabilisce riguardo  al  procedimento  per l'irrogazione della  consegna  di rigore - non puo' dirsi ingiustificata.  La consegna di rigore e' infatti sanzione che coinvolge il principio di liberta' personale garantito  dall'art.   13  Cost.;    inoltre,  essa  e'  inflitta direttamente dal comandante di corpo o di ente, sentito il parere di  una commissione consultiva nominata dallo stesso  comandante, mentre  l'adozione  delle  sanzioni  di stato  e'  circondata  da maggiori  garanzie, sia per la composizione della Commissione  di disciplina  al  cui giudizio e' sottoposto il  sottufficiale  (il quale  ha anche facolta' di ricusarne un componente), sia per  il disegno  del procedimento, non dissimile da quello previsto dallo statuto  per gli impiegati civili dello Stato (d.P.R.  10 gennaio 1957,  n.  3), nel quale pure non vi e' l'obbligo che l'impiegato incolpato  sia  assistito da un difensore.  (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  73, primo comma, legge 31 luglio 1954, n.  599).  -  Nello stesso senso, su analoga questione, S.  n.  17/1991.  V. anche la precedente massima B.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   356/95  D.  FORZE ARMATE -  SOTTUFFICIALI  DELL'ESERCITO, DELLA  MARINA E DELL'AERONAUTICA - PROCEDIMENTO PER L'IRROGAZIONE DELLE   SANZIONI   DISCIPLINARI  DI   STATO  -   NON   CONSENTITA POSSIBILITA' PER IL DIFENSORE NOMINATO DALL'INCOLPATO O DESIGNATO DAL  PRESIDENTE  DELLA COMMISSIONE DI DISCIPLINA,  DI  INTERVENTI DINANZI  ALLA COMMISSIONE QUANDO IL SOTTUFFICIALE RIMANGA ASSENTE -   IRRAZIONALITA'   -   INDEBITA    COMPRESSIONE   DEL   DIRITTO DELL'INCOLPATO  DI  NON COMPARIRE AFFIDANDO A CHI LO  ASSISTE  IL COMPITO   DI   GIUSTIFICARLO  -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   74,  primo comma, legge 31 luglio 1954, n.   599,  nella parte  in  cui, riguardo al procedimento per l'irrogazione  delle sanzioni  disciplinari  di stato nei confronti dei  sottufficiali dell'Esercito,  della Marina e dell'Aeronautica, non consente  al difensore,  nominato dall'interessato o designato dal  presidente della  Commissione  di  disciplina, di intervenire  dinanzi  alla Commissione quando il sottufficiale incolpato rimanga assente, si pone in contrasto con i principi di ragionevolezza ed eguaglianza e con il diritto di difesa garantiti dagli artt.  3 e 24, secondo comma,  Cost..   Ammessa,  difatti - come non v'ha  dubbio  -  la facolta'  di  farsi  assistere da  un  difensore,  l'effettivita' dell'attivita'  difensiva  non  puo'   essere  condizionata  alla condotta   dell'incolpato,  che   legittimamente,  quindi,   puo' astenersi  dal comparire, quando, secondo una sua libera  scelta, preferisca affidare a chi lo assiste l'enunciazione delle ragioni a  giustificazione  della  propria condotta ed a  sostegno  della propria  posizione,  senza  che  ne  derivi  una   ingiustificata compressione  delle  attivita'  difensive.    La  necessita'   di 'reductio  ad  legitimitatem'  della norma - che  ne  consegue  - impone  percio' che la parola "non" - che immediatamente  precede quelle  "e'  ammesso  ad intervenire", sia cancellata  dal  testo dell'articolo.  - V. le precedenti massime A e C.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT.    356/95   E.   AMMINISTRAZIONE    PUBBLICA   -   ILLECITI DISCIPLINARI  -  NECESSITA' CHE I COMPORTAMENTI  SUSCETTIBILI  DI SANZIONE  SIANO DEFINITI IN BASE ALLA LEGGE, ANCHE SE NON CON  LO STESSO  RIGORE  RICHIESTO  PER LA DETERMINAZIONE  DEGLI  ILLECITI PENALI - FONDAMENTO COSTITUZIONALE - IMPLICAZIONI.

> L'art.   25,  secondo  comma, Cost.  stabilisce un  principio  di necessaria  e  previa  definizione  legislativa  degli  illeciti, attribuendo  forza di vincolo costituzionale ad un principio  che caratterizza  il  diritto penale,  ma non puo' trovare  immediata estensione ad ogni campo di illecito, dovendo essere interpretato in  necessario  collegamento  con  il primo  comma  dello  stesso articolo, che si riferisce alla materia penale e non copre quindi la  materia  degli illeciti disciplinari.  Tuttavia il  principio che  e'  alla base di tale disposizione, diretto a  garantire  la persona da arbitrarie sanzioni suscettibili di incidere su valori costituzionalmente  tutelati,  se non consente  la  trasposizione della  penetrante  esigenza  di protezione  propria  della  sfera penale  - che, toccando la liberta' personale, impone la puntuale e completa definizione dei comportamenti vietati e delle relative sanzioni  -  richiede  che anche nell'esercizio di  altri  poteri autoritativi,  quali quelli propri della pubblica amministrazione in materia disciplinare, i comportamenti suscettibili di sanzione siano  definiti in base alla legge.  Puo' permanere un ambito  di elasticita'  nella puntuale configurazione e nella determinazione delle  condotte  sanzionabili, ma e' sempre necessario, anche  in coerenza  con il principio di imparzialita' dell'amministrazione, che  esse  siano riferibili a principi enunciati da  disposizioni legislative  o  enucleabili  dai  valori che  ispirano  nel  loro complesso  le regole di comportamento che caratterizzano la scala di doveri propri della funzione esercitata.  -  Sulla impossibilita' di una immediata estensione del principio di  legalita',  cosi' come sancito dall'art.  25, secondo  comma, Cost.,  a  tipi  di  illecito diversi da quelli  penali,  S.   n. 100/1981 e O.  n.  541/1988.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 6 — SENT.   356/95  F.  FORZE ARMATE -  SOTTUFFICIALI  DELL'ESERCITO, DELLA  MARINA E DELL'AERONAUTICA - SANZIONI DISCIPLINARI DI STATO -  PERDITA  DEL  GRADO PER RIMOZIONE A CAUSA  DI  VIOLAZIONE  DEL GIURAMENTO  O  ALTRI MOTIVI DISCIPLINARI - LAMENTATA MANCANZA  DI UNA  PRECISA  DEFINIZIONE DELL'ILLECITO, TALE DA  CONSENTIRE,  DA PARTE  DEL  GIUDICE, UN PENETRANTE SINDACATO DI LEGITTIMITA',  IN CONTRASTO  CON  I  PRINCIPI DI LEGALITA'  E  IMPARZIALITA'  DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - NECESSARIA  INTEGRAZIONE DELLE  NORME  IMPUGNATE  CON ALTRA DISPOSIZIONE IN  VIRTU'  DELLA QUALE  LA PERDITA DEL GRADO PUO' ESSERE INFLITTA AL SOTTUFFICIALE SOLO PER ATTI INCOMPATIBILI CON I DOVERI ESSENZIALI DEL SUO STATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  combinato disposto degli artt.  60 e 63 della legge 31 luglio 1954, n.  599, con cui si comprende, tra le sanzioni disciplinari di stato a carico dei sottufficiali dell'Esercito, della Marina e dell'Aeronautica,  la perdita del grado per rimozione a causa  di "violazione  del  giuramento o per altri motivi  disciplinari"  - combinato   disposto   impugnato   per   ritenuta   insufficiente determinazione  della  fattispecie  sanzionata - si  integra  col dettato  dell'art.   67 stessa legge, secondo il quale per  poter sottoporre il sottufficiale a Commissione di disciplina, gli atti di  cui si sia reso responsabile devono essere "incompatibili con il  suo  stato",  tali cioe' da non garantire  l'adempimento  dei propri  doveri e da non consentire il permanere del rapporto.   E poiche'  cio'  comporta  una piu' rigorosa  motivazione  sia  del giudizio  della Commissione di disciplina, sia del  provvedimento che   accerta   la  consistenza   dell'addebito,  e   quindi   la possibilita'  di un piu' penetrante sindacato di legittimita'  da parte  del  giudice, le disposizioni denunciate - cosi' intese  - pur   se  e'  da  auspicare   una  piu'  stringente   definizione legislativa,  che adegui le garanzie per le sanzioni di stato  al livello  di definizione degli illeciti ora delineato dalle  norme di principio sulla disciplina militare (legge n.  382 del 1978) e del  regolamento  di  disciplina militare (d.P.R.   n.   545  del 1986), non attingono alla rottura del principio di legalita', ne' determinano  violazione dell'imparzialita'  dell'amministrazione. (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  25, secondo comma, e 97  Cost.,  della  questione di legittimita'  costituzionale  del combinato  disposto degli artt.  60, primo comma, numero 6, e  63 lett.  d), della legge 31 luglio 1954, n.  599).  - V. la precedente massima E.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
