---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 358/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  597  (Istituzione e disciplina    
 dell'imposta sul reddito delle persone fisiche),  ed  in  particolare    
 dell'art.  3,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 29, 31 e 53    
 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di  primo  grado  di    
 Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   358/95.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  FAMIGLIE MONOREDDITO - PARZIALE  IMPUTAZIONE  DEL REDDITO AL CONIUGE CHE NE SIA PRIVO - OMESSA PREVISIONE - PRETESO CONTRASTO  CON  I  PRINCIPI  COSTITUZIONALI  DELLA  TUTELA  DELLA FAMIGLIA,  DELL'EGUALE DIGNITA' DEI CONIUGI E DELLA EQUITA' DELLA IMPOSIZIONE  TRIBUTARIA  - MANCATA INDIVIDUAZIONE, DA  PARTE  DEL GIUDICE   'A   QUO',  DELLA   NORMA  CHE  DISPONE   L'IMPUTAZIONE DELL'INTERO  AMMONTARE DEI PROVENTI DELLE RISPETTIVE ATTIVITA'  A CIASCUNO  DEI  CONIUGI  -  INDIFFERIBILITA'  ED  URGENZA  DI  UNA REVISIONE  DELLA  DISCIPLINA, ATTUABILE  PERALTRO  SOLO  IN  SEDE LEGISLATIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel censurare la normativa - individuata nel d.P.R.  29 settembre 1973,  n.   597,  e  segnatamente nell'art.  3 -  che  omette  di prevedere che, ai fini dell'imposizione tributaria, il reddito di uno  dei  coniugi venga imputato parzialmente  all'altro  qualora questi  sia privo di reddito proprio, anziche' essere interamente attribuito  al  solo  coniuge produttore del reddito  stesso,  il giudice 'a quo' non ha investito della denuncia di illegittimita' costituzionale  la disposizione, aggiunta dal d.l.  2 marzo 1989, n.   69  all'art.   4,  lett.  a) del t.tu.   delle  imposte  sui redditi  (d.P.R.  n.  917 del 1986), secondo la quale, in  regime di  comunione  legale  "i  proventi  dell'attivita'  separata  di ciascun  coniuge  sono a lui imputati in ogni caso  per  l'intero ammontare".   D'altro  canto,  all'attuale regime  fiscale  della famiglia,  che  penalizza  i  nuclei monoreddito  e  le  famiglie numerose  con  componenti  che non producono, o  svolgono  lavoro casalingo  -  famiglie che dovrebbero invece essere agevolate  ai sensi  dell'art.  31 Cost.  -, non e' la Corte costituzionale che puo'  apprestare gli idonei rimedi, accogliendo la questione  nei termini  in  cui  e'  proposta.  Dinanzi  ad  una  pluralita'  di complesse  scelte, infatti, compete esclusivamente al legislatore intervenire  affinche'  sia  evitato, per  rispetto  ai  principi costituzionali ed ai criteri di giustizia tributaria, l'ulteriore protrarsi  di sperequazioni in danno delle famiglie monoreddito e numerose.   (Inammissibilita'  della  questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 29, 31 e 53 Cost., del  d.P.R.   29  settembre  1973, n.   597,  ed  in  particolare dell'art.  3).  - Reiterati inviti al legislatore per la revisione del sistema di tassazione  delle famiglie monoreddito nelle S.  nn.  179/1976  e 76 del 1983.                                                  red.: A.G.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
