---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-06
data_deposito: 1995-02-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, primo comma,    
 lettera a), della legge regionale del Lazio,  approvata  il  2  marzo    
 1994  e  riapprovata  il  4  maggio  1994, recante "Istituzione della    
 riserva natura parziale Selva del Lamone";                               
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 10, primo comma, lettera  a),  della  legge  regionale  del    
 Lazio,  approvata  il  2  marzo  1994 e riapprovata il 4 maggio 1994,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  117  della  Costituzione,  dal    
 Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  con il ricorso indicato in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   35/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - PROCEDIMENTO - INTERVENTO DI SOGGETTI NON PARTI  IN CAUSA - ESCLUSIONE.

> Secondo  la  costante giurisprudenza della Corte  costituzionale, nei  giudizi di legittimita' costituzionale in via principale non e' ammessa la presenza di soggetti diversi dalla parte ricorrente e  dal titolare della potesta' legislativa il cui atto e' oggetto di  contestazione.   (In base a tale principio, nella specie,  in giudizio  vertente sugli artt.  9, primo comma, lett.  a), e  10, primo  comma,  lett.   a),  della   legge  regionale  del  Lazio, riapprovata  il 4 maggio 1994, istitutiva della riserva  naturale parziale Selva del Lamone, la Corte ha preliminarmente dichiarato inammissibile  l'intervento  della   Federazione  Italiana  della Caccia).  - Da ultimo, S. n. 172/1994.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31

### Massima 2 — SENT.   35/95  B.   REGIONE  LAZIO -  CACCIA  -  LEGGE  REGIONALE ISTITUTIVA DELLA RISERVA NATURALE SELVA DEL LAMONE - DISPOSIZIONI CONCERNENTI,  RISPETTIVAMENTE,  LA  CATTURA   DI  SPECIE  ANIMALI SELVATICHE  PER  SCOPI DI RICERCA SCIENTIFICA E I DIRITTI DI  USO CIVICO  -  RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI  NEI CONFRONTI  DI  ENTRAMBE LE NORME PER VIOLAZIONE DEI LIMITI  DELLA COMPETENZA  REGIONALE  -  MANCANZA,  NELLA  PREVIA  DELIBERA  DEL CONSIGLIO,  DI RIFERIMENTI ALLA SECONDA - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE 'IN PARTE QUA'.

> Il  giudizio di legittimita' costituzionale promosso, con ricorso del  Presidente  del consiglio, nei confronti delle  disposizioni della  legge  della  regione Lazio riapprovata il 4  maggio  1994 (istitutiva  della  riserva naturale parziale Selva  del  Lamone) contenute  nell'art.  9, comma primo, lett.  a) (che  disciplina, nel  territorio  della  riserva,  la cattura  di  specie  animali selvatiche  per  motivi  di  studio   e  ricerca  scientifica)  e nell'art.   10,  primo  comma, lett.  a) (che a  sua  volta,  nel vietare  all'interno della riserva la caccia e l'uccellagione, fa salvi  "i  diritti di uso civico") non puo', per quanto  riguarda quest'ultimo, aver corso.  Dal tenore della delibera dl Consiglio dei  ministri,  in  data  24 settembre 1993,  posta  a  base  del ricorso,  emerge infatti con evidenza la volonta' di impugnare la legge  regionale  con esclusivo riguardo all'art.  9, e  pertanto essa  va  ritenuta inadeguata a fondare il ricorso  presidenziale con  riferimento all'art.  10.  (Inammissibilita' della questione di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   117 Cost.,  dell'art.   10,  comma  primo,  lett.   a),  della  legge regionale del Lazio riapprovata il 4 maggio 1994).  -  Sulla  'ratio'  e il fondamento della necessita',  perche'  il Presidente  del Consiglio dei ministri possa promuovere, mediante ricorso,  questioni di legittimita' costituzionale nei  confronti di  delibere legislative regionali ex artt.  31 legge n.  87  del 1953,  e  2,  comma 3, lett.  d), legge n.  400 del  1988,  della previa  delibera  del  Consiglio, da ultimo, S.   nn.   292/1994, 256/1994, 172/1994, 496/1993 e 233/1994.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* legge 400 del 23/08/1988, art. 2, c. 3 lett.d) · legge 87 del 11/03/1953, art. 31

### Massima 3 — SENT.  35/95 C.  REGIONE LAZIO - CACCIA DI SPECIE ANIMALI A SCOPO SCIENTIFICO  - DISCIPLINA ADOTTATA IN LEGGE REGIONALE  ISTITUTIVA DELLA  RISERVA  NATURALE SELVA DEL LAMONE - DIFFORMITA'  RISPETTO ALLE CONDIZIONI (NECESSITA' CHE IL PREVISTO PARERE SIA DATO DA UN ORGANISMO  OPERANTE  SU  TUTTO IL TERRITORIO NAZIONALE E  CHE  LA CATTURA  SIA CONSENTITA SOLO A DETERMINATI ISTITUTI  SCIENTIFICI) STABILITE DA NORMA COSTITUENTE PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLE LEGGI DELLO STATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  9, primo comma, lett.  a) della legge regionale del Lazio riapprovata  il 4 maggio 1994, che nel consentire, nel territorio della riserva naturale parziale "Selva del Lamone", istituita con la  stessa  delibera, la cattura di specie animali  selvatiche  a scopo  di  ricerca  scientifica, prevede, in relazione  al  piano organico  da approvarsi in proposito dall'ente gestore, il parere di  un  comitato  tecnico-scientifico presieduto dal  sindaco  di Farnese,  ed omette di specificare, demandandone l'individuazione all'ente,  a  quali  soggetti  la  cattura  e'  permessa,  e'  in contrasto  con le statuizioni dell'art.  4 della legge statale 11 febbraio  1992,  n.   157, che richiede invece il  parere  di  un organismo (Istituto nazionale per la fauna selvatica) operante su tutto  il  territorio  statale, e, soprattutto,  prevede  che  la cattura  delle  specie  animali sia  riservata  esclusivamente  a determinati  istituti  scientifici.   E  poiche'  tale  articolo, coerente  com'e'  alle finalita' pubbliche complessive,  connesse alla  protezione  della fauna selvatica, che la legge n.  157  ha inteso   perseguire,  rappresenta   indubbiamente  un   principio fondamentale  tale  da  condizionare  e  vincolare  la   potesta' legislativa  regionale - che, fondata sugli artt.  117 Cost, e 79 e 99, d.P.R.  n.  616 del 1977, nella materia 'de qua' e' solo di tipo  concorrente - la contestata disposizione della legge  della regione   Lazio,   deve   essere  dichiarata   costituzionalmente illegittima, per violazione dei limiti di tale competenza.  -  Sulla  natura di principi fondamentali di tutte in  genere  le norme  costituenti  affievolimento del diritto di caccia, v.   S. n.    1002/1988,  e  piu'  di   recente,  con  riferimento   alla legge-quadro statale (ora peraltro abrogata) 27 dicembre 1977, n. 968,  S.   n.   454/1991.   Sul divieto  di  ogni  attivita'  che comprometta  la  conservazione  dei beni, come  precipuo  effetto della  istituzione  delle riserve naturali, v.  inoltre  S.   nn. 366/1992, e, in precedenza, 223/1984.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
