---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 359/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 19, quinto comma, della legge 31 maggio 1975, n. 191 (Nuove    
 norme per il servizio di leva) sollevata, in riferimento  agli  artt.    
 3, 34 e 52 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
                 Il direttore di cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   359/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - DECISIONE  IN TEMPO UTILE PERCHE' LA PARTE NE RICEVA UN  CONCRETO BENEFICIO   -  IMPOSSIBILITA'  -   RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - SUSSISTENZA.

> La  circostanza,  pur  conoscibile  a priori,  che  la  questione incidentale  di  legittimita'  costituzionale  non  possa  essere decisa  in  tempo utile perche' una delle parti del  giudizio  'a quo'  riceva  concreto beneficio dalla eventuale declaratoria  di illegittimita' costituzionale della norma impugnata, non rende la questione stessa inammissibile per difetto di rilevanza.  - V. S. nn.  137/1983, 53/1982, 16/1982, 25/1979.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  359/95 B.  MILITARE - SERVIZIO DI LEVA - RINVIO PER MOTIVI DI STUDIO - STUDENTE UNIVERSITARIO - FRUIZIONE DI RINVIO PER PIU' DI  DUE ANNI DURANTE GLI STUDI SECONDARI - POSSIBILITA' DI  NUOVO RINVIO  PER  GLI  STUDI  UNIVERSITARI -  ESCLUSIONE  -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA,  DELLA TUTELA DELLA ISTRUZIONE E DI ADEGUATEZZA E PROPORZIONALITA' NELLA DISCIPLINA  DELL'OBBLIGO  DEL SERVIZIO MILITARE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  infondata,  in riferimento agli artt.  3, 34 e 52  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  19,  quinto comma,  della  legge 31 maggio 1975, n.  191 (Nuove norme per  il servizio  di  leva),  nella  parte in cui  non  prevede,  per  lo studente  che frequenti un corso universitario o equipollente, il quale  abbia gia' ottenuto in precedenza di ritardare per piu' di due  anni  il  servizio  militare, la  possibilita'  di  ottenere nuovamente  il  beneficio  del   ritardo  della  prestazione  del servizio alle armi fino al compimento dei limiti di eta' indicati nel  primo  comma  del medesimo art.  19 o, quantomeno,  fino  al compimento  del  ventiduesimo  anno  di eta'.   Invero  la  norma impugnata  e le disposizioni connesse, nel contemperamento tra  i due  principi (entrambi di dignita' costituzionale) della  tutela della   istruzione  e  della   difesa  della  Patria,  perseguono l'obiettivo  di coordinare la possibilita' del rinvio della  leva alle   effettive  necessita'  degli  studi   e  di  evitare   una lievitazione  dell'eta'  media dei giovani sotto le armi.  A  tal fine  e'  concessa  ad ogni cittadino impegnato  negli  studi  il rinvio  della  prestazione militare, ma esso  e'  ragionevolmente subordinato  alla condizione generale che sia utile per terminare il   corso  di  studi  (secondari   o  universitari),  entro   un determinato  limite di eta' (fissato al ventiduesimo anno per  la scuola  secondaria  superiore, e dal ventiseiesimo al  trentesimo anno  per gli studi universitari).  Sono inoltre stabiliti  altri requisiti  di  merito sia per poter proseguire  ininterrottamente dagli studi medi a quelli universitari, sia per il completamento, anno  per  anno, di questi ultimi.  Sotto il primo profilo si  e' ritenuto  necessario che lo studente non abbia gia' ottenuto, per completare il corso di istruzione secondaria, un rinvio, per piu' di  due anni, del servizio di leva:  requisito questo  rientrante nella  discrezionalita' del legislatore e non irragionevole,  dal momento  che anche per il proseguimento degli studi  universitari e'  richiesto un requisito di effettivita' degli studi  attestato da  esami sostenuti.  Non sussiste pertanto alcuna disparita'  di trattamento    tra   studente    medio    e   studente   iscritto all'universita',  ma  che  abbia  ottenuto piu'  di  due  rinvii, perche'  ad entrambi e' concessa (o lo e' stata) la  possibilita' di completare gli studi medi superiori, mentre, per quest'ultimo, proseguire  gli studi universitari fino al ventiduesimo anno  non risulterebbe  di  alcun vantaggio pratico, non  potendo  comunque portarli  a  termine.  Ne' e' ravvisabile violazione degli  artt. 34  e  52 Cost., perche' in modo non irragionevole la  disciplina denunciata  individua un non facile equilibrio, utilizzando anche requisiti  di merito, tra l'interesse del cittadino a raggiungere i  gradi  piu' elevati nello studio ed il dovere di assolvere  al servizio di leva.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
