---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 357/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  regionale    
 della Campania riapprovata il 2 marzo 1995 avente ad oggetto "Ripiano    
 della maggiore spesa farmaceutica  verificatasi  della  Provincia  di    
 Salerno nell'anno 1992".                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   357/95  A.   LEGGI  REGIONALI   (IN  GENERE)  -  DELIBERA LEGISLATIVA ADOTTATA DAL CONSIGLIO REGIONALE IN SEDE DI RIESAME A SEGUITO  DI RINVIO GOVERNATIVO - SUSSISTENZA O MENO DEL CARATTERE DELLA  "NOVITA'" - DETERMINAZIONE - CRITERI - CONSEGUENZE - LEGGE "NON  NUOVA" - RIAPPROVAZIONE A MAGGIORANZA ASSOLUTA - NECESSITA' -  RIAPPROVAZIONE A MAGGIORANZA SEMPLICE - MOTIVO DI  INVALIDITA' DENUNCIABILE INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Secondo    la   piu'    recente    giurisprudenza   della   Corte costituzionale,  ai  sensi  dell'art.   127  Cost.,  la  delibera legislativa approvata dal Consiglio regionale a seguito di rinvio governativo deve essere qualificata come "non nuova" non soltanto quando  in  sede  di  riesame  non  sia  stata  apportata  alcuna modificazione alle parti dell'atto aventi contenuto normativo, ma anche  quando  risultino  comunque modificate  esclusivamente  le disposizioni  direttamente  o  indirettamente  interessate  dalle osservazioni  formulate  dal Governo al momento del  rinvio.   In tali   casi,   pertanto,  la   riapprovazione  deve  avvenire   a maggioranza  assoluta, e la riapprovazione a maggioranza semplice costituisce  motivo  di  invalidita', denunciabile  dinanzi  alla Corte costituzionale.  -  V.   S.   nn.  359/1994 e 497/1992;  v.  anche  la  successiva massima B.                                                  red.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 127, c. 3

### Massima 2 — SENT.   357/95 B.  REGIONE CAMPANIA - SANITA' PUBBLICA -  RIPIANO DELLA MAGGIORE SPESA FARMACEUTICA ACCERTATA PER L'ANNO 1992 NELLA PROVINCIA   DI  SALERNO  -   DELIBERA  LEGISLATIVA  ADOTTATA  DAL CONSIGLIO  REGIONALE  IN  SEDE  DI RIESAME A  SEGUITO  DI  RINVIO GOVERNATIVO  - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO PER  RITENUTA INOTTEMPERANZA AGLI OBBLIGHI DI COPERTURA DELLA SPESA - ECCEZIONE DI  INAMMISSIBILITA' SOLLEVATA IN BASE ALL'ERRONEO ASSUNTO CHE LA LEGGE   IMPUGNATA,  RIAPPROVATA  A  MAGGIORANZA  SEMPLICE,  DEBBA CONSIDERARSI  "LEGGE  NUOVA",  COME TALE SOTTRATTA EX  ART.   127 COST.AL PROMOSSO GIUDIZIO - REIEZIONE.

> La  legge della Regione Campania 2 marzo 1995, avente ad  oggetto il  "Ripiano della maggiore spesa farmaceutica verificatasi nella Provincia  di Salerno nell'anno 1992", in quanto riapprovata  dal Consiglio  regionale,  in  sede  di  riesame,  con  modificazioni concernenti   le  sole  disposizioni   interessate   dal   rinvio governativo, non poteva - secondo i principi stabiliti dalla piu' recente  giurisprudenza  della  Corte   costituzionale  -  essere considerata   "legge  nuova",  come   tale  sottratta,  ai  sensi dell'art.   127 Cost., al giudizio di legittimita' costituzionale in  via  principale.   Va  pertanto   respinta  la  eccezione  di inammissibilita'  opposta  dalla  Regione, in base  al  contrario assunto, al ricorso presentato contro la legge dal Presidente del Consiglio per mancata quantificazione degli oneri per interessi e non conformita' delle modalita' di copertura della spesa all'art. 81  Cost..   Mentre e' ovvio, d'altro canto, che il fatto che  la legge  sia  stata  riapprovata a maggioranza  semplice  non  puo' ritenersi di per se' ostativo alla proposizione del gravame.  - V. massima precedente.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 3 — SENT.   357/95 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - DELIBERA LEGISLATIVA REGIONALE, PRIVA DEL CARATTERE DI  "NOVITA'",  APPROVATA,  A SEGUITO DI  RINVIO  GOVERNATIVO,  A MAGGIORANZA   SEMPLICE   ANZICHE'   A  MAGGIORANZA   ASSOLUTA   - POSSIBILITA'  DI DICHIARARNE LA ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PER VIOLAZIONE  DELL'ART.   127, QUARTO COMMA, COST., QUANDO LA  "NON NOVITA'"  E LA RIAPPROVAZIONE DELLA LEGGE A MAGGIORANZA SEMPLICE, SEBBENE  NON  DEDOTTE  NEL  RICORSO,   SIANO  STATE  OGGETTO   DI CONTESTAZIONE TRA LE PARTI.

> Una  delibera  legislativa approvata dal Consiglio regionale,  in sede   di   riesame,  con   modificazioni  concernenti  le   sole disposizioni  interessate dal rinvio governativo, e percio' priva del  carattere  di "novita'", a maggioranza semplice, anziche'  - come  richiesto  dall'art.   127,  quarto   comma,  Cost.   -   a maggioranza  assoluta,  puo' essere dichiarata dalla  Corte,  per tale  motivo, costituzionalmente illegittima anche quando -  come nel  caso  di  specie - la "non novita'" e  la  riapprovazione  a maggioranza  semplice  della  legge rinviata, sebbene  non  siano state  poste  dal  ricorrente a  base  dell'impugnativa,  abbiano formato  oggetto,  nel  corso  del giudizio, ad  altri  fini,  di contestazione e discussione tra le parti.  - V. la precedente massima B e la seguente D.                                              red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 3 · Costituzione, art. 127, c. 4

### Massima 4 — SENT.   357/95 D.  REGIONE CAMPANIA - SANITA' PUBBLICA -  RIPIANO DELLA MAGGIORE SPESA FARMACEUTICA ACCERTATA PER L'ANNO 1992 NELLA PROVINCIA   DI  SALERNO  -   DELIBERA  LEGISLATIVA  ADOTTATA  DAL CONSIGLIO  REGIONALE  IN  SEDE DI RIESAME A  SEGUITO  DI  RINVIO GOVERNATIVO  - MANCANZA DEL CARATTERE DI NOVITA' - RIAPPROVAZIONE A  MAGGIORANZA  SEMPLICE,  ANZICHE'  A  MAGGIORANZA  ASSOLUTA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge della Regione Campania 2 marzo 1995, avente ad  oggetto "Ripiano  della  maggiore spesa farmaceutica  verificatasi  nella Provincia  di Salerno nell'anno 1992" - in quanto riapprovata dal Consiglio  regionale,  in  sede  di  riesame,  con  modificazioni concernenti   le  sole  disposizioni   interessate   dal   rinvio governativo  -  doveva considerarsi legge "non nuova",  e  poteva quindi  essere  validamente  riapprovata soltanto  a  maggioranza assoluta,  e  non  gia' a maggioranza semplice,  come  invece  e' avvenuto.    Pertanto,  a  prescindere   dalla  questione   della lamentata  violazione dell'art.  81 Cost.  - per la quale  invero di   non   poco   peso  appaiono   le   censure   di   inadeguata quantificazione e copertura degli oneri avanzate dal ricorrente - va  dichiarata  costituzionalmente  illegittima,  per  violazione dell'art.  127 Cost.  - V. le precedenti massime  A e C ed, ivi, richiami.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 127, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
