---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 360/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 75 del d.P.R. 9 ottobre 1990, n.  309  (Testo  unico  delle    
 leggi   in  materia  di  disciplina  degli  stupefacenti  e  sostanze    
 psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati  di    
 tossicodipendenza),  come  modificato  a  seguito del d.P.R. 5 giugno    
 1993,  n.  171,  sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Catanzaro con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 73 del d.P.R. 9 ottobre 1990, n.  309  (Testo  unico  delle    
 leggi   in  materia  di  disciplina  degli  stupefacenti  e  sostanze    
 psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati  di    
 tossicodipendenza),  sollevata, in riferimento agli artt. 13, 25 e 27    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Camerino  con   l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   360/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - OGGETTO -  INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE  DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - POSSIBILITA'  -  ESCLUSIONE  DA PARTE DEL  GIUDICE  RIMETTENTE  - INTERPRETAZIONE   PLAUSIBILE  DELLA   DISPOSIZIONE  IMPUGNATA   - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Per   esaminare   nel  merito  la   questione   di   legittimita' costituzionale  e' sufficiente che il giudice 'a quo' escluda  la possibilita'   di   una     interpretazione   adeguatrice   della disposizione    impugnata,    tanto      piu'    quando    assuma l'interpretazione adottata in termini di diritto vivente, purche' tale  interpretazione si appalesi come plausibile e  prescindendo dalla  identificabilita',  o  meno, di un  diritto  vivente  gia' formatosi   e   tenendo    comunque    conto   della   evoluzione giurisprudenziale in materia.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.    360/95   B.   STUPEFACENTI  E  SOSTANZE   PSICOTROPE   - COLTIVAZIONE  -  PER USO PERSONALE - MANCATA  ASSIMILAZIONE  ALLA IMPORTAZIONE,  DETENZIONE  O ACQUISTO - PUNIBILITA' SOLTANTO  CON SANZIONI   AMMINISTRATIVE  -  OMESSA   PREVISIONE   -   LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  RAGIONEVOLEZZA  E  DI  PARITA'  DI TRATTAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  75 del d.P.R.  9  ottobre 1990,  n.  309 (Testo unico delle leggi in materia di  disciplina degli  stupefacenti  e sostanze psicotrope, prevenzione,  cura  e riabilitazione  dei  relativi stati di  tossicodipendenza),  come modificato  a  seguito del d.P.R.  5 giugno 1993, n.  171,  nella parte  in cui non prevede che anche la coltivazione di piante  da cui   si   estraggano   sostanze   stupefacenti   -   oltre   che l'importazione,  l'acquisto o la detenzione - sia punita soltanto con  sanzioni  amministrative se finalizzata  all'uso  personale, sollevata  sotto  il  profilo della violazione  dei  principi  di ragionevolezza   e  di  parita'  di  trattamento  rispetto   alla condotta,  non piu' penalmente perseguibile, di chi illecitamente importa,  acquista  o comunque detiene sostanze stupefacenti  per farne  uso personale.  La condotta in questione, infatti, non  e' comparabile  con  quelle  allegate come  'tertia  comparationis', perche'  la  detenzione, l'acquisto e l'importazione di  sostanze stupefacenti   per   uso  personale   sono   condotte   collegate immediatamente  e direttamente con l'uso stesso, e cio' rende non irragionevole   una   disciplina  meno    rigorosa,   mentre   la coltivazione  e'  esterna  a  questa area  contigua  al  consumo, mancando  un  nesso di immediatezza con l'uso personale,  il  che giustifica  una  disciplina di maggior rigore,  rientrando  nella discrezionalita' del legislatore anche la scelta di non agevolare comportamenti  propedeutici  all'approvvigionamento  di  sostanze stupefacenti  per  uso  personale.   Inoltre,  nella  detenzione, acquisto   ed  importazione  il   quantitativo   delle   sostanze stupefacenti  e' certo e determinato e consente, insieme ad altri elementi,  la  valutazione prognostica della  destinazione  della sostanza,  mentre  per  la coltivazione non e'  prevedibile,  con sufficiente   grado  di  certezza,  la  quantita'   di   sostanza stupefacente alla fine ricavabile dalle piante coltivate, sicche' anche  la correlata valutazione della destinazione della sostanza ad  uso  personale,  piuttosto  che a  spaccio,  e'  maggiormente ipotetica  e  meno  affidabile.  Da cio'  consegue  una  maggiore pericolosita'   della   condotta,   anche   perche'   l'attivita' produttiva  e'  destinata  ad  accrescere  indiscriminatamente  i quantitativi  coltivabili e quindi ha una maggiore  potenzialita' diffusiva delle sostanze stupefacenti estraibili.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    360/95   C.   STUPEFACENTI  E  SOSTANZE   PSICOTROPE   - COLTIVAZIONE  - UNIVOCA DESTINAZIONE AD USO PERSONALE - PRINCIPIO ATTIVO  ESTRAIBILE - IPOTESI DI INIDONEITA' A PRODURRE  L'EFFETTO STUPEFACENTE  LESIVO  -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI OFFENSIVITA'  QUALE LIMITE ALLA DISCREZIONALITA' DEL  LEGISLATORE PENALE  -  REATO  DI  PERICOLO PRESUNTO -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  13, 25 e 27 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  73 del d.P.R. 9  ottobre  1990, n.  309 (Testo unico delle leggi in materia  di disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope, prevenzione, cura  e riabilitazione dei relativi stati di  tossicodipendenza), nella parte in cui prevede la illiceita' penale della condotta di coltivazione di piante da cui si estraggono sostanze stupefacenti o   psicotrope   univocamente    destinate   all'uso   personale, indipendentemente dalla percentuale di principio attivo contenuta nel  prodotto  della  coltivazione  stessa,  sollevata  sotto  il profilo   della  violazione  del   principio   della   necessaria offensivita'  della  fattispecie  penale nell'ipotesi in  cui  la coltivazione  dia luogo a quantita' (o qualita') di inflorescenze dalle  quali  non  sia ricavabile il principio attivo  in  misura sufficiente  a  produrre l'effetto (stupefacente)  potenzialmente lesivo  nel  caso di successiva assunzione.   Infatti  l'astratta fattispecie del delitto di coltivazione di sostanze stupefacenti, nei  suoi  elementi essenziali, e depurata dai singoli  possibili comportamenti  concreti,  implica  una legittima  valutazione  di pericolosita'   presunta,   in  quanto    inerente   a   condotta oggettivamente  idonea  ad  attentare al bene  della  salute  dei singoli per il solo fatto di arricchire la provvista esistente di materia  prima, e quindi di creare potenzialmente piu'  occasioni di  spaccio di droga, nonche' di accrescere indiscriminatamente i quantitativi coltivabili.  Si tratta quindi di reato di pericolo, connotato    dalla   necessaria     offensivita',   non   essendo irragionevole  la  valutazione prognostica di attentato  al  bene giuridico  protetto.   La  configurazione di  reati  di  pericolo presunto   non  e'  poi  incompatibile   con  il   principio   di offensivita';  ne' nella specie e' irragionevole od arbitraria la valutazione,  operata dal legislatore nella sua discrezionalita', della  pericolosita'  connessa  alla  condotta  di  coltivazione. Quanto  alla  offensivita'  specifica della singola  condotta  in concreto  accertata, la valutazione della sua sussistenza  spetta al giudice ordinario.  -  V.  anche le massime D ed E, nonche' le sent.  nn.   133/1992, 333/1991, 62/1986.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 13

### Massima 4 — SENT.   360/95  D.   REATO  IN   GENERE  -  CONFIGURAZIONE  DELLE FATTISPECIE  CRIMINOSE  -  PRINCIPIO  DI  OFFENSIVITA'  -  LIMITE COSTITUZIONALE   ALLA   DISCREZIONALITA'    DEL   LEGISLATORE   - VALUTAZIONE  -  RICOGNIZIONE DELLA ASTRATTA FATTISPECIE PENALE  - NECESSITA'.

> La  verifica del rispetto del principio della offensivita',  come limite   di  rango  costituzionale   alla  discrezionalita'   del legislatore  ordinario nel perseguire penalmente condotte segnate da  un  giudizio  di  disvalore, implica  la  ricognizione  della astratta  fattispecie penale, depurata dalla variabilita' del suo concreto   atteggiarsi   nei  singoli   comportamenti   in   essa sussumibili.  -  V.  anche la precedente massima E.                                                  red.: A. Franco

### Massima 5 — SENT.   360/95  E.  REATO IN GENERE - PRINCIPIO  DI  OFFENSIVITA' QUALE LIMITE COSTITUZIONALE ALLA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE -  DIVERSITA'  DALLA  OFFENSIVITA' SPECIFICA  DELLA  CONDOTTA  IN CONCRETO  ACCERTATA  - REATO DI PERICOLO PRESUNTO -  MANCANZA  DI OFFENSIVITA'  SPECIFICA  -  QUESTIONE   DI  COSTITUZIONALITA'   - INCONFIGURABILITA'  - IPOTESI DI REATO IMPOSSIBILE -  VALUTAZIONE DI MERITO SPETTANTE AL GIUDICE ORDINARIO.

> Diversa  dal  principio della offensivita', come limite di  rango costituzionale  alla  discrezionalita'   del  legislatore  penale ordinario, e' la offensivita' specifica della singola condotta in concreto  accertata.   Ove  questa sia assolutamente  inidonea  a porre  a  repentaglio il bene giuridico tutelato, viene  meno  la riconducibilita'  della  fattispecie concreta a quella  astratta, proprio perche' la indispensabile connotazione di offensivita' in generale  di  quest'ultima implica di riflesso la necessita'  che anche in concreto la offensivita' sia ravvisabile almeno in grado minimo,  nella  singola condotta dell'agente, in difetto di  cio' venendo  la  fattispecie  a  rifluire   nella  figura  del  reato impossibile (art.  49 cod.  pen.).  La mancanza dell'offensivita' in  concreto  della condotta dell'agente non radica pero'  alcuna questione  di costituzionalita', ma implica soltanto un  giudizio di merito devoluto al giudice ordinario.  -  V.   anche  la  precedente massima D, nonche'  le  sent.   nn. 133/1992, 333/1991.                                                  red.: A. Franco

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
