---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 364/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto dell'art. 15,  terzo  comma,  della  legge  30    
 dicembre  1971,  n. 1204 (Tutela delle lavoratrici madri) e dell'art.    
 3, ultimo comma, del d.lgs.lgt. 9 aprile 1946, n. 212  (Modificazioni    
 alle  vigenti  disposizioni  sull'assicurazione  di  malattia  per  i    
 lavoratori in agricoltura), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e    
 37  della  Costituzione,  dal Tribunale di Firenze con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   364/96  A.  LAVORO (TUTELA DEL) - BRACCIANTI  AGRICOLI  - INDENNITA' DI MATERNITA' - RICONOSCIMENTO SOLO PER LE LAVORATRICI CUI  RISULTI  ACCREDITATO  UN MINIMO DI  51  GIORNATE  LAVORATIVE NELL'ANNO  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO COSTITUZIONALE PER CUI,  IN  CASO DI MATERNITA', VA ASSICURATA ALLA LAVORATRICE  UNA SPECIALE  PROTEZIONE  -  ESCLUSIONE -  CORRETTO  ESERCIZIO  DELLA DISCREZIONALITA'   DEL   LEGISLATORE  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> E'  da escludersi che il combinato disposto dell'art.  15,  terzo comma,  legge 30 dicembre 1946, n.  212, in forza del quale anche agli  effetti  dell'indennita'  di  maternita',  lo  'status'  di bracciante  agricolo  e'  riconosciuto  solo  ai  lavoratori  che dedicano  ai  lavori  agricoli  piu'  di  51  giornate  all'anno, accertate mediante iscrizione degli elenchi nominativi presso gli uffici  del lavoro, si ponga in contrasto con il principio  posto dall'art.   37, comma primo, Cost., circa la speciale  protezione che  va  assicurata alla lavoratrice in caso di  maternita'.   Il legislatore,  infatti,  e'  libero, in  relazione  a  particolari circostanze  e/o  per  la   tutela  dell'equilibrio   finanziario dell'ente  erogatore, di subordinare la costituzione del rapporto previdenziale   al  presupposto  di   una   pregressa   attivita' lavorativa  di  una  certa  durata,  sia  pure  discontinua,  che garantisca la qualita' professionale della lavoratrice.  Ne' puo' ritenersi che il requisito fissato nel caso dalla norma impugnata per le braccianti agricole ecceda il limite della ragionevolezza. (Non fondatezza, in riferimento all'art.  37, primo comma, Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale  del  combinato disposto degli artt.  15, terzo comma, legge 30 dicembre 1971, n. 1204,  e  3, ultimo comma, decreto legislativo luogotenenziale  9 aprile 1946, n.  212).                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 37, c. 1

### Massima 2 — SENT.   364/95  B.  LAVORO (TUTELA DEL) - BRACCIANTI  AGRICOLI  - INDENNITA' DI MATERNITA' - RICONOSCIMENTO SOLO PER LE LAVORATRICI CUI  RISULTI  ACCREDITATO  UN MINIMO DI  51  GIORNATE  LAVORATIVE ALL'ANNO  -  LAMENTATA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  RISPETTO  ALLE NORME  APPLICABILI  IN MATERIA ALLE COLTIVATRICI DIRETTE  E  ALLE LAVORATRICI  DEL SETTORE DEL TURISMO E DEGLI ESERCIZI PUBBLICI  - ESCLUSIONE - IMPOSSIBILITA' DI ISTITUIRE UN PARAGONE, AI FINI DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA, CON TALI CATEGORIE DI LAVORATORI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Contrariamente  a  quanto  ha  ritenuto il giudice  'a  quo',  la disomogeneita'  che  intercorre tra la categoria  dei  braccianti agricoli,  da  una  parte, e, dall'altra, quelle  dei  lavoratori autonomi,  come i coltivatori diretti, e i lavoratori del settore del  turismo e degli esercizi pubblici, non consente di  assumere le  norme applicabili a questi ultimi, in base,  rispettivamente, alla  legge  29 dicembre 1987, n.  546, e alla legge 28  febbraio 1987,  n.  56, riguardo alla indennita' di maternita', a  termini di  paragone  per  contestare,  in riferimento  al  principio  di eguaglianza,   la  legittimita'   costituzionale  del   combinato disposto  dell'art.  15, terzo comma, legge 30 dicembre 1971,  n. 1204,  e  dell'art.   3, ultimo comma, del d.lgs.lgt.   9  aprile 1946,  n.   212,  in forza del quale, anche  agli  effetti  della suddetta  indennita',  lo  'status'  di  bracciante  agricolo  e' riconosciuto  solo ai lavoratori che dedicano ai lavori  agricoli piu' di 51 giornate all'anno, accertate mediante iscrizione negli elenchi   nominativi   presso  gli   uffici  del  lavoro.    (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale  del combinato disposto degli  artt. 15,  terzo  comma, legge 30 dicembre 1971, n.  1204, e 3,  ultimo comma, d.lgs.lgt.  9 aprile 1946, n.  212).  - V. massima precedente.                                                       red.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
