---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 363/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale dell'art. 13, comma 3, della legge 2    
 gennaio 1991, n.  1  (Disciplina  dell'attività  di  intermediazione    
 mobiliare e disposizioni sull'organizzazione dei mercati immobiliari)    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   3,   primo   comma,  della    
 Costituzione, dal Pretore di  Tortona  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
                 Il direttore di cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  363/95 A.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - SANZIONE PECUNIARIA A CARICO  DI  SOCIETA' DI INTERMEDIAZIONE MOBILIARE,  IRROGATA  CON DECRETO  DEL MINISTRO DEL TESORO SU PROPOSTA DELLA CONSOB O DELLA BANCA  D'ITALIA,  PER  IRREGOLARITA' O VIOLAZIONE  DI  LEGGE,  DI REGOLAMENTO  O  DI  DISPOSIZIONI   IMPARTITE  DALL'AUTORITA'   DI VIGILANZA - RESPONSABILITA' SOLIDALE, OLTRE CHE DELLA SOCIETA' DI INTERMEDIAZIONE,  DELL'AUTORE  DELLA  VIOLAZIONE,  E  DIRITTO  DI REGRESSO, IN SEGUITO ALL'AVVENUTO PAGAMENTO, DELLA PRIMA VERSO IL SECONDO  -  RITENUTA  ESCLUSIONE  -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   PER   ASSERITA   INGIUSTIFICATA  DIVERSITA'   DI DISCIPLINA  RISPETTO ALLE NORME, PREVEDENTI E LA  RESPONSABILITA' SOLIDALE  E  IL  DIRITTO DI REGRESSO, APPLICABILI,  PER  ANALOGHI ILLECITI,  NEI  CONFRONTI  DELLE  IMPRESE  ASSICURATIVE  E  DEGLI ISTITUTI  DI CREDITO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  DIFETTO DI RILEVANZA - REIEZIONE.

> Nel  giudizio  di  costituzionalita'   promosso,  in  riferimento all'art.   3  Cost., per la ritenuta esclusione,  nell'art.   13, terzo  comma,  della legge 2 gennaio 1991, n.  1 - in  ordine  al pagamento  della  sanzione  amministrativa,   ivi  prevista   per irregolarita'  o violazioni di leggi, regolamenti o  disposizioni dell'autorita'  di vigilanza, commesse nell'attivita' di societa' di  intermediazione  mobiliare - della responsabilita'  solidale, oltre  che  della societa', degli autori della violazione, e  del diritto  di  regresso,  in seguito all'avvenuto  pagamento  della prima   verso   il  secondo,  va   respinta   la   eccezione   di inammissibilita'  avanzata  dall'Avvocatura  di   Stato  in  base all'assunto  che,  nel  caso,  essendo comunque  la  societa'  di intermediazione  mobiliare  tenuta, in mancanza di una  specifica previsione  del  c.d.   beneficio  di  escussione,  al  pagamento dell'intero,  la questione non sarebbe rilevante nel giudizio ' a quo'  (di  opposizione, da parte della stessa, contro il  decreto ministeriale  con  il quale la sanzione amministrativa era  stata irrogata),  ma  solo  nell'eventuale giudizio  che  il  'solvens' volesse  in  un  secondo  tempo   instaurare  per  rivalersi  nei confronti  di altri soggetti.  E' chiaro infatti che la  societa' cui  la sanzione e' stata inflitta, ha interesse a sapere,  nello stesso  giudizio  'a quo', che l'obbligo di pagamento si  estende solidalmente   ai   suoi  amministratori,  al   fine   di   porsi eventualmente nella condizione di chiamarli in causa per rivalsa.                                                    red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  363/95 B.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - SANZIONE PECUNIARIA A CARICO  DI  SOCIETA' DI INTERMEDIAZIONE MOBILIARE,  IRROGATA  CON DECRETO  DEL MINISTRO DEL TESORO SU PROPOSTA DELLA CONSOB O DELLA BANCA  D'ITALIA,  PER  IRREGOLARITA' O VIOLAZIONI  DI  LEGGE,  DI REGOLAMENTO  O  DI  DISPOSIZIONI   IMPARTITE  DALL'AUTORITA'   DI VIGILANZA - RESPONSABILITA' SOLIDALE, OLTRE CHE DELLA SOCIETA' DI INTERMEDIAZIONE,  DELL'AUTORE  DELLA  VIOLAZIONE,  E  DIRITTO  DI REGRESSO, IN SEGUITO ALL'AVVENUTO PAGAMENTO, DELLA PRIMA VERSO IL SECONDO   -   RITENUTA  ESCLUSIONE    -   CONSEGUENTE,   ASSERITA INGIUSTIFICATA  DIVERSITA'  DI  DISCIPLINA RISPETTO  ALLE  NORME, PREVEDENTI  E  LA  RESPONSABILITA'  SOLIDALE   E  IL  DIRITTO  DI REGRESSO, APPLICABILI, PER ANALOGHI ILLECITI, NEI CONFRONTI DELLE IMPRESE  ASSICURATRICI  E DEGLI ISTITUTI DI CREDITO -  ERRONEITA' DEL  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Contrariamente a quanto ha assunto il giudice 'a quo', la mancata indicazione,  nell'impugnato art.  13, terzo comma, della legge 2 gennaio  1991,  n.   1, dei soggetti destinatari  delle  sanzioni amministrative,  ivi previste, per irregolarita' o violazioni  di leggi,  regolamenti  o disposizioni dell'autorita' di  vigilanza, commesse   nell'esercizio   della  attivita'   di   societa'   di intermediazione  mobiliare, non impedisce di affermare, in  forza dei   principi  generali  stabiliti,   riguardo   alle   sanzioni amministrative,  dall'art.   6,  terzo   comma,  della  legge  24 novembre  1981,  n.  689, e, riguardo alla societa', dagli  artt. 2392  e  seguenti,  cod.  civ.  - principi che, in  quanto  tali, contribuiscono  a  specificare  la   portata  della  disposizione censurata  -  che per il pagamento della sanzione 'de qua'  siano responsabili  in solido, oltre alla societa' di intermediazione - come  e'  pacifico,  in  forza del  rapporto  di  immedesimazione organica  -  anche gli autori della violazione, verso i quali  la societa',  una  volta che abbia pagato, ha diritto  di  regresso. Non  sussiste  percio'  la denunciata disparita'  di  trattamento rispetto  ad  altri  enti  soggetti  a  vigilanza  di  organi  di controllo,  come  le  imprese  assicuratrici e  gli  istituti  di credito,  non  rilevando che per questi, in caso di illeciti  per cui siano comminate sanzioni amministrative (cfr.  art.  87 legge 10  giugno 1978, n.  295 e, rispettivamente, art.  144 d.lgs.   1 settembre   1993,  n.   385)   diversamente  dalle  societa'   di intermediazione  mobiliare,  la  responsabilita'  solidale  degli autori  della violazione e l'azione di regresso verso gli  stessi siano  espressamente previsti.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  13,  terzo  comma, legge 2 gennaio 1991, n.  1).  - Sulla non attinenza alle sanzioni amministrative del principio, percio'   ritenuto  del  tutto   estraneo  alla  questione, della personalita' della responsabilita' penale, v.  O.  n.  159/1994.                                             red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
