---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-06
data_deposito: 1995-02-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
      a)  che  spetta  allo  Stato  disporre,  mediante il decreto del    
 Presidente della Repubblica  del  15  giugno  1994,  la  sostituzione    
 dell'amministrazione  regionale della Campania con il Ministero per i    
 beni culturali  e  ambientali  ai  fini  del  compimento  degli  atti    
 necessari  per  la  redazione e l'approvazione del piano territoriale    
 paesistico della Regione Campania;                                       
       b)  cessata la materia del contendere in ordine al conflitto di    
 attribuzione sollevato dalla Regione Campania in relazione al decreto    
 del Presidente del Consiglio dei ministri del 31 marzo 1994.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1995.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   36/95  A.   PAESAGGIO (TUTELA DEL)  -  SOSTITUZIONE,  CON DECRETO    DEL   PRESIDENTE    DEL    CONSIGLIO   DEI   MINISTRI, DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA REGIONE CAMPANIA CON IL MINISTERO DEI BENI  CULTURALI  E AMBIENTALI AI FINI DEL COMPIMENTO  DEGLI  ATTI NECESSARI  PER  LA REDAZIONE E L'APPROVAZIONE DEL PREVISTO  PIANO TERRITORIALE  PAESISTICO  REGIONALE - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA  REGIONE  - CONTESTATA  ASSENZA  DI  PRESUPPOSTO NECESSARIO ("PERSISTENTE INATTIVITA' DEGLI ORGANI REGIONALI") PER L'ESERCIZIO  DEL POTERE SOSTITUTIVO CON CONSEGUENTE LESIONE DELLE COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA  URBANISTICA  E  AMBIENTALE  - ASSERITA   VIOLAZIONE,   ALTRESI',  DEL    PRINCIPIO   DI   LEALE COLLABORAZIONE  -  RITIRO, NELLE MORE DEL GIUDIZIO, A SEGUITO  DI RILIEVO   DI   FORMA  DA  PARTE   DELLA  CORTE  DEI  CONTI,   DEL PROVVEDIMENTO   IMPUGNATO   -  CESSAZIONE   DELLA   MATERIA   DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio  sul  conflitto  di  attribuzione  sollevato  dalla Regione  Campania  in  relazione al decreto  del  Presidente  del Consiglio  dei ministri del 31 marzo 1994, con il quale e'  stata disposta  la sostituzione dell'amministrazione della Regione  con il  Ministero  per i beni culturali e ambientali  nel  compimento degli  atti necessari per la redazione e l'approvazione del piano territoriale  paesistico previsto dall'art.  1 bis della legge  8 agosto  1985, n.  431, il sopravvenuto ritiro dell'atto impugnato a  seguito  del  rilievo della Corte dei conti - secondo  cui, ai sensi dell'art.  1, primo comma, lett. ii) legge n.  13 del 1991, esso  avrebbe dovuto rivestire la forma di decreto del Presidente della  Repubblica  -  comporta la cessazione  della  materia  del contendere.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5

### Massima 2 — SENT.   36/95  B.   PAESAGGIO (TUTELA DEL)  -  SOSTITUZIONE,  CON DECRETO  DEL  PRESIDENTE DELLA  REPUBBLICA,  DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA  REGIONE  CAMPANIA  CON IL MINISTERO DEI BENI  CULTURALI  E AMBIENTALI  AI  FINI DEL COMPIMENTO DEGLI ATTI NECESSARI  PER  LA REDAZIONE  E  L'APPROVAZIONE  DEL   PREVISTO  PIANO  TERRITORIALE PAESISTICO  REGIONALE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE   -   CONTESTATA  ASSENZA   DI   PRESUPPOSTO   NECESSARIO ("PERSISTENTE   INATTIVITA'   DEGLI    ORGANI   REGIONALI")   PER L'ESERCIZIO DEL POTERE SOSTITUTIVO, CON CONSEGUENTE LESIONE DELLE COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA  URBANISTICA  E  AMBIENTALE  - ASSERITA   VIOLAZIONE,   ALTRESI',  DEL    PRINCIPIO   DI   LEALE COLLABORAZIONE  -  ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO  DEL  POTERE ESERCITATO.

> La  "persistente  inattivita'  degli organi  regionali"  prevista dall'art.   1-  bis  della  legge 8 agosto 1985,  n.   431  -  in relazione agli artt.  4 e 82 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, e  2  della  legge 22 luglio 1975, n.  382  -  quale  presupposto necessario  per poterli sostituire con organi dello Stato ai fini del   compimento  degli  atti  necessari   per  la  redazione   e l'approvazione  dei  piani urbanistico-territoriali  destinati  a sottoporre  a  specifica  normativa  d'uso  e  di  valorizzazione ambientale  i beni e le aree incluse nel vincolo paesistico, deve ritenersi  sussistente quando - come nella specie - a distanza di piu'  di  sette  anni dalla scadenza del  termine  stabilito  (31 dicembre   1986),  il  piano   paesistico   relativo   all'intero territorio  regionale  non  sia stato ancora  predisposto,  e  le azioni  svolte al riguardo dalla regione o non siano approdate  a risultati  conclusivi o abbiano investito solo zone limitate  del territorio  regionale.   Ne', d'altro canto, puo' dirsi  violato, nell'esercizio  del  potere  sostitutivo, il principio  di  leale collaborazione,   nei  termini  in  cui   lo  stesso   e'   stato ripetutamente  richiamato,  anche con riferimento al  settore  in questione,  nella  giurisprudenza   della  Corte  costituzionale, allorche'   -  come  anche  nella   specie  -  il   provvedimento sostitutivo  sia  stato  preceduto  da  insistenti  e   reiterati solleciti  e da formali diffide.  Pertanto, nel caso, con rigetto del  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Campania,  deve  dichiararsi  che  spetta  allo  Stato  disporre, mediante  l'impugnato decreto del Presidente della Repubblica  15 giugno 1994, la sostituzione dell'amministrazione regionale della Campania con il Ministero dei beni culturali e ambientali ai fini del   compimento  degli  atti  necessari   per  la  redazione   e l'approvazione  del  piano territoriale paesistico della  Regione Campania.  -  V.   massima  precedente.   Riguardo  al  principio  di  leale collaborazione v.  inoltre S.  nn.  151/1986 e 153/1986.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
