---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 366/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 15 e 17 del decreto    
 legislativo 27 gennaio  1992,  n.  111  (Attuazione  della  direttiva    
 89/398/CEE   concernente  i  prodotti  alimentari  destinati  ad  una    
 alimentazione particolare), in relazione agli artt. 5 e 6 della legge    
 30 aprile 1962, n. 283 (Modifica degli artt. 242, 243, 247, 250 e 262    
 del  testo unico delle leggi sanitarie approvato con regio decreto 27    
 luglio 1934, n. 1265: Disciplina igienica della  produzione  e  della    
 vendita  delle  sostanze  alimentari  e delle bevande), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 32  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Crema con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   366/95.   ALIMENTI  E  BEVANDE  (IGIENE  E  COMMERCIO)  - PRODOTTI  DESTINATI  AD UNA ALIMENTAZIONE  PARTICOLARE  (PRODOTTI DIETETICI   E   PER   LA  PRIMA    INFANZIA)   -   DISCIPLINA   - CONFIGURABILITA',  RELATIVAMENTE  AD ESSI, DEI REATI PREVISTI  IN MATERIA  DI  ALIMENTI  DI USO CORRENTE -  RITENUTA  ESCLUSIONE  - LAMENTATA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON VIOLAZIONE, A  SCAPITO DEI SOGGETTI PIU' CAGIONEVOLI, DEL DIRITTO ALLA SALUTE -  ERRONEITA'  DELLA  PREMESSA  INTERPRETATIVA DA  CUI  MUOVE  IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Contrariamente  a quanto ha ritenuto il giudice 'quo' in base  ad una  condivisibile interpretazione di una sentenza (n.  10371 del 1994)  delle  Sezioni  unite  della Corte di  cassazione,  e'  da escludersi che con la intervenuta abrogazione, ad opera dell'art. 17  del  d.lgs.  27 gennaio 1992, n.  111 (emanato in  attuazione alla direttiva CEE concernente i prodotti alimentari destinati ad una  alimentazione  particolare), della legge 29 marzo  1951,  n. 327  (gia'  recante la disciplina della produzione e  vendita  di alimenti  per  la  prima infanzia e di prodotti  dietetici  e  da qualificarsi  'lex specialis') determinate infrazioni, come l'uso di additivi chimici, - in questione nel processo di provenienza - se  commessi  riguardo  a   tali  prodotti  debbano  considerarsi depenalizzate  e quindi  non piu' configurabili come reati.  Alla stregua  delle  disposizioni  degli artt.  2 e  15  dello  stesso decreto  legislativo  del 1992, e dell'art.  2, lett.  d),  della legge  di  delega  29 dicembre 1990, n.  428 (recante  norme  per l'adempimento di obblighi derivanti dall'appartenenza dell'Italia alla  Comunita' europea) concernenti, rispettivamente,  l'obbligo di   conformita'  dei  prodotti   alimentari  destinati  ad   una alimentazione  particolare - nei limiti delle relative  finalita' nutrizionali   -  alle  disposizioni   previste  per  i  prodotti alimentari di uso corrente;  la clausola di riserva "salvo che il fatto  costituisca  reato", espressa riguardo  all'applicabilita' delle  sanzioni amministrative alle violazioni ivi previste, e la salvezza  delle norme penali vigenti, deve infatti ritenersi  che nell'ipotesi  in  cui il prodotto destinato ad una  alimentazione particolare  non risulti conforme alle disposizioni previste  per gli  alimenti  di uso corrente, trovino applicazione le  sanzioni penali  stabilite dalla 'lex generalis', in materia di produzione e  vendita  di sostanze alimentari e bevande, 30 aprile 1962,  n. 283.   Sicche'  vanno respinte - in quanto formulate  su  erronei presupposti  -  le  censure  di   violazione  del  principio   di eguaglianza  e  del  diritto alla salute.  (Non  fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 32 Cost.,  degli artt.   1, 2, 15 e 17 del decreto legislativo 27 gennaio 1992, n. 111).                                                  red.: A. M. M.                                                 rev.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · legge 283 del 30/04/1962, art. 6 · legge 283 del 30/04/1962, art. 5 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
