---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 365/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2951 cod. civ., sollevata, in riferimento agli artt. 3,  24    
 e 35 della Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  365/95 A.  PRESCRIZIONE E DECADENZA - PRESCRIZIONE ANNUALE DEI DIRITTI DERIVANTI DAL CONTRATTO DI TRASPORTO - APPLICABILITA' ANCHE  NELLE  IPOTESI  DI  TRASPORTI EFFETTUATI  IN  RAPPORTO  DI PARASUBORDINAZIONE DEL VETTORE RISPETTO AL COMMITTENTE - ASSERITA CONFIGURABILITA'  DI  UN  INGIUSTIFICATO   EGUAL  TRATTAMENTO  DI FATTISPECIE  DIVERSE,  INCIDENTE  SUI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA  E DELLA  TUTELA DEL LAVORO IN TUTTE LE SUE FORME - INSUSSISTENZA  - RICONDUCIBILITA'  DEL  CONTRATTO  DI   TRASPORTO,  NELLE  IPOTESI SUDDETTE,  ALLO  SCHEMA  DEL  RAPPORTO DI  LAVORO  SOLO  AI  FINI PROCESSUALI,  MA  NON AI FINI SOSTANZIALI - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> In  materia  di  contratti di trasporto, nei casi in cui  -  come nella specie - le parti hanno stipulato un unico contratto avente per  oggetto prestazioni continuative o periodiche di  trasporto, coordinate    con    l'organizzazione       produttiva    e    di commercializzazione  dei  prodotti  dell'impresa  committente,  e quindi  in  misura  tale da costituire una fonte  importante  del reddito  complessivo del vettore, il rapporto che in tal modo  si costituisce,  pur  qualificandosi, ai fini processuali, ai  sensi dell'art.    409,  n.   3,  cod.    proc.   civ.,   come   lavoro "parasubordinato",  rimane pur sempre - come ha riconosciuto , in sede  di interpretazione, anche la Cassazione - nello schema  del contratto  di  trasporto  e  soggetto  alla  relativa  disciplina sostanziale.   Percio',  nell'applicabilita' - che ne consegue  - anche  nella  suddetta  ipotesi cosi' come in quella  del  comune contratto civilistico stipulato tra parti in posizione di parita' sostanziale,  della prescrizione annuale prevista dall'art.  2951 cod.   civ.,  non  e'configurabile - contrariamente a  quanto  ha ritenuto  il  giudice  'a  quo'  -  un  identico  trattamento  di fattispecie  "ontologicamente diverse" lesivo dell'art.  3 Cost.. Di conseguenza non e' violato nemmeno l'art.  35 Cost., il quale, nel  garantire  la  tutela del lavoro in tutte le sue  forme  non esclude  forme  diverse  di tutela secondo la  varia  natura  dei rapporti  in  cui l'attivita' dei lavoro e'  dedotta.   Peraltro, l'irrilevanza  del  carattere di parasubordinazione ai  fini  del termine  di prescrizione, e' indirettamente confermata  dall'art. 2,  comma  1, del d.l.  29 marzo 1993, n.  82  (convertito  nella legge 27 maggio 1993, n.  162) che, in deroga all'art.  2951 cod. civ., ha esteso la prescrizione quinquennale ai diritti derivanti dai  contratti di autotrasporto di cose per conto terzi stipulati successivamente  alla  data  di entrata in  vigore  del  decreto, quando  siano soggetti al sistema di tariffe a forcella istituito dalla  legge 6 giugno 1974, n.  298, senza alcuna distinzione tra i contratti aventi per oggetto un'unica prestazione e i contratti ad  esecuzione  continuata  o periodica aventi  per  oggetto  una pluralita' di prestazioni ripartite nel tempo, e nel secondo caso indipendentemente  dalla  presenza  nel   rapporto  degli   altri elementi  connotanti la parasubordinazione.  (Non fondatezza,  in riferimento  agli  artt.   3  e  35  Cost.,  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2951 cod.  civ.).                                               red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  365/95 B.  PRESCRIZIONE E DECADENZA - PRESCRIZIONE ANNUALE DEI DIRITTI DERIVANTI DAL CONTRATTO DI TRASPORTO - APPLICABILITA' ANCHE  NELLE  IPOTESI  DI  TRASPORTI EFFETTUATI  IN  RAPPORTO  DI PARASUBORDINAZIONE    -   LAMENTATA     INCIDENZA   DELLA   NORMA SULL'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO DI AGIRE E DIFENDERSI  IN  GIUDIZIO, DATA  LA  POSIZIONE DI INFERIORITA', NELLE IPOTESI SUDDETTE,  DEL VETTORE  RISPETTO  AL  COMMITTENTE - NON  RIFERIBILITA'  DI  TALE MOTIVO  ALLA  BREVITA' DEL TERMINE,OGGETTO DELLA CONTESTAZIONE  - NON FONDATEZZA.

> Nella  questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata  nei confronti  dell'art.   2951  cod.  civ., nella parte in  cui  non esclude  l'applicabilita' del termine annuale di prescrizione dei diritti  derivanti  dal  contratto di  trasporto,  ivi  previsto, nell'ipotesi di trasporti effettuati in esecuzione di un rapporto di   lavoro  parasubordinato,  la   doglianza  avanzata  per   il pregiudizio  al diritto di agire e difendersi in giudizio, che ne deriverebbe  per  il  vettore  in quanto  -  "per  conservare  la continuita'  del  rapporto nonostante  l'autonomia  organizzativa della  propria  prestazione,  e'   inverosimile  che  egli  possa nell'immediatezza  richiedere  la tutela del proprio  diritto  al giusto  corrispettivo"  -  non e'  pertinente.   Tale  argomento, infatti,  e'  evidentemente  mutuato dalla sentenza  della  Corte costituzionale  n.   63 del 1966, nella quale peraltro se  ne  e' fatto  uso in riferimento a parametri costituzionali diversi e in funzione  di  altra  questione, concernente la  decorrenza  della prescrizione  durante il rapporto, non il termine della medesima, la cui fissazione appartiene strettamente al potere discrezionale del  legislatore.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.   24 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 2951 cod.  civ.  ' in parte qua').  - Cfr. S. n. 63/1966, gia' citata nel testo.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
