---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 361/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   6   della   legge  4  maggio  1983,  n.  184  (Disciplina    
 dell'adozione  e  dell'affidamento   dei   minori),   sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 31 e 32 della Costituzione, dal Tribunale per    
 i minorenni di Bologna con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   361/95.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE INTERNAZIONALE -  REQUISITI - PREVISTO ESAME DELL'IDONEITA' PER GLI ADOTTANTI  - LAMENTATA  OMESSA  PREVISIONE  DI   ESAME  DELL'INTERO   AMBIENTE FAMILIARE  (NELLA  SPECIE:   FIGLIO   ADOTTATO  SIEROPOSITIVO)  - PROSPETTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI TUTELA DELL'INFANZIA E DELLA SALUTE  - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO CUI MUOVE  IL GIUDICE 'A QUO'- NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  complessiva  dell'adozione dei  minori  delineata dalla  legge  n.   184 del 1993 ha, come essenziale  e  dominante obiettivo,  l'interesse  degli  stessi ad un  ambiente  familiare stabile ed armonioso, nel quale essi possano crescere sviluppando la  loro personalita' in un sano ed equilibrato contesto di  vita affettivo  ed educativo.  Percio', nel decidere sull'adozione  e' previsto   -  in  conformita'   anche  alle  enunciazioni   delle convenzioni internazionali dirette a proteggere in modo specifico i   minori,   le  quali   ammettono  e  disciplinano   l'adozione esclusivamente  nell'interesse  superiore del fanciullo - che  si tenga  conto, oltre che della personalita', della salute e  della situazione economica dell'adottante, anche della vita di famiglia e  della  situazione  dell'ambiente familiare, senza che  sia  in astratto   di  ostacolo  preclusivo,  ma  neppure  in   principio indifferente,   l'infermita'   di   componenti  della   comunita' familiare nella quale il minore adottando sia chiamato a vivere e ad  integrarsi,  dovendo  ogni  situazione  essere  prudentemente valutata   dal  giudice   nell'interesse  dell'adottando.   Cosi' interpretata  la  norma  censurata  risulta  quindi  adeguata  ai principi  costituzionali richiamati, in base a contrario  assunto dal  giudice  rimettente.   (Non fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.31  e  32 cost.,  dell'art.   6 della legge 4 maggio 1983, n.   184,  nella parte  in  cui, stabilendo i requisiti dei coniugi che  intendono adottare  un  minore,  prevede  che  la  valutazione  della  loro idoneita'  all'adozione  si  debba  riferire  alle  attitudini  e risorse degli stessi e non all'intero ambiente familiare).  - V. S. n. 89/1993.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
