---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-24
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 362/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  30  del  d.P.R. 27 marzo 1969, n. 130 (Stato giuridico dei    
 dipendenti degli enti ospedalieri), sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  76  della  Costituzione,  dalla Corte di cassazione, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1995.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   362/95 A.  SANITA' PUBBLICA - ENTI OSPEDALIERI -  OBBLIGO DEGLI  STESSI, INTRODOTTO CON DECRETO DELEGATO, DI STIPULARE,  IN FAVORE DEI PROPRI DIPENDENTI, UN'ASSICURAZIONE CONTRO INFORTUNI E MALATTIE   PER   CAUSA   DI   SERVIZIO,  IN   AGGIUNTA,   SECONDO L'INTERPRETAZIONE  DELLA CASSAZIONE, ALL'ASSICURAZIONE SOCIALE DI CUI  AL  D.P.R.   N.  1124 DEL 1965 - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PER ECCESSO DI DELEGA E VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  DIFETTO  DI RILEVANZA,  OPPOSTA  PER IL MANCATO ESAME, DA PARTE  DEL  GIUDICE RIMETTENTE,  NELLA  VERTENZA,  PER   INADEMPIMENTO  DEL  SUDDETTO OBBLIGO   ASSICURATIVO,   TRA   GLI  EREDI   DI   UN   MEDICO   E L'AMMINISTRAZIONE  OSPEDALIERA,  PER CUI E' SORTO L'INCIDENTE  DI COSTITUZIONALITA', DELLA CONTESTATA EFFETTIVA DIPENDENZA DA CAUSA DI SERVIZIO DEL DECESSO DEL PRIMO - REIEZIONE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale promosso, per eccesso di  delega  e  violazione  del   principio  di  eguaglianza,  nei confronti  della  disposizione  dell'art.  30, d.P.R.   27  marzo 1969,  n.  130, che fa obbligo agli enti ospedalieri di stipulare a  favore  dei  dipendenti un'assicurazione  contro  infortuni  e malattie   per  causa  di  servizio,   in  aggiunta   -   secondo l'interpretazione  della  Cassazione - all'assicurazione  sociale obbligatoria  di  cui al d.P.R.  n.  1124 del 1965,  va  respinta l'eccezione  di inammissibilita' per difetto di rilevanza opposta dalla difesa dell'amministrazione ospedaliera convenuta per avere l'autorita'  rimettente omesso di esaminare, nel giudizio 'a quo' -  vertente  sulla  richiesta  di risarcimento di  danni  per  la mancata  stipula  dell'assicurazione  -  la  contestazione  della stessa  in ordine alla effettiva dipendenza da causa di  servizio del  decesso  del  medico ospedaliero per cui  la  questione  era sorta.  Anche se il giudice rimettente, pronunciandosi sul punto, avesse escluso che il medico ospedaliero fosse morto per causa di servizio,  la  sentenza  della Corte  sulla  sollevata  'quaestio legitimitatis'  -  sia  se dovesse accoglierla,  sia  se  dovesse respingerla  -  influirebbe comunque sulla 'ratio decidendi'  del processo di provenienza.  - Cfr. S. nn. 136/1992, 97/1987, 3/1983 e O. n. 409/1991.                                                 red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 132 del 12/02/1968, art. 42 n. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 187 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   362/95 B.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - OGGETTO DELLA DELEGA -  POTERI DEL LEGISLATORE DELEGATO - MARGINI DI DISCREZIONALITA', PIU'  O  MENO  AMPI A SECONDA DEI CASI, CIRCA GLI  ASPETTI  DELLA MATERIA DA DISCIPLINARE - NECESSITA'.

> La delega legislativa di cui all'art.  76 Cost.  non elimina ogni discrezionalita'  del  legislatore delegato, ne' esclude  la  sua facolta'  di  valutare le specifiche situazioni da  disciplinare, nella  fisiologica  attivita'  di "riempimento" che  lega  i  due livelli  normativi.  A maggior ragione cio' si verifica quando la delega abbia una struttura c.d.  "a maglie larghe".  -  Cfr.  S.  nn.  237/1993, 355/1993, 4/1992, 21/1988,  141/1993, 250/1991 e 259/1991.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.   362/95 C.  SANITA' PUBBLICA - ENTI OSPEDALIERI -  OBBLIGO DEGLI  STESSI, INTRODOTTO CON DECRETO DELEGATO, DI STIPULARE,  IN FAVORE DEI PROPRI DIPENDENTI, UN'ASSICURAZIONE CONTRO INFORTUNI E MALATTIE   PER   CAUSA   DI   SERVIZIO,  IN   AGGIUNTA,   SECONDO L'INTERPRETAZIONE  DELLA CASSAZIONE, ALL'ASSICURAZIONE SOCIALE  DI CUI  AL  D.P.R.   N.  1124 DEL 1965 - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEI "PRINCIPI DEL PUBBLICO IMPIEGO", POSTI DALLA LEGGE DI DELEGA COME LIMITI   ALLA  DISCREZIONALITA'  DEL   LEGISLATORE   DELEGATO   - ESCLUSIONE  -  INESISTENZA, TRA TALI PRINCIPI, DI UN  DIVIETO  DI CUMULO,  IN  MATERIA, TRA ASSICURAZIONE SOCIALE  E  ASSICURAZIONE PRIVATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel porre a carico degli enti ospedalieri l'obbligo di stipulare, a proprie spese, a favore dei propri dipendenti, un'assicurazione contro  infortuni  e malattie a causa di servizio, in aggiunta  - secondo  l'interpretazione  della Cassazione -  all'assicurazione sociale  obbligatoria di cui al d.P.R.  n.  1124 del 1965, l'art. 30  del d.P.R.  n.  130 del 1969 non viola i limiti della  delega legislativa  conferita  con l'art.  42, numero 2, della legge  n. 132  del  1968.   Tale articolo, infatti,  esprime  una  generica direttiva  di allineamento della disciplina sullo stato giuridico dei  dipendenti ospedalieri, senza puntualizzazioni e criteri  di dettaglio,  ai "principi del pubblico impiego", tra i quali certo non puo' essere annoverato un obbligo di assicurazione aggiuntiva identico  a  quello introdotto per i dipendenti  ospedalieri,  ma neppure  un  divieto  di  cumulo  fra  assicurazione  sociale  ed assicurazione  privata  (infortuni e malattia) con cui  la  norma delegata  si ponga in contraddizione.  A parte, poi, che comunque anche  nel  pubblico  impiego  la previsione  di  un  obbligo  di assicurazione    complementare   a     carico   della    pubblica amministrazione  -  anche se non avente carattere di principio  - non  soltanto  ricorre  in talune  situazioni  particolari  (cfr. leggi n.  836 del 1973 e 417 del 1978, con riguardo ai dipendenti in  missione  che utilizzino aerei di linea, e leggi n.   93  del 1958  e  n.   818  del 1980, con riguardo a  soggetti  esposti  a radiazioni  ionizzanti),  ma e' anche presupposta, e con  portata piu'  generale,  dalle  norme di esecuzione dello  statuto  degli impiegati  civili dello Stato dettate con l'art.  50, d.P.R.   n. 687  del 1957, in ordine alla liquidazione dell'equo  indennizzo. (Non  fondatezza,  in  riferimento  all'art.    76  Cost.   -  in relazione all'art.  42, numero 2, legge 12 febbraio 1968, n.  132 -  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   30, d.P.R.  27 marzo 1969, n.  130).  - V. la precedente massima B.                                                red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 132 del 12/02/1968, art. 42 n. 2

### Massima 4 — SENT.   362/95 D.  SANITA' PUBBLICA - ENTI OSPEDALIERI -  OBBLIGO DEGLI  STESSI  DI  STIPULARE  IN  FAVORE  DEI  PROPRI  DIPENDENTI UN'ASSICURAZIONE  CONTRO  INFORTUNI  E   MALATTIE  PER  CAUSE  DI SERVIZIO,   IN   AGGIUNTA,    SECONDO   L'INTERPRETAZIONE   DELLA CASSAZIONE,  ALL'ASSICURAZIONE SOCIALE DI CUI AL D.P.R.  N.  1124 DEL  1965  - DENUNCIATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO ALLA GENERALITA' DEI DIPENDENTI PUBBLICI, PER I QUALI UN TALE  OBBLIGO NON E' PREVISTO - ESCLUSIONE - FONDAMENTO RAZIONALE DELLA  NORMA NELLA "SPECIALITA'" E NEI MAGGIORI RISCHI DEL LAVORO OSPEDALIERO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nello  stabilire l'obbligo degli enti ospedalieri di stipulare, a proprie  spese,  per i propri dipendenti un'assicurazione  contro infortuni  e  malattie, in aggiunta -  secondo  l'interpretazione della  Cassazione - all'assicurazione sociale obbligatoria di cui al  d.P.R.  n.  1124 del 1965, l'art.  30 del d.P.R.  n.  130 del 1969,  non  da' luogo ad una disparita' di  trattamento  rispetto alla generalita' dei dipendenti pubblici - per i quali un analogo obbligo  non  e'  previsto - che possa  riconoscersi  lesiva  del principio  di  eguaglianza.   La "specialita'"  del  rapporto  di lavoro  ospedaliero - che innegabilmente espone gli operatori del settore  a un maggior pericolo di contrarre malattie o di  subire infortuni  - giustifica infatti il trattamento assicurativo  piu' favorevole   ad   essi  riservato,  in   stretta   ed   esclusiva correlazione,   comunque,  ad  eventi   dipendenti  da  causa  di servizio.   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.   3  Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   30, d.P.R.  27 marzo 1969, n.  130).                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
