---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 378/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione in relazione al    
 decreto del Ministro dei trasporti  e  della  navigazione  20  luglio    
 1994,  n.  550  (Regolamento  recante disciplina dello sci nautico in    
 acque interne), promosso dalla Regione Piemonte nei  confronti  dello    
 Stato con il ricorso indicato in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   378/95.   SPORT - DISCIPLINA DELLO SCI NAUTICO  IN  ACQUE INTERNE  -  REGOLAMENTO  EMANATO  CON DECRETO  DEL  MINISTRO  DEI TRASPORTI  E  DELLA  NAVIGAZIONE  -  CONFLITTO  DI   ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA  REGIONE PIEMONTE PER VIOLAZIONE  DELLE  PROPRIE COMPETENZE  IN  MATERIA DI NAVIGAZIONE INTERNA E PORTI LACUALI  - INAPPLICABILITA'    NEL   TERRITORIO     DELLA   RICORRENTE   DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Il  regolamento  emanato, per la disciplina dello sci nautico  in acque  interne,  con decreto del Ministro dei trasporti  e  della navigazione  20  luglio 1994, n.  550 - impugnato  dalla  Regione Piemonte per conflitto di attribuzione - contiene norme (circa il tempo  in  cui  tale  attivita' e' consentita,  i  requisiti  dei conduttori  e  dei  natanti,  la delimitazione  degli  spazi,  il divieto  di  posizionamento  degli impianti  in  prossimita'  dei porti,  delle loro imboccature, delle zone riservate alla  pesca, le  modalita'  con cui devono avvenire la partenza e  il  rientro ecc.)   senza   dubbio   incidenti  su   aspetti   di   interesse esclusivamente  locale,  attinenti  a   materia  -  quella  della navigazione  interna  e dei porti lacuali - che gli artt.  117  e 118   Cost.    attribuiscono  alla   competenza   legislativa   e amministrativa  delle  regioni a statuto ordinario, e a  funzioni che  l'art.   5, d.P.R.  14 gennaio 1972, n.  5, e 97 d.P.R.   24 luglio 1977, n.  616, hanno ad esse trasferite.  Il provvedimento statale,  pero',  pur investendo aspetti che  possono  richiedere indirizzi   unitari  e  criteri  di  valutazione   omogenei   sul territorio nazionale, non si configura, sotto l'aspetto formale e sostanziale,  come  atto  di indirizzo e coordinamento,  ma  come fonte  di  una disciplina di dettaglio,  qualificabile,  rispetto alle  regioni,  come  suppletiva e, in quanto tale  -  secondo  i principi  stabiliti  al riguardo dalla Corte - efficace  soltanto per  il  tempo  in cui le regioni non provvedono  a  disciplinare autonomamente  la  materia.   Pertanto,  in  Piemonte,  dopo   la specifica  regolamentazione adottata dalla Regione (v.  i decreti del  Presidente  della Giunta regionale 4 maggio, 17 giugno  e  1 luglio  1992 sulla navigazione nei laghi di Avigliana,  Margozzo, Orta   e   Viverone)  il   censurato  decreto   ministeriale   e' inapplicabile,  cosicche',  non  sussistendo  -  nel  caso  -  la denunciata  invasivita',  il  sollevato   conflitto  deve  essere dichiarato  inammissibile.   (Inammissibilita' del  conflitto  di attribuzione in relazione al decreto del Ministro dei trasporti e della  navigazione 20 luglio 1994, n.  550, promosso con  ricorso della Regione Piemonte nei confronti dello Stato).  -  Sul  carattere solo transitorio e suppletivo della  normazione statale  di dettaglio in materie di competenza regionale cfr.  S. nn.   49/1991 e 165/1989;  riguardo ad altre questioni in materia di navigazione interna, v.  inoltre S.  nn.  216/1993 e 478/1991.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 5 del 14/01/1972, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
