---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 379/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art. 2 della legge 23 febbraio    
 1961, n. 215 (Ratifica ed esecuzione  della  Convenzione  europea  di    
 assistenza  giudiziaria in materia penale, firmata a Strasburgo il 20    
 aprile  1959)   sollevata,   in   riferimento   all'art.   24   della    
 Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   379/95  B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO  -  ASSUNZIONE DELLA  PROVA TESTIMONIALE - ROGATORIA ALL'ESTERO - ART.  2  DELLA LEGGE  23 FEBBRAIO 1961, N.  215, CHE DA' ESECUZIONE ALL'ART.   4 DELLA  CONVENZIONE  EUROPEA DI ASSISTENZA GIUDIZIARIA IN  MATERIA PENALE,  SOTTOSCRITTA  A  STRASBURGO IL 20 APRILE 1959  -  OMESSA PREVISIONE DELLA PRESENZA DEL DIFENSORE DELL'IMPUTATO - LAMENTATA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE BASATA SULL'ERRONEO PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  SECONDO  CUI LE  PROVE  ASSUNTE  NEL RISPETTO  DELLA CONVENZIONE SAREBBERO PER CIO' STESSO  PIENAMENTE UTILIZZABILI ANCHE QUANDO, NELL'ESPLETAMENTO DELLA ROGATORIA, NON SIANO  STATE  ASSICURATE  LE   GARANZIE  RICHIESTE  DAI  PRINCIPI FONDAMENTALI DEL NOSTRO ORDINAMENTO - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Nell'impugnare, per contrasto con il diritto di difesa, l'art.  2 della  legge 23 febbraio 1961, n.  215, nella parte in cui, dando esecuzione  all'art.   4 della Convenzione europea di  assistenza giudiziaria  in  materia penale, sottoscritta a Strasburgo il  20 aprile  1959,  "consente l'esperimento di  rogatorie  all'estero, disposte  in  fase  dibattimentale, anche senza la  presenza  del difensore dell'imputato", il giudice "a quo" si basa sull'erroneo presupposto   interpretativo,  non   corrispondente  al   diritto vivente,  secondo  cui  le  prove   assunte  nel  rispetto  della Convenzione  sarebbero, per cio' stesso, pienamente utilizzabili. Infatti,  posto che la domanda di assistenza giudiziaria crea  un rapporto  tra  Stati, ciascuno dei quali si presenta nel  proprio ordine indipendente e sovrano, il medesimo principio postula che, da  un  lato, l'esecuzione materiale degli atti  richiesti  debba necessariamente  avvenire  nei modi previsti dalla 'lex fori'  e, dall'altro,  che  la valutazione degli effetti che a  detti  atti possono   essere   riconosciuti  vada   condotta   alla   stregua dell'ordinamento  dello Stato richiedente.  Percio',  considerato che  nulla  afferma  la Convenzione sulla  utilizzabilita'  delle prove  assunte  per rogatoria, la norma impugnata, sulla base  di un'interpretazione  costituzionalmente  vincolata   dal  rispetto della  garanzia  sancita  dal secondo comma dell'art.   24  della Costituzione,  non  solo consente che il giudice italiano,  prima dell'espletamento  dell'atto,  si  avvalga di tutte  le  facolta' riconosciutegli  dalla  Convenzione  medesima   per  ottenere  il consenso  dello  Stato  richiesto in ordine alla  presenza  delle parti   interessate,   ma  neppure   preclude,  in  alcun   modo, all'Autorita'  giudiziaria  di procedere alla  valutazione  della eventuale  contrarieta',  ai  principi  fondamentali  del  nostro ordinamento,  dell'atto  assunto  per rogatoria,  e,  quindi,  di accertare,  caso  per caso, se il contenuto dello stesso, per  le modalita'  con cui si e' formato, possa o meno essere utilizzato. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita'  costituzionale,  in  riferimento  all'art.   24 Cost., dell'art.  2 della legge 23 febbraio 1961, n.  215).  - V. massima precedente.                                               red.: G.C.                                              rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   379/95 A.  PROCESSO PENALE - ROGATORIA ALL'ESTERO -  ATTO ASSUNTO  SECONDO LE FORMALITA' PREVISTE DALL'ORDINAMENTO ESTERO - UTILIZZABILITA'   -   ESIGENZA     DELL'ACCERTAMENTO   DA   PARTE DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  ITALIANA  CHE LE REGOLE  SECONDO  LE QUALI  L'ATTO  E' STATO ASSUNTO NON SIANO IN CONTRASTO CON  NORME INTERNE  DI  ORDINE  PUBBLICO,  TRA  CUI  QUELLE  CHE  RIGUARDANO L'ESERCIZIO DEI DIRITTI DELLA DIFESA.

> Come   varie   decisioni   della   Corte  di   cassazione   hanno sottolineato,  ai  fini della utilizzabilita' di un atto  assunto per  rogatoria  all'estero, non basta che esso  risulti  compiuto secondo le regole vigenti nello Stato richiesto, ma occorre anche che  dette  modalita'  non si pongano in contrasto con  le  leggi interne proibitive concernenti le persone e gli atti e con quelle che,  in  qualsiasi  modo, riguardino l'ordine pubblico,  tra  le quali,  prime  tra  tutte,   quelle  che  riguardano  l'esercizio inderogabile dei diritti della difesa.  - V. massima B.                                               red.: G.C.                                              rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
