---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 377/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 24 e 30 del d.P.R 29 settembre 1973, n. 597 (Istituzione    
 e disciplina dell'imposta sul  reddito  delle  persone  fisiche),  in    
 relazione   all'art.   38  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600    
 (Disposizioni comuni in materia di  accertamento  delle  imposte  sui    
 redditi)   sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  53  della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di  Larino,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   377/95.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  ESCLUSIVO  REDDITO  DA  TERRENI  -   ACCERTAMENTO SINTETICO - INAPPLICABILITA' - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA  E DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  53  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  24 e 30 del d.P.R.   29  settembre  1973, n.  597 (Istituzione  e  disciplina dell'IRPEF),  in relazione all'art.  38 del d.P.R.  29  settembre 1973,  n.   600 (Disposizioni comuni in materia  di  accertamento delle  imposte sui redditi), nella parte in cui dispongono che in presenza di solo reddito da terreni non puo' trovare applicazione l'accertamento  sintetico,  sollevata  sotto   il  profilo  della disparita'  di  trattamento  rispetto  ai  contribuenti  che  non traggono il proprio reddito dalla sola coltivazione di terreni, e della   configurazione   di  un   presupposto  di   imposta   non corrispondente  alla effettiva capacita' contributiva.  Invero, i redditi fondiari (ai sensi dell'art.  41, terzo comma, del d.P.R. n.   600  del 1973 e dall'art.  31, primo comma, del  d.P.R.   22 dicembre  1986, n.  917) sono in ogni caso determinati sulla base delle  risultanze  catastali, secondo una scelta discrezionale  e non  irragionevole  del  legislatore,  il quale  ha  adottato  un criterio  realistico  e molto utile alla semplificazione ed  alla rapidita' dei procedimenti di accertamento dei redditi, nonche' a prevenire  un notevole contenzioso.  Pertanto, quando  sussistono elementi   e   circostanze  di   fatto  certi  che   fondatamente attribuiscono  al  contribuente  un reddito  superiore  a  quello dichiarato,  il quale pero' e', come quest'ultimo, esclusivamente di  natura  agraria,  non puo'  trovare  applicazione  l'istituto dell'accertamento   sintetico,  poiche'  il   reddito   fondiario rappresenta  il  reddito medio ordinario ritraibile  dal  terreno attraverso  l'esercizio  di attivita' agricole, che copre sia  le annualita'  di maggiore produttivita' e redditivita', sia  quelle di  crisi o di parziale infecondita'.  Ne deriva che il tenore di vita   del  contribuente  sproporzionato   rispetto  al   reddito dichiarato  non puo' dar luogo ad ulteriori accertamenti, ove  si tratti  di  reddito esclusivamente fondiario inerente  a  terreni (reddito dominicale e/o agrario) e questo sia stato correttamente quantificato (anche per le deduzioni) e non vi sia alcun elemento di  prova  dell'esistenza  di altre o diverse  fonti  reddituali. L'accertamento  sintetico  diventa  quindi  legittimo  quando  la capacita'  di spesa del contribuente manifesti invece il possesso di   un  reddito  superiore  a  quello  <<effettivo>>   realmente conseguito  nell'esercizio delle attivita' agricole e pertanto di un reddito diverso da quello denunciato.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
