---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 374/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'  art.  97,  terzo    
 comma,   del  d.P.R.  10  gennaio  1957,  n.  3  (Testo  unico  delle    
 disposizioni concernenti lo  statuto  degli  impiegati  civili  dello    
 Stato),  nella  parte in cui prevede, in caso di sentenza o ordinanza    
 che pronuncia sull'impugnazione,  che  il  procedimento  disciplinare    
 deve  avere  inizio  entro  180  giorni dalla data in cui è divenuta    
 irrevocabile la sentenza di proscioglimento, indipendentemente  dalla    
 data   di   deposito   della  sentenza  o  ordinanza  conclusiva  del    
 procedimento,  se  successiva  alla   data   in   cui   si   verifica    
 l'irrevocabilità della pronuncia di proscioglimento;                    
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 97, terzo comma, del d.P.R. 10 gennaio 1957,    
 n.  3  (Testo  unico  delle disposizioni concernenti lo statuto degli    
 impiegati civili dello Stato), relativamente alla parte  in  cui  non    
 prevede  a carico dei responsabili degli uffici giudiziari un obbligo    
 di trasmissione della notizia della irrevocabilità della sentenza di    
 proscioglimento alla pubblica  amministrazione  di  appartenenza  del    
 dipendente   sottoposto   a   procedimento   penale,   sollevata,  in    
 riferimento agli articoli 3 e 97 della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale per la Puglia, sede di Bari, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  374/95 A.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI CIVILI DELLO STATO -  PROCEDIMENTO DISCIPLINARE IN SEGUITO A SOSPENSIONE DISPOSTA IN DIPENDENZA   DI   PROCEDIMENTO    PENALE    RISOLTOSI   POI   CON PROSCIOGLIMENTO  PER MOTIVI DIVERSI (NELLA SPECIE PER AMNISTIA  E PRESCRIZIONE)  DALLA  INSUSSISTENZA  DEL FATTO O DAL  NON  ESSERE STATO  IL  FATTO  COMMESSO DALL'IMPIEGATO - PREVISIONE,  IN  TALE IPOTESI,  CHE  IL  PROCEDIMENTO DISCIPLINARE SI AVVII,A  PENA  DI DECADENZA,  ENTRO 180 GIORNI DALLA DATA IN CUI LA SENTENZA PENALE E' DIVENUTA IRREVOCABILE, ANCHE QUANDO, LA SENTENZA ESSENDO STATA IMPUGNATA,    NON    PUO'     AVERSI     CERTEZZA,    DA    PARTE DELL'AMMINISTRAZIONE,  PRIMA DEL DEPOSITO DELLA SENTENZA O  DELLA ORDINANZA  CONCLUSIVE  DEL   PROCEDIMENTO  PENALE,  DELL'AVVENUTO INIZIO  DELLA  DECORRENZA  DEL   TERMINE  -  CONSEGUENTE  ESTREMA DIFFICOLTA',  ANCHE  IN  ORDINE ALLA VALUTAZIONE DEL  FATTO,  PER L'ESERCIZIO  DELLA  POTESTA'  DISCIPLINARE, IN  CONTRASTO  CON  I PRINCIPI  DI  RAGIONEVOLEZZA  E  BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Col  far  decorrere  il termine di decadenza di  180  giorni  per l'inizio  del procedimento disciplinare a carico degli  impiegati civili   dello   Stato,  in  seguito   a   sentenza   penale   di proscioglimento per motivi diversi (nella specie:  per amnistia e prescrizione)  dalla  insussistenza  del fatto o dal  non  essere stato  il  fatto  commesso dall'impiegato, dalla data in  cui  la sentenza  penale e' divenuta irrevocabile, anche nei casi in  cui la sentenza, essendo stata impugnata, diviene definitiva solo con la  sentenza  o  con la ordinanza che  respingono,  o  dichiarano inammissibile, la impugnazione, l'art.  97, terzo comma, d.  P.R. 10  gennaio 1957, n.  3, si pone in contrasto con il principio  - gia'  affermato  dalla Corte nella decisione di  altra  questione sulla  medesima  norma,  e  che  trova  fondamento  nei  principi costituzionali  della  ragionevolezza e del buon andamento  della pubblica  amministrazione - secondo cui la decorrenza del termine di  decadenza,  ai  fini  del bilanciamento  tra  i  contrapposti interessi  sottesi  alla  potesta'  disciplinare  della  pubblica amministrazione, deve essere ancorata ad un evento obiettivamente certo.   Finche'  la  sentenza  o  la  ordinanza  conclusive  del procedimento  penale  non  siano state depositate,  infatti,  per l'amministrazione  si ha una reale incertezza sia in ordine  alla conoscenza  tempestiva  della  data di  irrevocabilita',  sia  in ordine  alla  valutazione  del  fatto  da  apprezzare  in  ambito disciplinare,   sicche'  l'esercizio   dell'azione   disciplinare potrebbe   risultare  estremamente   difficoltoso  o  addirittura precluso.   Per  la  violazione  degli  artt.  3  e  97,  che  ne consegue,  il  citato art.  97, terzo comma, deve  essere  quindi dichiarato  illegittimo  nella parte in cui prevede, in  caso  di sentenza  o  ordinanza  che pronuncia sull'impugnazione,  che  il procedimento  disciplinare  deve  avere inizio entro  180  giorni dalla  data  in  cui  e' divenuta  irrevocabile  la  sentenza  di proscioglimento,  indipendentemente dalla data di deposito  della sentenza  o ordinanza conclusiva del procedimento, se  successiva alla data in cui si verifica l'irrevocabilita' della pronuncia di proscioglimento.  - Cfr. S. n. 264/1990.                                              red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  374/95 B.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI CIVILI DELLO STATO -  PROCEDIMENTO DISCIPLINARE IN SEGUITO A SOSPENSIONE DISPOSTA IN DIPENDENZA   DI   PROCEDIMENTO   PENALE    CONCLUSOSI   POI   CON PROSCIOGLIMENTO  (NELLA  SPECIE PER AMNISTIA E PRESCRIZIONE)  PER MOTIVI  DIVERSI  DALLA INSUSSISTENZA DEL FATTO O DAL  NON  ESSERE STATO  IL  FATTO  COMMESSO DALL'IMPIEGATO - PREVISIONE,  IN  TALE IPOTESI, CHE IL PROCEDIMENTO DISCIPLINARE ABBIA INIZIO, A PENA DI DECADENZA,  ENTRO 180 GIORNI DALLA DATA IN CUI LA SENTENZA PENALE E'    DIVENUTA   IRREVOCABILE   -   OBBLIGO   DEI    RESPONSABILI AMMINISTRATIVI  DEGLI UFFICI GIUDIZIARI DI TRASMETTERE LA NOTIZIA DELLA  IRREVOCABILITA'  DELLA  SENTENZA DI  PROSCIOGLIMENTO  ALLA AMMINISTRAZIONE  DI  APPARTENENZA  DEL  DIPENDENTE  SOTTOPOSTO  A PROCEDIMENTO  PENALE  - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI RAGIONEVOLEZZA E BUON ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA IN ALTRO GIUDIZIO  E  COMUNQUE SUPERATA DAL CONTESTUALE  ACCOGLIMENTO,  IN QUESTO,  DI  ALTRA  CENSURA  SULLA  MEDESIMA  NORMA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - a parte che, in  altro  giudizio,  e' gia' stata disattesa dalla  Corte  -  la dichiarazione   di  illegittimita'   costituzionale  della  norma impugnata,  pronunciata  in  questo,  in  accoglimento  di  altra censura,  nella parte in cui non prevede che, nei casi in cui  la sentenza  di  proscioglimento,  essendo   stata  impugnata,   sia divenuta  irrevocabile in seguito alla sentenza o alla  ordinanza con  cui  la  impugnazione  sia   stata  respinta  o   dichiarata inammissibile,  il termine di decadenza per l'inizio  dell'azione disciplinare  decorra  dalla data del deposito di tali  decisioni conclusive,  appare  idonea  a garantire le  esigenze  poste  dal remittente a base della doglianza, senza interferire in ambiti di scelte affidate alle determinazioni legislative in materia.  - V. S. n. 264/1990 e massima precedente.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
