---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 375/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità   costituzionale   del   decreto    del    
 Commissario  generale  del  Governo  italiano  per  il  territorio di    
 Trieste 24 marzo 1956, n. 81 (Norme  per  la  elezione  dei  consigli    
 provinciali),  nella  parte in cui non prevede che si applichi l'art.    
 9, secondo comma, della legge 8 marzo 1951, n. 122.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   375/95.  ELEZIONI - ELEZIONE DEL CONSIGLIO PROVINCIALE DI TRIESTE  - DECRETO DEL COMMISSARIO DEL GOVERNO PER IL  TERRITORIO DI  TRIESTE  24 MARZO 1956, N.  81 (RETROATTIVAMENTE  CONVALIDATO DALL'ART.   70  DELLO  STATUTO  SPECIALE  PER  IL  FRIULI-VENEZIA GIULIA)  -  ESPRESSA ECCETTUAZIONE, NELLA PREVISTA ESTENSIONE  AL TERRITORIO  DI  TRIESTE DELLA LEGGE 8 MARZO 1951, N.  122,  SULLA ELEZIONE  DEI CONSIGLI PROVINCIALI (CONFERMATA DALLA NUOVA  LEGGE ELETTORALE  25  MARZO  1993, N.  81) DELLA  NORMA  DELL'ART.   9, SECONDO   COMMA,   CONCERNENTE  IL    VINCOLO   PER   L'AUTORITA' AMMINISTRATIVA   COMPETENTE  A  PREDISPORRE   LA  TABELLA   DELLE CIRCOSCRIZIONI  DEI COLLEGI UNINOMINALI, A NON ASSEGNARE A NESSUN COMUNE,  PER  QUANTO  POPOLOSO,  PIU'  DELLA  META'  DEI  COLLEGI ASSEGNATI  ALLA PROVINCIA - INGIUSTIFICATO DETERIORE  TRATTAMENTO DEI  COMUNI  DELLA PROVINCIA DI TRIESTE, E QUINDI  DEI  CITTADINI ELETTORI  DEGLI  STESSI,  RISPETTO  A  QUELLO  CHE,  AL  FINE  DI ATTRIBUIRE  AI  COMUNI MENO POPOLOSI UNA ADEGUATA  RAPPRESENTANZA NEL  CONSIGLIO PROVINCIALE, E' ASSICURATO NEL RESTANTE TERRITORIO NAZIONALE   -   VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  espressa eccettuazione, ad opera del decreto del  Commissario generale  del  Governo  italiano  24  marzo  1956,  n.   81  (cui dall'art.  70 dello Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia e'  stato  riconosciuto  valore  di legge)  dalla  estensione  al territorio  di  Trieste  - da esso disposta  -  della  disciplina contenuta  nella legge 8 marzo 1951, n.  122, sulla elezione  dei consigli  provinciali  (disciplina confermata dalla  nuova  legge elettorale  25  marzo 1993, n.  81, e percio'  tuttora  operante) dell'art.    9,   secondo  comma  -   che   vincola   l'autorita' amministrativa   competente  a  predisporre   la  tabella   delle circoscrizioni  dei collegi uninominali, a non assegnare a nessun comune  piu'  della meta' dei collegi assegnati alla provincia  - viola  il principio di eguaglianza.  Alla luce delle finalita' di questa  norma  -  norma  che,   come  risulta  anche  dai  lavori parlamentari,  mira ad assicurare, attraverso l'introduzione  del menzionato  correttivo,  un "peso" piu' adeguato, in  termini  di rappresentativita'  nel consiglio provinciale, in coerenza con  i fini  istituzionali dell'organo, agli interessi dei comuni minori -  ammesso  anche che il decreto commissariale  potesse  trovare, all'epoca,  un  ragionevole fondamento a causa della  particolare situazione  storico-politica  di Trieste, non si giustifica  piu' infatti,  ora  - non potendo assumere rilievo, nell'ambito  della soluzione  adottata  dal  legislatore,  l'entita',  piu'  o  meno percentualmente  elevata,  della  popolazione  del  capoluogo  in raffronto   a  quella  dell'intera   provincia  -  il   deteriore trattamento  che  ne deriva per i comuni minori, e quindi  per  i cittadini  elettori dei comuni medesimi, in raffronto a quello ad essi  assicurato  nel restante territorio nazionale  dalla  legge statale  (e nella Regione siciliana, con disposizione di  analogo contenuto,  dall'art.   1, ultimo comma, della legge regionale  9 maggio 1969, n.  14).  Pertanto l'impugnato decreto commissariale deve essere dichiarato costituzionalmente illegittimo nella parte in  cui non prevede che per la elezione del Consiglio provinciale di  Trieste, si applichi l'art.  9, secondo comma, della legge n. 122 del 1951.  -  Sul valore di legge, ex art.  70 Stat.  spec.   Friuli-Venezia Giulia,  del  decreto commissariale, v., in particolare,  S.   n. 53/1964.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 70 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
