---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 373/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi  1,  2,    
 4,  5  e  6,  del  decreto-legge 27 agosto 1994, n. 512 (Disposizioni    
 urgenti in materia di organizzazione delle unità sanitarie  locali),    
 convertito nella legge 17 ottobre 1994, n. 590, nella parte in cui si    
 applica alla Provincia autonoma di Bolzano.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    373/95   A.   SANITA'   PUBBLICA  -   ORGANIZZAZIONE   E FUNZIONAMENTO  DELLE  UNITA'  SANITARIE   LOCALI  -  REQUISITI  E PROCEDIMENTI  PER  LA  NOMINA  DEI   DIRETTORI  GENERALI  E   DEI COMMISSARI  STRAORDINARI, LA CONFERMA O COSTITUZIONE DEI  COLLEGI DEI  REVISORI ECC.  - LEGGE STATALE - RICORSO DELLA PROVINCIA  DI BOLZANO  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' IN BASE ALL'ASSUNTO  CHE LE   DISPOSIZIONI  CENSURATE  INCIDESSERO   NON  SU  MATERIE   DI COMPETENZA  DELLA  PROVINCIA, COME SOSTENUTO NEL RICORSO,  MA  SU MATERIA ATTRIBUITA ALLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - REIEZIONE.

> Le  disposizioni,  in  materia  di  organizzazione  delle  unita' sanitarie  locali,  dell'art.   1,  commi 1, 2, 4,  5  e  6,  del decreto-legge  27  agosto 1994, n.  512 (convertito in  legge  17 ottobre  1994, n.  590) impugnate con ricorso della Provincia  di Bolzano  per violazione dei limiti statutari all'esercizio  della potesta'   legislativa  statale  nelle   materie  di   competenza regionale  o  provinciale, e in particolare di quelli  posti  dai principi   del  "bilinguismo"  e  della  "proporzionale  etnica", incidono  prevalentemente sulle modalita' di funzionamento  delle unita'  sanitarie  locali,  e, dunque, su profili  gestionali  in ordine  ai quali non puo' negarsi, in base all'art.  9, comma 10, dello  Statuto  speciale,  la competenza della  Provincia.   Deve quindi  respingersi  la  eccezione di  inammissibilita'  avanzata dall'Avvocatura dello Stato, sull'errato presupposto che le norme censurate  toccassero,  invece, esclusivamente,  le  attribuzioni della  Regione  Trentino-Alto Adige, - cui fa riferimento  l'art. 4,  primo  comma, n.  7, dello stesso Statuto -  sull'ordinamento degli enti sanitari ed ospedalieri.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 101 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 n7

### Massima 2 — SENT.   373/95 B.  REGIONI E PROVINCE AUTONOME IN GENERE -  LEGGI STATALI  INCIDENTI SU MATERIE DI LORO COMPETENZA - NECESSITA' CHE SI  ARTICOLINO PER PRINCIPI, ANCHE QUANDO LE COMPETENZE REGIONALI O  PROVINCIALI  SIANO  DI  RANGO  SECONDARIO  -  POSSIBILITA'  DI INSERIRVI  NORME  DI  DETTAGLIO SOLO IN VIA  ECCEZIONALE,  SE  LO RICHIEDA L'INTERESSE NAZIONALE.

> Anche  per  le  materie  in cui  la  potesta'  legislativa  delle Province di Bolzano e Trento, e' - come quella ad esse attribuita su  "igiene  e sanita'" dall'art.  9, primo comma, n.  10,  dello Statuto  speciale  - di "rango secondario", essendo  soggetta  ai limiti  indicati  dall'art.   5  dello   stesso  Statuto,  vi  e' l'esigenza,  costituzionalmente  rilevante, che  la  legislazione statale incidente su di esse si articoli per principi e che possa contenere  una normativa di dettaglio solo se  questa,  all'esito di  un  controllo  particolarmente   rigoroso,  risulti   fondata sull'interesse nazionale.  -  Sulla  possibilita'  che  in una legge  statale  destinata  ad incidere  su materie di competenza regionale o provinciale  siano qualificati  "norme  fondamentali di  riforma  economico-sociale" soltanto  i  principi  desumibili   dalle  disposizioni  in  essa indicate,  v.   S.  n.  354/1994.  Sul carattere  necessariamente rigoroso  del  sindacato di costituzionalita'  sulla  rispondenza delle  norme  di  dettaglio  della  legge  statale  all'interesse nazionale, v., inoltre, S.  n.  177/1988.                                                red.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n.10

### Massima 3 — SENT.    373/95   C.   SANITA'   PUBBLICA  -   ORGANIZZAZIONE   E FUNZIONAMENTO  DELLE  UNITA'  SANITARIE   LOCALI  -  REQUISITI  E PROCEDIMENTI  PER  LA  NOMINA  DEI   DIRETTORI  GENERALI  E   DEI COMMISSARI  STRAORDINARI,  PER  LA CONFERMA  O  COSTITUZIONE  DEI COLLEGI  DEI  REVISORI,  ECC.  - LEGGE STATALE  -  RICORSO  DELLA PROVINCIA  DI  BOLZANO - CARATTERE ESTREMAMENTE  DETTAGLIATO,  IN MANCANZA  DI  UN  INTERESSE NAZIONALE CHE LO  GIUSTIFICHI,  DELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE - RICONOSCIUTO CONTRASTO CON  L'ESIGENZA, DI   RILEVANZA  COSTITUZIONALE,  CHE   LA  LEGISLAZIONE   STATALE INCIDENTE  SU  MATERIE  DI  COMPETENZA   DI  REGIONI  O  PROVINCE AUTONOME,   SI   ARTICOLI    PER    PRINCIPI   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE, NELLE PARTI IN CUI SI APPLICANO ALLA PROVINCIA DI BOLZANO, DELLE NORME DENUNCIATE - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> Le  disposizioni,  in  materia  di  organizzazione  delle  unita' sanitarie  locali,  dell'art.   1,  commi 1, 2, 4,  5  e  6,  del decreto-legge  27  agosto 1994, n.  512 (convertito in  legge  17 ottobre  1994,  n.   590)  concernenti la  nomina  dei  direttori generali   e   dei  commissari   straordinari,  la   conferma   o costituzione dei collegi dei revisori ecc., denotano un carattere estremamente  dettagliato - in tutta evidenza nelle parti di esse relative  alla previsione di poteri sostitutivi senza obbligo  di motivazione,  alla  comminatoria di nullita' delle  nomine,  alle norme  sui  compensi, a quelle sulla vigilanza e la verifica  dei risultati  amministrativi e di gestione - al punto che, nel  loro applicarsi  alla ricorrente Provincia di Bolzano, incidono  sulla sua  autonomia lasciando spazio soltanto alla mera esecuzione.  E poiche'  il  contrasto,  che  ne  deriva, con  i  canoni  cui  va informato  il  rapporto tra legislazione statale  e  legislazioni regionale  e provinciale, con l'adeguamento di queste ai principi e alle norme che determinano i limiti indicati dagli artt.  4 e 5 dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige - ai quali  fa richiamo  l'art.  2 delle Norme di attuazione emanate al riguardo con  decreto  legislativo  16  marzo 1992, n.   266  -  non  puo' ritenersi giustificato da un preminente interesse nazionale - che nel caso non e' dato rinvenire - ne' da un'inerzia da parte della Provincia  - che riguardo alla gestione delle USL non ha  mancato di  legiferare,  come dimostrano le leggi provinciali  29  luglio 1992,  n.   30, e 10 novembre 1993, n.  22 - deve dichiararsi  la illegittimita'  costituzionale delle norme censurate, nelle parti in  cui  si  applicano  alla   Provincia  di  Bolzano.   Restando assorbite  le  altre censure mosse al decreto-legge n.   512  del 1994, e all'art.  1, comma 2, della legge di conversione (n.  590 del  1994)  nella parte in cui fa salvi gli effetti prodotti  dal decreto-legge n.  401 del 1994, non convertito in legge.  -  V.  la precedente massima B, ed ivi richiami, nonche', per  un ulteriore  motivo  di  illegittimita' dell'art.  1, comma  1,  la seguente massima D.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975

### Massima 4 — SENT.   373/95 D.  SANITA' PUBBLICA - ORGANIZZAZIONE DELLE UNITA' SANITARIE  LOCALI  -  PROCEDIMENTI PER LA  NOMINA  DEI  DIRETTORI GENERALI  -  LEGGE  STATALE - NORME RIGUARDANTI LA  PROVINCIA  DI BOLZANO  -  ABROGAZIONE  DI PRECEDENTE  DISPOSIZIONE  DI  DECRETO LEGISLATIVO  STATALE PREVEDENTE LA SCELTA DEI DIRETTORI  GENERALI TRA  GLI  ISCRITTI  IN  UN ELENCO NAZIONALE  DA  PREDISPORSI  NEL RISPETTO  DEL  "BILINGUISMO"  E DELLA  "PROPORZIONALE  ETNICA"  - VIOLAZIONE DELLE NORME POSTE DALLO STATUTO SPECIALE A GARANZIA DI TALI PRINCIPI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'abrogazione,  ad opera dell'art.  1, comma 1, del decreto-legge 27  agosto 1994, n.  512 (convertito in legge 17 ottobre 1994, n. 590)  dell'art.  3, comma 10, del decreto legislativo 30 dicembre 1992  -  gia'  prevedente  un sistema  di  nomina  dei  direttori generali  delle unita' sanitarie locali attraverso la scelta  tra gli  iscritti in un elenco nazionale da predisporsi riguardo alla Provincia di Bolzano, nel rispetto dei principi del "bilinguismo" e della "proporzionale etnica", da' luogo, in particolare - oltre che  alle  riconosciute  violazioni  dei  limiti  della  potesta' legislativa  statale  nelle  materie  di  competenza  provinciale stabiliti  dagli  artt.   4  e 5 dello Statuto speciale  -  a  un contrasto  con le norme poste, a garanzia di tali principi, dagli artt.   89,  99, 100 e 102 dello stesso Statuto.  Anche per  tale motivo,  percio', nella parte suddetta, il citato art.  1, comma 1, deve essere dichiarato costituzionalmente illegittimo.  - V. la precedente massima C.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
