---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 376/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo unico della legge  regionale  della  Toscana  6  aprile    
 1989,  n.  22  (Interpretazione  autentica  dell'art.  3  della legge    
 regionale n. 80 del 1978: Modificazioni e riordino  della  disciplina    
 relativa   alla  determinazione  delle  indennità,  rimborso  spese,    
 trattamento economico e delle missioni al Presidente e ai membri  del    
 Comitato  regionale di controllo e sezioni decentrate), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 123, 127, 24, primo e secondo  comma,  113,    
 97   e   117,   primo   comma,   della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale per l'Umbria con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  376/95 A.  LEGGI INTERPRETATIVE - PRINCIPI ELABORATI DALLA GIURISPRUDENZA  COSTITUZIONALE IN RELAZIONE ALLE LEGGI STATALI  - ESTENSIBILITA' ALLE LEGGI REGIONALI.

> I principi in tema di disposizioni interpretative, definiti dalla giurisprudenza della Corte costituzionale in relazione alle leggi statali,  sono  estensibili  anche alle leggi con  le  quali  una regione interpreta autenticamente proprie precedenti normative.  - V. S. n.  397/1994.                                                  red.: A. Franco

### Massima 2 — SENT.   376/95  B.  LEGGI INTERPRETATIVE - FUNZIONE  E  CONNOTATI ESSENZIALI    -   CARATTERE     SOSTANZIALMENTE   INNOVATIVO    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, il ricorso  a  leggi  di interpretazione autentica non  puo'  essere utilizzato  per  attribuire  a norme innovative  una  surrettizia efficacia   retroattiva,  in  quanto  in   tal  modo   la   legge interpretativa  verrebbe meno alla sua funzione peculiare, che e' quella  di  chiarire  il senso di norme preesistenti,  ovvero  di imporre  una  delle possibili varianti di senso  compatibili  col tenore  letterale.  - V.  S. nn.  15/1995, 397/1994.                                                  red.: A. Franco

### Massima 3 — SENT.  376/95 C.  LEGGI INTERPRETATIVE - LEGGE REGIONE TOSCANA N. 22 DEL 1989 - INTERPRETAZIONE DELL'ART.  3 DELLA LEGGE N.  80 DEL 1978  - INDENNITA' DI MISSIONE - COMPONENTE IL COMITATO REGIONALE DI  CONTROLLO  -  SPOSTAMENTO  PER MOTIVI  ATTINENTI  LA  NORMALE ATTIVITA'  LAVORATIVA - RIMBORSO SPESE DI VIAGGIO - NON SPETTANZA -  PRETESA NATURA DI LEGGE SOSTANZIALMENTE INNOVATIVA CON EFFETTI RETROATTIVI - LAMENTATO ECCESSO DI POTERE LEGISLATIVO - LAMENTATA VIOLAZIONE  DELLE  NORME COSTITUZIONALI REGOLANTI  LA  FORMAZIONE DELLE  LEGGI  REGIONALI  E  DEL  PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA  - SUSSISTENZA  DEI CARATTERI PROPRI DELLA INTERPRETAZIONE AUTENTICA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 123 e 127 Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'articolo  unico della  legge  regionale  della  Toscana 6 aprile  1989,  n.   22, recante  interpretazione  autentica  dell'art.    3  della  legge regionale  n.   80  del  1978, sollevata sotto  il  profilo  che, trattandosi  in realta' di legge sostanzialmente innovativa della disciplina previgente con effetti retroattivi, essa realizzerebbe una  ipotesi  di  eccesso  di potere  legislativo  e  sarebbe  in contrasto  con  le norme costituzionali regolanti  la  formazione delle leggi regionali nonche' con il principio di ragionevolezza. Infatti,  la legge in questione - disponendo che l'art.  3  della legge  regionale n.  80 del 1978 deve intendersi nel senso che il rimborso delle spese di viaggio compete al componente il comitato regionale  di  controllo  nei  soli   casi  di  spostamento   per partecipare alle sedute del comitato stesso e non anche quando il soggetto  sia  tenuto  ad effettuare lo  spostamento  per  motivi attinenti   alla  propria  attivita'   lavorativa  -  presenta  i caratteri propri della interpretazione autentica, e non configura quindi  una  ipotesi  di  legge  sostanzialmente  innovativa  con effetti   retroattivi,  come  risulta   dalla  esistenza  di   un precedente  dubbio  interpretativo cosi' rilevante da  aver  dato luogo  a  decisioni contrastanti nei diversi gradi  del  medesimo giudizio,   mentre   non   e'   censurabile   sul   piano   della ragionevolezza  la scelta interpretativa operata dal  legislatore regionale,  ne'  sono  lecite  illazioni  circa  un  intento  del legislatore strumentale al solo caso riferito, e non diretto alla generalita'  astratta  dei consociati, bensi' volto a  vanificare una decisione della Corte di Cassazione.  - V.  anche la precedente massima B.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 123

### Massima 4 — SENT.   376/95  D.   IMPIEGO PUBBLICO - TRATTAMENTO  ECONOMICO  - INDENNITA' DI MISSIONE - SERVIZIO NEL LUOGO DI ESPLETAMENTO DELLE NORMALI  FUNZIONI  DI ISTITUTO - RIMBORSO SPESE DI VIAGGIO -  NON SPETTANZA.

> Sulla  base  dei  principi generali del pubblico  impiego  e  del relativo  trattamento economico, come applicati dalla prevalente, anche  se  non  univoca,   giurisprudenza  amministrativa,   deve escludersi  la  possibilita'  di  missione   o  trasferta  -   e, conseguentemente,  di rimborso di spese di viaggio -  nell'ambito del  luogo di espletamento delle normali funzioni di istituto  da parte  del  soggetto legato da rapporto di pubblico  impiego;   e cio' anche con riferimento ad attivita' diverse da quelle proprie del rapporto fondamentale.                                                  red.: A. Franco

### Massima 5 — SENT.   376/95 E.  IMPIEGO PUBBLICO - DIRITTI E DOVERI -  OBBLIGO DI  RESIDENZA  -  AUTORIZZAZIONE  A  RISIEDERE  ALTROVE  -  ONERE ECONOMICO - RESTA A CARICO DEL DIPENDENTE.

> Come   chiarito   anche   dalla  giurisprudenza   amministrativa, l'autorizzazione  al dipendente pubblico a risiedere in un comune diverso   dalla  localita'  sede  di  servizio,  viene   concessa nell'interesse  privato del funzionario, in deroga ad un  preciso obbligo  giuridico.   Il  relativo   onere  economico  non  puo', pertanto,  essere posto a carico dell'amministrazione.                                                  red.: A. Franco

### Massima 6 — SENT.  376/95 F.  LEGGI INTERPRETATIVE - AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> Secondo  la  costante giurisprudenza della Corte  costituzionale, esiste  una  serie  di limiti alla potesta'  del  legislatore  di emanare   leggi  interpretative,  nel   novero  dei  quali  vanno considerati,  oltre alla ragionevolezza della scelta operata,  il divieto  di ingiustificata disparita' di trattamento, la coerenza e   la  certezza  del  diritto,   il  rispetto   delle   funzioni costituzionalmente riservate al potere giudiziario.  - V.  S.  n.  397/1994.                                                  red.: A. Franco

### Massima 7 — SENT.   376/95  G.   LEGGE  ED ATTI  EQUIPARATI  -  PRINCIPIO  DI IRRETROATTIVITA'  -  VALORE  DI  PRINCIPIO  GENERALE  -  GARANZIA COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Il  principio di irretroattivita' delle leggi ha ottenuto in sede costituzionale  garanzia  specifica  soltanto con  riguardo  alla materia  penale  ex art.  25, secondo comma, Cost.  E'  vero  che esso  mantiene per le altre materie valore di principio  generale ai   sensi  dell'art.   11,   primo  comma,  delle   disposizioni preliminari  del  codice civile, cui il legislatore deve  in  via preferenziale attenersi:  ma la possibilita' di adottare norme di efficacia retroattiva non puo' essere esclusa, ove esse vengano a trovare    un'adeguata   giustificazione     sul   piano    della ragionevolezza e non si pongano in contrasto con altri principi o valori  costituzionalmente protetti.  - V.  sent.  nn.  397/1994, 153/1994, 6/1994.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · preleggi, art. 11, c. 1

### Massima 8 — SENT.     376/95   H.     LEGGI    INTERPRETATIVE   -   CARATTERE NECESSARIAMENTE RETROATTIVO.

> Nella  legge interpretativa il momento dell'esegesi si salda  con quello  precettivo  integrandosi con esso, per dar luogo  ad  una disposizione   unitaria:    la   legge  interpretativa   comporta ontologicamente   un  carattere  di   riferimento   al   passato, intendendo  che  la norma interpretata abbia fin dall'origine  un determinato contenuto.                                                  red.: A. Franco

### Massima 9 — SENT.  376/95 I.  LEGGI INTERPRETATIVE - LEGGE REGIONE TOSCANA N. 22 DEL 1989 - INTERPRETAZIONE DELL'ART.  3 DELLA LEGGE N.  80 DEL 1978  - INDENNITA' DI MISSIONE - COMPONENTE IL COMITATO REGIONALE DI  CONTROLLO  -  SPOSTAMENTO  PER MOTIVI  ATTINENTI  LA  NORMALE ATTIVITA'  LAVORATIVA - RIMBORSO SPESE DI VIAGGIO - NON SPETTANZA -  LAMENTATA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA, DEI  PRINCIPI  DI CERTEZZA  DEL  DIRITTO,  DI PARITA' DI TRATTAMENTO,  DI  CORRETTO ANDAMENTO, DI LEALTA' E TRASPARENZA DELL'ATTIVITA' DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE,  DEL  PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA,  DI  RAPPORTI DEFINITI  ED  INTANGIBILI  - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24, primo e secondo comma,  113,  97  e  117, primo comma,  Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'articolo   unico  della  legge regionale  della Toscana 6 aprile 1989, n.  22, il quale  dispone che  l'art.   3  della  legge  regionale n.   80  del  1978  deve intendersi  nel  senso  che il rimborso delle  spese  di  viaggio compete al componente il comitato regionale di controllo nei soli casi  di  spostamento  per partecipare alle sedute  del  comitato stesso e non anche quando il soggetto sia tenuto ad effettuare lo spostamento   per  motivi  attinenti   alla   propria   attivita' lavorativa.  Non sussiste invero violazione del diritto di difesa (artt.   24, primo e secondo comma, e 113 Cost.) perche' la legge interpretativa  in  questione  e' anteriore e non  posteriore  al ricorso  straordinario presentato dal soggetto interessato.   Non e'  ravvisabile violazione dei principi di certezza del  diritto, parita'  di trattamento, corretto andamento dell'attivita'  della pubblica  amministrazione,  lealta'  e trasparenza, di  cui  agli artt.  3 e 97 Cost., sia perche' nella specie il rapporto non era ancora  completamente  definito, sia per la ragionevolezza  della legge  impugnata  e  sia  perche' essa e' valsa  ad  evitare  uno stravolgimento    delle   finalita'     della   norma   regionale interpretata, impedendo che il concetto di rimborso quale ristoro di  un  onere  subito  si   tramuti  in  un  beneficio  economico supplementare,   con  conseguente   irragionevole  disparita'  di trattamento  tra i componenti il collegio e pesante aggravio  per l'amministrazione.   Non vi e' infine contrasto con il  principio di  irretroattivita'  della  legge  e,   quindi,  con  quello  di ragionevolezza,  di  cui all'art.  3 Cost., ne' con  l'art.   117 Cost.,  sia  perche',  fuori  della   materia  penale,  le  leggi retroattive   sono  ammissibili  quando   trovino  una   adeguata giustificazione  sul piano della ragionevolezza e non contrastino con  altri  principi costituzionali, sia perche' non si verte  in tema  di  legge  retroattiva,  ma di  legge  interpretativa,  che comporta  ontologicamente un carattere di riferimento al passato, sia  infine  perche'  nella  specie  non  si  era  formato  alcun giudicato.  - V.  anche le precedenti massime A, C, F, G, e H.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
