---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 380/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 52, comma 4, della legge regionale del Trentino-Alto  Adige    
 4  gennaio  1993,  n.  1  (Nuovo ordinamento dei comuni della Regione    
 Trentino-Alto  Adige),  "trasfuso  nell'art.  96  del   testo   unico    
 approvato  con  d.P.G.r.  14  ottobre  1993,  n. 19/L", sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 5 e 130 della Costituzione, con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    380/95   A.   REGIONE   TRENTINO-ALTO  ADIGE  -   GIUNTA PROVINCIALE  -  CONTROLLO DI LEGITTIMITA' SUGLI ATTI  DEGLI  ENTI LOCALI - EVENTUALE ANNULLAMENTO DELL'ATTO - OBBLIGO DI PROVVEDERE ENTRO  VENTI GIORNI DALLA RICEZIONE - POSSIBILITA' DI  RICHIEDERE CHIARIMENTI   O  ELEMENTI  INTEGRATIVI   DI   GIUDIZIO   ALL'ENTE DELIBERANTE  -  CONSEGUENTE SOSPENSIONE DEL DETTO  TERMINE,  FINO ALLA  RICEZIONE DEGLI ATTI RICHIESTI, DIVERSAMENTE DALL'ART.   59 DELLA   LEGGE   STATALE  N.   62   DEL  1953,  CHE   NE   PREVEDE L'INTERRUZIONE  -  LAMENTATA LESIONE DEI PRINCIPI DI AUTONOMIA  E DECENTRAMENTO  SANCITI  DALL'ART.   5 COST.  -  INCONFERENZA  DEL PARAMETRO INVOCATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  5, Cost.  si limita a sancire i principi dell'autonomia e del   decentramento,  ponendoli  a  fondamento   dell'ordinamento repubblicano,  ma  non tocca la materia dei  controlli.   Risulta percio'  improprio il riferimento a tale articolo nella questione di  legittimita'  costituzionale  con la quale  viene  denunziato l'art.  52, quarto comma, l.  reg.  Trentino-Alto Adige 4 gennaio 1993,  n.  1, in quanto tale norma dispone che il termine  (venti giorni)   stabilito  per  l'adozione,  da  parte   della   Giunta provinciale,    del   provvedimento    di   annullamento    delle deliberazioni,  soggette a controllo preventivo di  legittimita', in  caso di richiesta di chiarimenti o di elementi integrativi di giudizio,  0esti sospeso e non interrotto, fino al momento  della ricezione  degli atti richiesti.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  5 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   52,  quarto  comma, l.  reg.  Trentino-Alto  Adige  4 gennaio  1993,  n.  1, trasfuso nell'art.  96, t.u.   appr.   con d.P.G.  14 ottobre 1993, n.  19/L).                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 5

### Massima 2 — SENT.    380/95   B.   REGIONE   TRENTINO-ALTO  ADIGE  -   GIUNTA PROVINCIALE  -  CONTROLLO DI LEGITTIMITA' SUGLI ATTI  DEGLI  ENTI LOCALI   -   EVENTUALE  ANNULLAMENTO   DELL'ATTO  -  OBBLIGO   DI PROVVEDERVI  NEL  TERMINE DI VENTI GIORNI DALLA SUA  RICEZIONE  - POSSIBILITA'  DI RICHIEDERE CHIARIMENTI O ELEMENTI INTEGRATIVI DI GIUDIZIO ALL'ENTE DELIBERANTE - CONSEGUENTE SOSPENSIONE DEL DETTO TERMINE,  FINO ALLA RICEZIONE DEGLI ATTI RICHIESTI,  DIVERSAMENTE DALL'ART.  59 DELLA LEGGE STATALE N.  62 DEL 1953, CHE NE PREVEDE L'INTERRUZIONE  -  LAMENTATA  IRRAGIONEVOLEZZA   E  LESIONE   DEI PRINCIPI  SUL CONTROLLO DI LEGITTIMITA' DEGLI ATTI AMMINISTRATIVI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  52, quarto comma, l.  reg.  Trentino-Alto Adige 4 gennaio 1993,  n.   1,  il quale dispone che il termine di  venti  giorni fissato  per  l'adozione, da parte della Giunta provinciale,  del provvedimento  di  annullamento  delle deliberazioni  soggette  a controllo  preventivo  di legittimita', in caso di  richiesta  di chiarimenti  o di elementi integrativi di giudizio, resti sospeso -  e non interrotto - fino al momento della ricezione degli  atti richiesti,  costituisce  esercizio   della  competenza  esclusiva spettante  alla  Regione Trentino-Alto Adige nella materia  degli enti  locali,  nella quale rientrano anche i controlli (art.   4, numero  3,  d.P.R.   31  agosto 1972, n.   670,  come  sostituito dall'art.   6, legge costituzionale 23 settembre 1993, n.  2),  e non  da'  luogo  a  violazione del  principio  sul  controllo  di legittimita'  degli  atti amministrativi, di cui  all'art.   130, Cost.   - in quanto da tale norma null'altro e' dato desumere  se non  che  il  detto controllo e' esercitato da  un  organo  della Regione   -  ne'  del   principio  di  ragionevolezza,  dovendosi escludere, sotto questo profilo, che nella specie, nell'esercizio della discrezionalita' riservata al legislatore per disciplinare, riguardo  alle  regioni a statuto speciale, il procedimento  e  i tempi   del   controllo   -   pur  discostandosi   dal   criterio dell'interruzione,  accolto  in  linea  di  massima  dalle  altre regioni  -  si sia travalicato il limite alla stessa  imposto  da tale principio, come ribadito dalla giurisprudenza costante della Corte.   Inoltre,  circa  la lamentata ristrettezza  del  termine stabilito,  va  rilevato che spettera' in definitiva  pur  sempre all'organo   di   controllo  di   utilizzare  l'intero  tempo   a disposizione  in modo che tra il primo e il secondo esame, vi sia una  equilibrata  ripartizione del termine complessivo  di  venti giorni.   (Non  fondatezza,  in riferimento agli artt.  3  e  130 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 52,  quarto comma, l.  reg.  Trentino-Alto Adige 4 gennaio  1993, n.   1,  trasfuso  nell'art.   96, t.u.  appr.   con  d.P.G.   14 ottobre 1993, n.  19/L).                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 130 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4 n. 3 · legge costituzionale 2 del 23/09/1993, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
