---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 382/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, comma 2, della legge 30 luglio 1990, n. 217 (Istituzione    
 del patrocinio a spese dello Stato per i non abbienti) sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  2, 3 e 24, terzo comma, della Costituzione,    
 dal Pretore di Padova, con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   382/95.   PATROCINIO  LEGALE - PATROCINIO A  SPESE  DELLO STATO  -  PRESUPPOSTI PER L'AMMISSIONE AL BENEFICIO  -  REQUISITO DELLA  NON ABBIENZA - ACCERTAMENTO - CRITERI - CUMULO DEI REDDITI DELL'INTERESSATO  CON QUELLI DEGLI ALTRI COMPONENTI LA  FAMIGLIA, MA  SOLO  SE  CONVIVENTI  E  NON   ANCHE,  IN  MANCANZA  DI  TALE CONDIZIONE,   IN  CASO  DI   CORRESPONSIONE  ALL'INTERESSATO   DI CONSISTENTI  AIUTI ECONOMICI - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO PER CUI  L'INTERVENTO DELLO  STATO  PER SPESE LEGALI VA ASSICURATO SOLO IN PRESENZA  DI REALI  ESIGENZE  DI  SOLIDARIETA' - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA   QUESTIONE  -  POSSIBILITA'   CHE  GLI  AIUTI  CORRISPOSTI ALL'ISTANTE  DA  FAMILIARI  NON  CONVIVENTI   O  DA  TERZI  SIANO DIRETTAMENTE CALCOLATI COME REDDITI DEL MEDESIMO.

> La  previsione dell'rt.  3, comma 2, della legge 30 luglio  1990, n.   217, secondo la quale, ai fini della verifica del  requisito della  non  abbienza  che da' diritto al patrocinio  pubblico,  i redditi  dell'interessato  si cumulano con quelli  conseguiti  da ciascuno  dei componenti la famiglia solo in caso di convivenza e non,  invece,  quando  si abbia un mero, anche  se  apprezzabile, collegamento  economico  (concretantesi  in  aiuti,  sovvenzioni, contributi)  tra non conviventi, non da' luogo a violazione degli artt.   2,  24,  terzo comma, e 3 Cost..  Per  il  suo  carattere obiettivo  e  l'agevole riscontrabilita', infatti, il  discrimine della  convivenza  e'  certamente  funzionale  alle  esigenze  di effettiva  solidarieta' e garanzia della difesa nei confronti del non  abbiente  poste dai precetti costituzionali;  ne'  sussiste, data  la disomogeneita' delle situazioni comparate, la denunciata disparita'  di  trattamento.  D'altra parte, dato che -  come  la Corte  ha  gia' avuto occasione di precisare - nella  nozione  di reddito,  ai  fini  dell'ammissione del beneficio  in  questione, devono  ritenersi comprese le risorse di qualsiasi natura, di cui il   richiedente   disponga,  anche   gli  aiuti  economici   (se significativi e non saltuari) a lui prestati, in qualsiasi forma, da  familiari non conviventi o da terzi, - pur non rilevando agli effetti  del  cumulo  - potranno essere  computati  come  redditi direttamente   imputabili   all'interessato,   ove  in   concreto accertati con gli ordinari mezzi di prova, tra cui le presunzioni semplici  previste dall'art.  2739 cod.  civ., quali il tenore di vita  ecc.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli artt.  2, 3  e  24,  terzo comma,  Cost.,  dell'art.  3, comma 2, legge 30 luglio  1990,  n. 217).  - V. S. n. 144/1992.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
