---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 381/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 513, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 76 e 111 della Costituzione, dal Pretore di    
 Padova con l'ordinanza in epigrafe;                                      
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 513, comma  2,  del  codice  di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 109 e 112    
 della Costituzione, dal Pretore  di  Padova,  sezione  distaccata  di    
 Piove di Sacco, con l'ordinanza in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  381/95 A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - IMPUTATO IN UN PROCEDIMENTO   CONNESSO  AVVALENTESI  DELLA   FACOLTA'   DI   NON RISPONDERE - RITENUTA PRECLUSIONE DELLA LETTURA DEI VERBALI DELLE DICHIARAZIONI   RESE   DALLA  SUDDETTA   PERSONA   ALLA   POLIZIA GIUDIZIARIA  IN  SEDE DI INTERROGATORIO EFFETTUATO SU DELEGA  DEL PUBBBLICO  MINISTERO  NEL  CORSO  DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI  - LAMENTATA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AD ATTI  CON ANALOGA VALENZA PROBATORIA - LAMENTATO CONTRASTO CON LA DIRETTIVA  N.   76  DELLA  LEGGE-DELEGA -  QUESTIONE  FONDATA  SU PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  ERRONEO, IN QUANTO, A SEGUITO  DELLA SENT.   N.   60/1995 DELLA CORTE COSTITUZIONALE, LA  STESSA  DEVE INTENDERSI GIA' RISOLTA NEL SENSO AUSPICATO DAL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> La  dichiarazione di illegittimita' costituzionale con sent.   n. 60  del 1995, dell'art.  513, comma 1, cod.  proc.  pen.   "nella parte  in  cui  non  prevede  che  il  giudice,  ricorrendone  le condizioni,  disponga  che  sia data lettura  dei  verbali  delle dichiarazioni  dell'imputato assunte dalla polizia giudiziaria su delega   del  pubblico  ministero",  ha  un  evidente   immediato riflesso,  e  non  puo'  non  dispiegare  i  suoi  effetti  sulla disciplina  dettata dal comma 2 del medesimo art.  513 - relativo all'esame  delle persone imputate in un procedimento connesso  -, il quale rinvia al comma precedente in ordine alla individuazione del  novero delle dichiarazioni rese prima del dibattimento,  dei cui  verbali, ricorrendone i presupposti, puo' essere disposta la lettura.   Del  resto,  come  la Corte ha  evidenziato  in  altra occasione,  dalla  circostanza che, in presenza  di  procedimenti connessi  o  collegati,  si  addivenga  o  meno  al  'simultaneus processus'  non possono derivare disparita' di regime in tema  di lettura,  e  quindi di utilizzabilita', delle dichiarazioni  rese durante   le  indagini  preliminari   dagli  imputati  di   detti procedimenti.   (Non  fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3, 76 e  111  Cost., dell'art.  513, comma 2, cod.  proc.  pen.).  -   V.    S.    n.   60/1995,   gia'  citata  nel   testo.    Per l'assimilazione del regime di utilizzabilita' delle dichiarazioni rese  dagli  imputati  di  reati connessi,  a  prescindere  dalla circostanza  che si proceda nei loro confronti in un 'simultaneus processus' ovvero separatamente, v.  S.  n.  254/1992.                                               red.: G.C.                                              rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  381/95 B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - IMPUTATO IN UN PROCEDIMENTO   CONNESSO  AVVALENTESI  DELLA   FACOLTA'   DI   NON RISPONDERE - PRECLUSIONE DELLA LETTURA DEI VERBALI DELLE SOMMARIE INFORMAZIONI   ASSUNTE   NEI  SUOI    CONFRONTI   DALLA   POLIZIA GIUDIZIARIA,  EX  ART.   350 COD.  PROC.  PEN., NEL  CORSO  DELLE INDAGINI  PRELIMINARI  -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI PARITA'  DI TRATTAMENTO, DI SUBORDINAZIONE AL PUBBLICO  MINISTERO DELLA  POLIZIA GIUDIZIARIA, DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE -  INSUSSISTENZA  - RICHIAMO A PRECEDENTI PRONUNCE CON  LE  QUALI ANALOGHE   QUESTIONI   SONO  STATE   DICHIARATE  NON  FONDATE   O MANIFESTAMENTE   INFONDATE   CON   RIFERIMENTO   ALLA   POSIZIONE DELL'IMPUTATO NELLO STESSO PROCEDIMENTO - IDENTITA' DEL REGIME DI UTILIZZAZIONE  PROBATORIA  DELLE  DICHIARAZIONI  DELL'IMPUTATO  A PRESCINDERE  DELLA CIRCOSTANZA CHE SI PROCEDA IN UN  'SIMULTANEUS PROCESSUS'  O  IN PROCEDIMENTI SEPARATI - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  argomentazioni  con  le  quali  la  Corte  costituzionale  ha dichiarato non fondate, e poi manifestamente infondate, questioni aventi  ad  oggetto la mancata previsione della  possibilita'  di dare  lettura,  nei casi previsti dall'art.  513, comma  1,  cod. proc.   pen.,  delle  sommarie   informazioni  assunte  nei  suoi confronti  dalla  polizia  giudiziaria ex art.  350  cod.   proc. pen.,  - alle quali non si estende la disciplina garantistica  di cui  all'art.   65 del codice - non possono non valere anche  nel caso  in cui una persona imputata in un procedimento connesso  si avvalga della facolta' di non rispondere, considerato che nessuna differenza  di  disciplina potrebbe giustificarsi, sul  punto  in discussione,  tra  il  comma 1 e il comma 2 dell'art.   513  cod. proc.    pen..   (Manifesta  infondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 109 - il  richiamo al quale, peraltro, e' del tutto fuori luogo - e 112 Cost., dell'art.  513, comma 2, cod.  proc.  pen.).  -  V.  massima A.  Per i precedenti richiamati nella massima,  v. S.  n.  476/1992 e O.  nn.  176 e 338/1993.                                               red.: G.C.                                              rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 109 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
