---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 384/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e  per esso al Ministro per le    
 risorse agricole, alimentari e forestali, ai sensi dell'art.  35  del    
 decreto  legislativo 7 maggio 1948, n. 1235, disporre lo scioglimento    
 del Consiglio di amministrazione e del Collegio dei sindaci di nomina    
 assembleare del Consorzio agrario provinciale di Piacenza,  decretare    
 il   commissariamento   dello   stesso   e  nominare  il  Commissario    
 governativo.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   N.  384/95.  AGRICOLTURA - CONSORZI AGRARI PROVINCIALI  - SCIOGLIMENTO,  CON DECRETO DEL MINISTRO PER LE RISORSE  AGRICOLE, DEL  CONSIGLIO  DI AMMINISTRAZIONE E DEL COLLEGIO DEI SINDACI  DI NOMINA  ASSEMBLEARE DEL CONSORZIO AGRARIO PROVINCIALE DI PIACENZA E   COMMISSARIAMENTO  DELLO  STESSO  -  RICORSO   DELLA   REGIONE EMILIA-ROMAGNA   PER  CONFLITTO  DI   ATTRIBUZIONE  -   LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE TRASFERITE ALLE REGIONI IN MATERIA DI AGRICOLTURA - INSUSSISTENZA - PROIEZIONE OLTRE I LIMITI REGIONALI DEI  COMPITI  TUTTORA SVOLTI DAI CONSORZI AGRARI QUALI  STRUMENTI DELL'INTERVENTO  PUBBLICO  SUL MERCATO AGRICOLO - SPETTANZA  ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Alla  stregua delle norme legislative via via emanate riguardo al loro ordinamento, a partire dal d.lgs.  7 maggio 1948, n.  1235 - tra  le quali va particolarmente ricordato l'art.  18 della legge 25  maggio  1970, n.  364 - e della giurisprudenza in materia,  i Consorzi    agrari   costituiscono    a    tutt'oggi    strumenti dell'intervento pubblico sul mercato agricolo, e risultano quindi ancora  ispirati  al  conseguimento di finalita'  nazionali,  non soddisfatte  in  via esclusiva da altri organismi, come l'AIMA  o l'EIMA.   Da cio' discende che, allo stato attuale, in virtu' del principio che - gia' espresso dall'art.  71 del d.P.R.  24 luglio 1977,  n.   616, ha trovato conferma nella piu' recente  legge  4 dicembre  1993,  n.   491, e in particolare  nell'art.   2  della stessa  - per cui, nella ripartizione delle competenze statali  e regionali  in  materia  di agricoltura, restano  attribuiti  allo Stato  "gli interventi di interesse nazionale per la  regolazione del  mercato agricolo", deve ritenersi di competenza dello Stato, in  vista  della proiezione oltre i limiti regionali dei  compiti svolti  dai  Consorzi agrari, la vigilanza e il  controllo  sugli stessi.  Pertanto, nella specie, deve dichiararsi che spetta allo Stato, e per esso al Ministro per le risorse agricole, alimentari e forestali, ai sensi dell'art.  35 del d.lgs.  n.  1235 del 1948 -  secondo il quale le disposizioni degli articoli da 2542 a 2545 del  codice  civile  sul  controllo  governativo  sulle  societa' cooperative sono applicabili ai Consorzi agrari - provvedere allo scioglimento,  - disposto con l'impugnato decreto - del Consiglio di  amministrazione  e  del  Collegio   dei  sindaci  di   nomina assembleare  del Consorzio agrario provinciale di Piacenza, ed al commissariamento del medesimo.  -  Sulla  competenza  dello Stato in ordine  all'esercizio  della vigilanza  e  del controllo sui Consorzi agrari  provinciali  pur dopo  l'avvio  dei trasferimento alle Regioni a statuto  speciale (d.P.R.   n.   111  del  1965) delle  competenze  in  materia  di agricoltura,   v.   S.   n.   63/1969;    sui  limiti   di   tale trasferimento, cosi' come operato dal d.P.R.  n.  11 del 1972, v. S.   n.   142/1972;   sull'appartenenza alla  competenza  statale della  disciplina delle figure soggettive della cooperazione,  v. inoltre S.  n.  115/1993.                                                 red.: S. P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66 e segg. · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 2 · legge 491 del 04/12/1993, art. 2, c. 3 · legge 491 del 04/12/1993, art. 1, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
