---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 389/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato e, per esso, al Ministero  delle    
 risorse  agricole, alimentari e forestali, senza la preventiva intesa    
 con la Regione Sardegna, predisporre ed attuare, con  riferimento  al    
 territorio  della  stessa  Regione,  i programmi operativi e le altre    
 forme di intervento previste dai regolamenti comunitari in  relazione    
 allo  strumento  finanziario  di  orientamento  della  pesca  (SFOP);    
 conseguentemente annulla il terzo capoverso della  deliberazione  del    
 Comitato interministeriale per la programmazione economica (CIPE) del    
 13  aprile  1994,  recante  "Proposta  italiana relativa al documento    
 unico di programmazione 1994-99, elaborato ai sensi  del  regolamento    
 CEE n. 2080/93 (Strumento finanziario di orientamento della pesca)".     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   389/95 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - ACQUIESCENZA - INCONFIGURABILITA'.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, ai giudizi   per  conflitto  di   attribuzione  non  e'  applicabile l'istituto  della  acquiescenza, data la  indisponibilita'  delle competenze di cui si controverte in tali conflitti.  - V. S. nn.  163/1995, 191/1994.                                                  red.: A. Franco

### Massima 2 — SENT.  389/95 B.  PESCA - ATTUAZIONE DI REGOLAMENTO COMUNITARIO - DELIBERA   C.I.P.E.   13  APRILE  1994   -  DOCUMENTO  UNICO   DI PROGRAMMAZIONE  1994-99  - STRUMENTO FINANZIARIO DI  ORIENTAMENTO DELLA PESCA (S.F.O.P.) - DESIGNAZIONE AUTORITA' COMPETENTE PER LA PREDISPOSIZIONE ED ATTUAZIONE DEI PROGRAMMI OPERATIVI - MINISTERO DELLE  RISORSE  AGRICOLE  - INTESA PREVENTIVA CON  LA  REGIONE  - MANCATA PREVISIONE - RICORSO DELLA REGIONE SARDEGNA PER CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE  ESCLUSIVE REGIONALI  IN  MATERIA  DI PESCA - NON SPETTANZA ALLO  STATO  DEL POTERE  ESERCITATO SENZA LA PREVIA INTESA CON LA REGIONE SARDEGNA - ANNULLAMENTO PARZIALE DEL PROVVEDIMENTO DENUNZIATO.

> Non  spetta  allo Stato e, per esso, al Ministero  delle  risorse agricole,  alimentari e forestali, senza la preventiva intesa con la  regione Sardegna, predisporre ed attuare, con riferimento  al territorio della regione stessa, i programmi operativi e le altre forme  di  intervento  previste  dai  regolamenti  comunitari  in relazione  allo strumento finanziario di orientamento della pesca (S.F.O.P.).     Pertanto,   la     deliberazione   del   Comitato interministeriale  per la programmazione economica (CIPE) del  13 aprile  1994, recante la proposta italiana al documento unico  di programmazione 1994-99, elaborato ai sensi del regolamento C.E.E. 20  luglio  1993,  n.  93/2080, di elaborazione  dello  strumento finanziario  di  orientamento della pesca (S.F.O.P.),  dove,  tra l'altro,  si  designa il Ministero delle risorse  agricole  quale autorita'   nazionale  competente  per   la   predisposizione   e l'attuazione  dei  programmi  operativi e delle  altre  forme  di intervento previste dai regolamenti comunitari nel settore (salvo che  per  l'acquacoltura  in  acqua   dolce),  e'  lesiva   delle competenze  esclusive spettanti alla regione Sardegna in  materia di  pesca (ai sensi degli artt.  3, lett.  i), e 6 dello  Statuto speciale  e  delle  relative  norme  di  attuazione),  e  va   di conseguenza annullata limitatamente alla parte in cui non prevede la  previa intesa con detta regione ai fini della predisposizione e  della  attuazione  nel   territorio  regionale  dei  programmi operativi  e degli altri interventi in questione.  Ed invero,  le esigenze  unitarie  cui deve essere improntata la disciplina  del settore  e  l'interesse  nazionale connesso  alla  materia  degli interventi   strutturali   in     tale   comparto,   giustificano l'attribuzione  agli  organi  centrali   dello  Stato  anche  dei programmi  operativi  collegati al documento unico  di  programma SFOP, ma non possono eliminare la presenza regionale dai processi di  elaborazione  e di attuazione di tali programmi,  quando  gli stessi  incidano  su  una competenza di  natura  primaria,  quale quella  spettante in materia di pesca alla regione Sardegna.   Ne consegue che la designazione dell'autorita' centrale deve trovare il giusto contemperamento nella partecipazione della regione alla elaborazione ed attuazione, secondo criteri ispirati al principio di   leale   collaborazione,   dei    programmi   in   questione; partecipazione  che,  trattandosi  di   competenza  di  carattere primario,  deve  assumere  la forma dell'intesa  con  la  regione stessa.                                                  red.:  A.  Franco

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 327 del 19/05/1950, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. i) · decreto del Presidente della Repubblica 1627 del 24/11/1965, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 327 del 19/05/1950, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 669 del 22/08/1972, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
