---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-13
data_deposito: 1995-07-25
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 383/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    383/95.    INFORMAZIONE   (ACCESSO  AI   MEZZI   DI)   - DISPOSIZIONI,  A TUTELA DELLA 'PAR CONDICIO' DURANTE LE  CAMPAGNE ELETTORALI  E REFERENDARIE, EMANATE CON DECRETO-LEGGE - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI DELLO STATO PROPOSTO  DAL  COMITATO PROMOTORE  DI  ALCUNI  DEI 'REFERENDUM' INDETTI PER  L'11  GIUGNO 1995,  NEI  CONFRONTI  DEL  GOVERNO  -  SUCCESSIVA  RINUNCIA  DEI RICORRENTI - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Nel  conflitto  di attribuzione tra poteri dello Stato,  proposto dai  promotori  e  presentatori dei 'referendum'  in  materia  di commercio,  elezioni comunali e contributi sindacali, indetti per l'11  giugno  1995, perche' fosse dichiarata la non spettanza  al Governo del potere di emanare il decreto-legge 19 maggio 1995, n. 182, sulla parita' di accesso ai mezzi di informazione durante le campagne  elettorali  e  referendarie,  in  quanto  lesivo  delle attribuzioni  di  rilevo  costituzionale   proprie  del  comitato promotore,  la rinuncia dei ricorrenti al ricorso successivamente presentata  e ritualmente accettata dal Presidente del Consiglio, determina,  ai sensi dell'art.  26 delle norme integrative per  i giudizi  innanzi  alla  Corte  costituzionale,  l'estinzione  del processo.  -  Sull'ammissibilita'  del  conflitto  'de   quo',  in  sede  di delibazione,  nei confronti del Governo (ma non nei confronti del Garante per la radiodiffusione e l'editoria), O.  n.  226/1995.                                                   red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 136 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
