---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 390/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  2, comma 1, e 26, commi 1, 2 e 3 della legge 29 gennaio    
 1986, n. 21 (Riforma della Cassa nazionale di previdenza e assistenza    
 dei dottori commercialisti), nonché dell'art. 9 della legge 5  marzo    
 1990,  n. 45 (Norme per la ricongiunzione dei periodi assicurativi ai    
 fini  previdenziali  per  i  liberi  professionisti),  sollevata,  in    
 relazione  agli  artt.  3  e  38  della  Costituzione, dal Pretore di    
 Bologna, sezione distaccata di Imola,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   390/95  A.   LEGGE ED ATTI EQUIPARATI  -  DISCIPLINA  DEI RAPPORTI  DI DURATA - MODIFICA SFAVOREVOLE CON EFFETTI SU DIRITTI SOGGETTIVI PERFETTI - LEGITTIMITA' - LIMITE DELLA RAGIONEVOLEZZA, OLTRE  CHE  DELLA  IRRETROATTIVITA' IN MATERIA  PENALE  -  TUTELA DELL'AFFIDAMENTO DEL CITTADINO NELLA SICUREZZA GIURIDICA.

> Come  la  Corte ha gia' avuto occasione di affermare, nel  nostro sistema  costituzionale non e' affatto interdetto al  legislatore di  emanare disposizioni modificative, in senso sfavorevole per i beneficiari,  della  disciplina di rapporti di durata,  anche  se l'oggetto di questi sia costituito da diritti soggettivi perfetti (salvo,  ovviamente,  in  caso di norme  retroattive,  il  limite imposto  in materia penale dall' art.  25, secondo comma, Cost.). Unica   condizione  essenziale  e'   che  tali  disposizioni  non trasmodino  in  un  regolamento   irrazionale,  frustrando,   con riguardo a situazioni sostanziali fondate sulle leggi precedenti, l'affidamento  del  cittadino  nella   sicurezza  giuridica,   da intendersi quale elemento fondamentale dello Stato di diritto.  -  Cfr.,  in relazione a questioni in materia  pensionistica,  S. nn.  573/1990, 822/1988 e 349/1985.                                                   red.: S. P.

### Massima 2 — SENT.  390/95 B.  PENSIONI - CASSA DI PREVIDENZA E ASSISTENZA PER I  DOTTORI  COMMERCIALISTI  -  REQUISITI  MINIMI  DI  ETA'  E  DI CONTRIBUZIONE  PER IL CONSEGUIMENTO DELLA PENSIONE DI VECCHIAIA - ELEVAZIONE   DA   25   A  30,  PER  GLI   ISCRITTI   ALLA   CASSA SESSANTACINQUENNI, E DA 20 A 25, PER I SETTANTENNI, DEGLI ANNI DI CONTRIBUZIONE   RICHIESTI   -  LAMENTATA   INCIDENZA   IN   SENSO PEGGIORATIVO  SULLE  ASPETTATIVE  DEGLI ISCRITTI CHE  SECONDO  LA NORMATIVA  PREVIGENTE,  E  NON PIU' SECONDO LA  NUOVA,  AVREBBERO MATURATO   IL  DIRITTO  ALLA   PENSIONE  -  ASSERITA  CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAZIONALITA' E DI TUTELA PREVIDENZIALE -   ESCLUSIONE  -  GIUSTIFICAZIONE   DELLA  NORMA  IMPUGNATA  NEL PASSAGGIO  DEI  SISTEMI DI PREVIDENZA DEI  LIBERI  PROFESSIONISTI DALLA  FASE DELLA MUTUALITA' A QUELLA DELLA SOLIDARIETA' E  NELLE ESIGENZE DI RIEQUILIBRIO DEL BILANCIO DELLA CASSA DI PREVIDENZA - ATTENUAZIONE  DELL'ONEROSITA'  DEL  NUOVO  REGIME  ATTRAVERSO  LA PREVISIONE DI UNA DISCIPLINA TRANSITORIA ED ALTRE APPOSITE MISURE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  dirsi che il piu' rigoroso regime adottato,  dall'art. 2, comma 1, della legge 29 gennaio 1986, n.  21, per gli iscritti alla Cassa di previdenza e assistenza dei dottori commercialisti, riguardo  ai  requisiti  per il conseguimento della  pensione  di vecchiaia,  con la elevazione del minimo di anni di contribuzione effettiva  richiesti  (da 25 a 30 e, da 20 a 25, per  coloro  che abbiano  compiuto almeno 65 e, rispettivamente, 70 anni di  eta') dia  luogo,  per  la  sua incidenza  peggiorativa  su  situazioni sostanziali  di  aspettativa di diritto fondate  sulla  normativa originariamente  stabilita  dall'art.  5 della legge 23  dicembre 1970,  n.  1140, ad un regolamento irrazionale tale da frustrare, in  contrasto  con l'art.  3 Cost., l'affidamento  del  cittadino nella  sicurezza  giuridica.   La  disposizione  impugnata  trova infatti  giustificazione - nel quadro della piu' generale riforma della  previdenza  dei  liberi   professionisti,  attraverso   il passaggio   dalla   fase   della   mutualita'  a   quella   della solidarieta',  -  nell'inderogabile  esigenza  di  assicurare  un equilibrato  andamento del bilancio della cassa di previdenza, ed ovviare  cosi' alla possibile insorgenza di notevoli  difficolta' finanziarie   pregiudizievoli  per   l'attuazione  delle   stesse finalita'  previdenziali.   Neppure e' configurabile una  lesione dell'art.  38 Cost., per il rispetto del quale e' sufficiente che al    lavoratore   siano     attribuite   adeguate    prestazioni previdenziali,  le  quali, peraltro, nella fattispecie,  appaiono sufficientemente  garantite, oltre che dalla graduale  disciplina transitoria  prevista  dal  combinato disposto degli  artt.   28, commi  1,  2  e 3, della stessa legge n.  21 del 1986 e  9  della legge  5 marzo 1990, n.  45, dalla facolta' - riconosciuta a  sua volta  dall'art.   21 della legge n.  21 del 1986  agli  iscritti alla Cassa di previdenza, le cui aspettativa, maturate durante l' 'iter' di formazione del diritto al trattamento di vecchiaia, pur non  risultando soddisfatti i minimi contributivi stabiliti dalla nuova  normativa,  avevano  raggiunto  un elevato  livello  -  di attendere  il  maturare di tali requisiti, salvo a richiedere  la restituzione  dei  contributi  versati.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3  e  38 Cost., dell'art.  2, comma 1, legge  29  gennaio 1986, n.  21).  -  V.  la precedente massima A.  Riguardo alle implicazioni della struttura  di  tipo  solidaristico  ora adottata  per  i  sistemi pensionistici  dei  liberi professionisti, v.  inoltre,  S.   nn. 88/1995 e 133/1984.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  390/95 C.  PENSIONI - CASSA DI PREVIDENZA E ASSISTENZA PER I  DOTTORI  COMMERCIALISTI  -  REQUISITI  MINIMI  DI  ETA'  E  DI CONTRIBUZIONE  PER IL CONSEGUIMENTO DELLA PENSIONE DI VECCHIAIA - ELEVAZIONE   DA   25   A  30,   PER  GLI  ISCRITTI   ALLA   CASSA SESSANTACINQUENNI, E DA 20 A 25, PER I SETTANTENNI, DEGLI ANNI DI EFFETTIVA  CONTRIBUZIONE  RICHIESTI  - DISCIPLINA  TRANSITORIA  - INAPPLICABILITA'  DEI  NUOVI LIMITI AGLI ISCRITTI ALLA CASSA  CHE ALLA  DATA  DI  ENTRATA  IN VIGORE DELLA  CITATA  LEGGE  AVESSERO COMPIUTO,  RISPETTIVAMENTE,  I 65 E I 70 ANNI DI ETA'  -  MANCATA ESTENSIONE  DELLA  NORMA  TRANSITORIA AGLI  ISCRITTI  ALLA  CASSA RIMASTI   FUORI  DA  TALE   PREVISIONI  -  ASSERITA   CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI RAZIONALITA' ED  UGUAGLIANZA  E  DI TUTELA  PREVIDENZIALE - INSUSSISTENZA - GIUSTIFICATA  LIMITAZIONE DEL  BENEFICIO  ALLE IPOTESI IN CUI, SECONDO LE  VALUTAZIONI  DEL LEGISLATORE,   LE  ASPETTATIVE  DEGLI   ISCRITTI  ALLA  CASSA  DI PREVIDENZA   AVESSERO   RAGGIUNTO   UN    ELEVATO   LIVELLO    DI CONSOLIDAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' da escludersi che la disciplina transitoria adottata dall'art. 26,  commi  1, 2 e 3, della legge 29 gennaio 1986, n.  21 -  come integrati  e interpretati dall'art.  9 della legge 5 marzo  1990, n.   45 - in virtu' della quale i nuovi piu' onerosi requisiti di concedibilita'  della  pensione  di  vecchiaia  fissati  per  gli iscritti  alla  Cassa  di  previdenza e  assistenza  dei  dottori commercialisti,  dall'art.  2, comma 1, della stessa legge n.  21 del  1986  -  attraverso  la elevazione, dei minimi  di  anni  di effettiva  contribuzione  prescritti, da 25 a 30, per coloro  che abbiano compiuto i 65 anni anni di eta', e rispettivamente, da 20 a  25 per coloro che ne abbiano compiuti 70 - non si applicano  a coloro  che abbiano compiuto rispettivamente, i 65 o i 70 anni di eta'  prima  dell'entrata in vigore della legge n.  21 del  1986, vulneri  i  principi  costituzionali della razionalita'  e  della eguaglianza,  e  della  tutela  previdenziale.   Tale  previsione normativa appare infatti adeguata al prefisso scopo di consentire che  il  nuovo regime istituito si coordinasse al  precedente  in modo   da   evitare   la   vanificazione  di   aspettative   gia' legittimamente createsi, ed, insieme, irragionevoli disparita' di trattamento tra assicurati.  Che' se poi alcuni soggetti, come il ricorrente nel giudizio a quo (il quale, essendo nato il 6 giugno del  1922, risulta aver compiuto i 65 anni di eta' dopo l'entrata in  vigore  della legge n.  21 del 1986, senza che a quella  data fosse  maturato  il  requisito  dei  25  anni  di  iscrizione   e contribuzione, e maturato i 20 anni di iscrizione e contribuzione solo alla fine del 1991 nell'imminenza del compimento dei 70 anni di  eta') sono rimasti fuori anche dalla norma transitoria,  cio' e'  avvenuto - a parte la evidente disomogeneita' delle posizioni poste  a confronto - perche' le loro aspettative - secondo il non irrazionale  criterio  di  valutazione seguito  dal  legislatore, nell'ottica di una opzione discrezionale - non erano pervenute ad un   livello   di   consolidamento   cosi'  elevato   da   creare quell'affidamento,   nella    conservazione    della   precedente normativa,  necessario  per   poter  ritenere  costituzionalmente imposta  - secondo i principi enunciati in materia della Corte  - la  estensione  della impugnata norma transitoria all'ipotesi  in questione.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli artt.  3 e 38  Cost.,  del combinato  disposto  degli  artt.  26, comma 1, 2 e 3,  legge  29 gennaio 1986, n.  21, e 9, legge 5 marzo 1990, n.  45).  - V. le precedenti massime A e B.                                               red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
